Σήμερον μαῦρος οὐρανός, σήμερον μαύρη μέρα, Σήμερον ὅλοι θλίβονται καὶ τὰ βουνὰ λυποῦνται. Σήμερον ἔβαλαν βουλὴν οἱ ἄνομοι Ἑβραῖοι, Οἱ ἄνομοι παράνομοι (ἢ καὶ τὰ σκυλιά) κ᾽ οἱ τρισκαταραμένοι, 5 Γιὰ νὰ σταυρώσουν τὸν Χριστὸν τὸν πάντων βασιλέα. Ὁ Κύριος ἠθέλησε νὰ μπεῖ στὸ περιβόλι, Νὰ λάβει δεῖπνον μυστικὸν γιὰ νὰ τὸν λάβουν ὅλοι. Κ᾽ ἡ Παναγιὰ ἡ Δέσποινα καθόνταν μοναχή της, Τὴν προσευχήν της ἔκανε γιὰ τὸν μονογενῆ της. 10 Φωνὴ ἐξῆλθ᾽ ἐξ οὐρανοῦ κι᾽ ἀπ᾽ ἀρχαγέλλου στόμα: Σώνουν, Κυρά μου, οἱ προσευχές, σώνουν καὶ οἱ μετάνοιες, Καὶ τὸν υἱόν σου πιάσανε καὶ στοῦ χαλκιᾶ τὸν πᾶνε (ἢ καὶ στὰ σφαγειὰ τὸν πᾶνε), Χαλκιά, χαλκιά, φκιάσατε δυό, χαλκιὰ φκιάσατε πέντε, Βάλτε τὰ δυὸ στὰ χέρια του καὶ τἄλλα δυὸ στὰ πόδια, 15 Τὸ πέμπτο τὸ φαρμακερὸ βάλτε το στὴν καρδιά του. Κ᾽ ἡ Παναγιὰ σὰν τ᾽ ἄκουσε, ἔπεσε κ᾽ ἐλιγώθη. Σταμνὶ νερὸ τῆς ρίξανε, τρία κανάτια μόσχο, Καὶ τρία μυροδόσταμνα γιὰ νἄρθ᾽ ὁ λογισμός της. Καὶ σὰν τῆς ἦρθ᾽ ὁ λογισμὸς καὶ σὰν τῆς ἦρθ᾽ ὁ νοῦς της, 20 Ζητεῖ μαχαίρι νὰ σφαγεῖ φωτιὰ νὰ πὰ νὰ πέσει Ζητεῖ κρημνὸ νὰ κρημνισθεῖ γιὰ τὸν μονογενῆ της. Τηρᾶ δεξιά, τηρᾶ ζερβὰ κανένα δὲν γνωρίζει Τηρᾶ καὶ δεξιότερα καὶ βλέπει τὸν Ἅη-Γιάννη, -Ἅγιε μου Γιάννη, Πρόδρομε, καὶ Βαπτιστὰ τοῦ γιοῦ μου, 25 Μὴν εἶδες τὸν υἱόκα μου τὸν πολυαγαπημένο; (ἢ καὶ σὲ διδάσκαλόν σου) -Δὲν ἔχω γλῶσσα νὰ σοῦ πῶ, γλῶσσα νὰ σοῦ μιλήσω, Δὲν ἔχω χέρι κάλαμο γιὰ νὰ σοῦ τόνε δείξω. Βλέπεις ἐκεῖνον τὸν γυμνὸν τὸν παραπονεμένον, Ὅπου φορεῖ πουκάμισο στὸ αἷμα βουτηγμένον, 30 Ὅπου φορεῖ στὴν κεφαλὴν ἀκάνθινον στεφάνι; Ἐκεῖνος εἶν᾽ ὁ γιόκας σου κ᾽ ἐμὲ ὁ διδάσκαλός μου.
Πουλόπο μ᾽, ντὸ ἕν´ ἀοῦτο τὸ μαῦρον τὸ χαπάρι! ρίζα μ᾽, ἐγὼ ἐνέμενα στηχαρäτεν ΄ς σὴν πόρτα μ᾽ κι᾽ἀναχάπαρα ἔρται μὲ τὸ μαῦρον τὸ χαπάρι σ᾽! Πουλί μ᾽, ἡ μάννα σ᾽ ἔρημος καὶ τ᾽ ὅρωμαν πα εἶδεν· 5 ἐγὼ ἀτὸ ἀρνόπο μου ΄κ ἐθέλ᾽να νὰ πιστεύω. Εἶδα τ᾽ ὀσπιτί᾽ μ᾽ τὸ στουλάρ᾽ ἐτσακῶθεν κ᾽ ἐρροῦξεν, εἶδα τ᾽ ὀσπιτί᾽ μ᾽ τὴν πόρταν, ἐσάρεψεν ἡ βρούλα! Πουλόπο μου, ἐπόφευα ἀσ᾽ ἐκείν᾽ τὴν ἡμέραν, ἐφογούμ᾽νε γιάμ᾽ κάπ᾽ ἔρται κανεὶς καὶ κάτ᾽ πα λέει με. Ἀρνόπο μ´, πὼς θὰ σύρω ΄γὼ τ᾽ ἐσὸν τὴν καμμονήν-ι! Ἔρημον νἆν᾽ ἡ ξενιτä τ®όλâ νὰ εἶν᾽ τὰ ξένα· Τρία χρόνâ ἔσυρα ᾽γὼ καὶ τὴν ἀροθυμία σ᾽. Ὁ μοθοπώρτς πότε θἄρται ἐγώ πα ἐνεμέν᾽να, ᾽κ᾽ ἐπρόφτασεν ὁ μοθοπώρτ᾽ς, ἔρθεν μαῦρον χαρτίν-ι! 15 Πουλόπο μ᾽, πῶς ἐρρώστεσες καρίπ᾽ς ἐσὺ σὰ ξένα; Νä κύρ, νä μάνναν, νä ἀδελφὴν καν᾽νὰν ΄ς σὸ γιάνι σ᾽ ᾽κ εἶ≤ες ᾽κ εἶ≤ες μάνναν, ναὶ πουλόπο μ᾽, νὰ ξημερών᾽ ΄ς σὸ γιάνι σ᾽ ᾽κ εἶ≤ες ἀδελφήν, ναὶ ἀρνί μ´, νὰ δί᾽ σε τὰ βοτάνâ ᾽κ εἶ≤ες πατέραν κι᾽ ἀδέλφâ ἀρρωστικὰ νὰ φέρ´νε. 20 Πουλί μ᾽, τὸ γράμμα σ᾽ ἔργεψεν κ᾽ ἡ μάννα σ᾽ ἐφοέθεν ὅθ᾽ ἐφοέθεν, ναὶ ἀρνί μ᾽, ἐκεῖ πα ἐπλερῶθεν. Ἔκαψες, πουλί μ᾽, ΄μάραινες κι᾽ ὅλôν τὴν γειτονίαν, ἅψιμον ἔκ≤ες, ναὶ γιαβρί μ᾽, ΄ς σῆ μάννας σ᾽ τὴν καρδίαν. Πουλόπο μ᾽, ᾽κί πιστεύ᾽ ἀτο, ἐγὼ θὰ ἀναμένω 25 θὰ ἀναμένω γράμματα ὅσά ᾽ρχουν οἱ σαῆδες. Πουλόπο μ᾽, θὰ παίρω ἐγὼ καὶ τὴν φωτογραφία σ᾽ θὰ κάθουμαι καὶ κλαίω σε ἐγὼ νύχταν κ᾽ ἡμέραν. Σιλατσὴν ἐνεμείν᾽να σε καὶ κορτσόπα ἐτέρ᾽να, ἀτώρα ᾽ποῖκες με, ἀρνί μ᾽, ἐ®ά®εψα κ᾽ ἐπέμ᾽να. 30 Πουρνὰ θ᾽ ἄρτ᾽ ὁ μοθόπωρον, θ᾽ ἄρχουν οἱ ®ιλατσῆδες, πῶς θὰ σύρ᾽ ἡ μάννα σ᾽, γιαβρί μ᾽, καὶ τὴν ἀροθυμία σ᾽; ᾽κ εἶ≤ες μάνναν, ἀρνόπο μου, νὰ δί᾽ σ᾽ ἕναν νερόπον, ᾽κ εἶ≤ες μάνναν, πουλόπο μου, νὰ δί᾽ σε τὰ βοτάνâ, ᾽κ εἶ≤ες μάνναν νὰ κάθεται σουμὰ ΄ς σὸ μαξιλάρι σ᾽, 35 ᾽κ εἶ≤ες μάνναν ἐσύ, γιαβρί μ᾽, νὰ ξημερών᾽ ΄ς σὸ γιάνι σ᾽. Νερόπον νὰ ἐδίνε σε κανεὶς'ς σὸ γιάνι σ᾽ ᾽κ ἔτον, ἀρρωστικὰ νὰ ᾽φέρ᾽νε σε πουδὲν κανεὶς ᾽κ εὑρέθεν ἐκούϊζες τὴν μάννα σου, μανίτσα πουδὲν ᾽κ ἔτον, ἐκούϊζες τ᾽ ἀδέλφâ σου, ἀδέλφâ πουδὲν ᾽κ ἔταν. 40 Ἡ μάννα σ᾽, ρίζα μ᾽, ᾽κ᾽ ἔξερεν, ἐρρούζ᾽νεν κ᾽ ἐκοιμᾶτον. Ἔλεπεν ἄγρâ ὁρώματα καὶ πάντα ἐφογᾶτον. Πῶς θὰ σύρω τὴν καμμονή σ᾽ καὶ ποῖα θὰ νουνίζω; ἀροθυμίαν, ξενιτäν, γιόκσα τὴν χωρισίαν; Φαρμάκ᾽ νὰ ἔν᾽ καὶ τὸ ψωμίν, ρίζα μ᾽, τῆ ξενιτείας, 45 ὁ Θεὸς τὰ ξεραίν᾽, ἀρνί μ᾽, τῆ παπορί᾽ τὰ στράτας, ποὺ παίρ᾽ καὶ πάει καὶ χάν᾽ ἄτα τῆ χώρας τὰ παιδία. Πουλί μ᾽, ζαὲρ ἐπάλευες ἐσύ πα μὲ τὸν χάρον·κανεὶς ᾽κ ἔτον σουμά σ᾽, ἀρνί μ᾽, ἐσὲν νὰ βοηθᾶ-ι. Εὗρε σε καρίπ᾽ μαναχὸν ἐσέν πα χωρὶς σόϊ. 50 Πουλί μ᾽, ἡ μάννα σ᾽ ᾽κ᾽ ἔτονε, καὶ ἄκλαφτος ἐπῆες, ρίζα μ᾽, ἐγὼ θὰ κλαίω σε ἂς ἔν᾽ κι᾽ ἀπὸ μακρά-ι. Χάρε μ᾽, ντ᾽ ἐποῖκες σὺ ἐμέν, χάλασες τὴν φωλέα μ᾽ κ᾽ ἕρπαξες τὸ πουλόπο μου π᾽ ἔτον 'ς σὴν ξενιτείαν! Ἄπιστε χάρε, ξάι ᾽κὶ τσίεις Ἕλλενας παλληκάρâ, 55 ἐσὺ ᾽κ ἐγροικᾶς νὰ νουνίεις: ἀτὰ γιὰ τὸν Ἅδ᾽ ᾽κ᾽ εἶναι. Ἐγώ, ἀρνί μ᾽, θὰ λάσκουμαι ΄ς σὰ στράτας καὶ ΄ς σὰ δέβας, θὰ κλαίγω κι᾽ ἀραεύω σε σ᾽ οὗλâ ὅθενκσε᾽ ἐλάστες, θὰ πάγω ΄ς σὸ Δεσποτικόν, φαίνεται ἅεν Πέτρον, θὰ τερῶ ἂν ἐσκόλασες, ἀρνί μ᾽, ἀς σὸ σκολεῖον, 60 θὰ βγαίνω κι ἀπάν᾽ ΄ς σῆ Κουροὺζ᾽ κι ἄλλο ψηλὸν ρακάν-ι θὰ τέρ᾽, ἀρνί μ᾽, γιὰμ᾽ λού®κεσαι ἀφκὰ ΄ς σὰ ποταμέας. Θὰ πάγω καὶ ΄ς σῆ Γοργορᾶ ΄ς σὸ ψηλὸν τὸ ρανίν-ι ἀπάν᾽ ΄ς σ᾽ Ἀννίτσας τὸ ταφὶν ἐσέναν θ᾽ ἀραεύω! Καλομηνᾶ ΄ς σ᾽ Ἀπάρματα ΄ς σ᾽ ὅλâ ᾽γὼ θ᾽ ἀραεύω 65 μὲ τὰ δάκρâ μ᾽ τ᾽ ἀμάραντα ὅλâ ἐγὼ θ᾽ ἀρδεύω! Αὐγούστ᾽ ἀπάν᾽ ΄ς σὸν Ἁεσὲρ᾽ ἡ μάννα σ᾽ θ᾽ ἀραεύ᾽ τσε κι ὅθεν χορὸς καὶ τσαλγουτσής, πουλόπο μ᾽, θ᾽ ἀναμέν᾽ τσε. Θὰ πάγω, ρίζα μ᾽, ΄ς σὰ Γουλάτ᾽ τὴν στράταν θὰ πιάνω, ὅθεν δεβάτ᾽ κι ἀντιδεβάτ᾽ ἐκείνους θὰ ρωτῶ-ι, 70 ἂν ἔρθαν ἀς σὴν ξενιτäν, ἂν εἶδαν τὸν Νικόλα μ᾽ καὶ πότε θὰ ἔρται τ᾽ ἀρνί μ᾽ πότε θὰ στείλ᾽ με γράμμαν. Ἡ μάννα τ᾽ ἐπαλάλωσεν λά®κεται τὰ ρα≤ία, ᾽κὶ σύρκεται ἡ καμμονή σ᾽ καὶ ἡ ἀροθυμία σ᾽. Φευγάτ᾽σα σ᾽ ἀσ᾽ Ἀγαρενοὺς νὰ μὴ παίρ᾽νε ς' σ᾽ ἀσκιäρι 75 ΄κ ἔστειλα σε ΄ς σὴν ξενιτäν καρίπ᾽ καὶ σαγαπσούζ-ι. Ἐγὼ ἐσὲν πῶς ἔβγαλα, πουλί μ᾽, ἀς σὴν ἀγκάλâ μ᾽; Γιατὶ ᾽κ ἔκρυφτα σε, ἀρνί μ᾽, καὶ ΄ς σῆ Πλακί᾽ τὸ Σπέλεν, ποὺ ᾽κὶ πατοῦν Ἀγαρενοὶ ᾽κὶ ξέρν᾽ ἀ΄ οἱ τσανταρμάδες, ὅθεν πάγ᾽νε ἀπὸ βραδὺς τ᾽ ἀγραίγιδâ καὶ μέν᾽νε. 80 Πουλόπο μ᾽, ἡ μαννίτσα σου ἐ®ά®εψεν κ᾽ ἐπέμ᾽νεν, πῶς θὰ σύρω τὴν καμμονὴ σ᾽ ποῖον στράταν θὰ παίρω!
Ντὸ ἔν᾽ ναι, κόρη μ᾽, ντ᾽ ἐποῖκες ἀοῦτο τὸ ζουλούμιν κ᾽ ἐφέκες τὰ πουλόπα σου πεντόρφανα ΄ς σὸν κόσμον! Σίναν ἐθάρρεσες, κόρη μ᾽; ΄ς σὴν μάννα σου τὴν γραίαν; Τίναν ἔχω ἄλλο ἐγώ, ἀδὰ ΄ς σὸν μαῦρον κόσμον! 5 Ποῦ ἐθαρρεύτες, ναὶ κόρη μ᾽, κ᾽ ἐξέβες καὶ-ν-ἐδέβες; Τὰ πουλόπα σ᾽ εἶναι μικρά, καν᾽νὰν ΄ς σὸν κόσμον ᾽κ ἔχ᾽νε. Ντὸ νὰ ἐφτάγ᾽ ἐγ᾽ ὀρφανή, ποῖον δρόμον νὰ παίρω; Ἀτώρα, ΄ς σὰ γεράματα, θὰ βάλω τὰ σακκούλâ, θὰ βγαίνω ΄ς σὰ χριστιανά, θὰ λάσκουμαι ΄ς σὰ πόρτας 10 καὶ γυρευὴς θὰ γίνουμαι, τὰ πουλä σ᾽ θὰ τρανύνω. Τὸν Κωνσταντῖνον θὰ φτάγω κιατίπ᾽ καὶ γραμματέαν καὶ τὸν Γιάγκον πα ταχσουλτὰρ᾽ ἀπάν᾽ ΄ς σὰ γαραμμάτâ. Τὴν Μαρίτσαν, τὴν Καρτερήν, τὴν μικρέσσαν Ἀννίτσαν, θὰ δίγ᾽ ἀτ᾽ς καὶ ΄ς σὸ μαναστήρ᾽, νὰ μὴ κλέφ᾽ν ἀτ᾽ς οἱ Τοῦρκοι. Θὰ τρανύνω τὰ πουλόπα σ᾽ καὶ ΄ς σῆ χώρας τὰ πόρτας, ἐγὼ θὰ παρελέπ᾽ ἀτα καὶ ἀπ᾽ ἐσὲν καλλίον. Ἐλάτεν, ἔ, πουλόπα μου, κ᾽ ἐσᾶς ἂς δâρμενεύω, πουρνά, ὅνταν τρανύνετε ἐγὼ ᾽σᾶς θ᾽ ἀραεύω ὅλ᾽ ἔ≤ετε ἀπ᾽ ἕναν νι®άν᾽, ἂς λέγω σας ἀτώρα, 20 πουρνὰ ὅνταν τρανύνετε νὰ μὴ γίνουστην χώρâ. Ἡ Μαρίτσα ΄ς σὸ μάγ᾽λον ἀτ᾽ς κ᾽ ἡ Καρτερὴ ΄ς σ᾽ ὀμμάτ᾽ν ἀτ᾽ς κ᾽ ἡ Ἀννίτσα ἀπέσ᾽ ΄ς σὸ κατσὶν ἔχ᾽ν ἀπ᾽ ἕναν ἐλαίαν, ὁ Κώστης ἀπέσ᾽΄ς σ᾽ ὀφρύδâ τ᾽ κι ὁ Γιάγκον ΄ς σὸ ριζώτ᾽ν ἀτ᾽ ἔχ᾽νε καὶ ἀπ᾽ ἕναν κοπίδ᾽ καὶ ἅμον μα≤αιρέαν. 25 Κόρη μ᾽, ἀσ᾽ σοῦ τρανύν᾽ ἀτα ἄλλο στράταν θὰ παίρω, κάπ᾽ ἐκεῖ θὰ πάγω ἐγὼ τὸν χάρον πὰ θὰ εὑρίκω π᾽ ἐκόμπωσεν τὸν κύρη σου κ᾽ ἐπλάνεψεν τ᾽ ἀδέλφâ σ᾽, ποὺ ἔπαιξεν τὸν ἄντρα σου καὶ ὅλâ τ᾽ ἐξαδέλφâ σ᾽ κ᾽ ἔστεσεν κρυφὸν πόλεμον, χωρὶς χαπάρ᾽ νὰ δί΄ μας 30 καὶ πάει κ᾽ ἔρται κάθαν χρόνον, ἐρήμαξεν τ᾽ ὀτζάκι μ᾽. Τὰ κάστρα ὅλâ θὰ πατῶ, τὰ κόσμâ θὰ δâβαίνω τὰ θάλασσας καὶ τὰ νερὰ τ᾽ ἀέρας καὶ τὰ λίβâ, ΄ς σῆ χάρονος καὶ τὸ γονάχ᾽ θὰ πάγω ταγιανεύω. Θὰ κούζ᾽ ἀτὸν ΄ς σὸν πόλεμον ᾽πέσ᾽ ΄ς σὸ μέγαν τ᾽ ἁλώνι. 35 Ἂν ἔρται μὲ τ᾽ ἕναν σιγκὶν θὰ παίρω ΄γὼ τὴν _ὴν ἀτ᾽ κι ἂν ᾽κ᾽ ἔρται, θὰ χαλάνω ᾽γὼ τὸ γονάχ᾽ ΄ς σὸ κιφάλ᾽ν ἀτ᾽. Θὰ κρεμίζω τὰ γεφύρâ, θὰ χαλάνω τὰ στράτας, θὰ γλυτών᾽ ἀοῦτον τὸν κόσμον, θὰ κόφτω τ᾽ Ἅδ᾽ τὴ στράταν! Ντὸ νὰ λέγω σε, ναὶ κόρη μ᾽, κ᾽ ἐσὲν νὰ παργορεύω, 40 ἐγὠ πα ἐπαλάλωσα κι᾽ ἀς σὸ λέγω ᾽κὶ ξέρω. Ντὸ ἔν᾽ ντ᾽ ἐποῖκες με, κόρη μ᾽, τὸ μαῦρον τὸ χαΐφι τὰ πουλόπα σ᾽ μικρίκα εἶν᾽, στράταν νὰ βγάλ᾽ν ᾽κὶ ξέρ᾽νε.
Μάννα, μάννα, μαννίτσα μου, μάννα, καλέσσα μάννα, Πῶς θ᾽ ἀφήντς μας καὶ ὀρφανά, καρίπ᾽κ᾽ ἀπάν᾽΄ς σὸν κόσμον! Μάννα, ποῦ θ᾽ ἀφήντς τὰ πουλä σ᾽ καὶ π᾽ ἔχπάστες νὰ πάς-ι᾽ ποῖος θὰ στείλ᾽ μας, ναί μάννα μ᾽, ἀτώρα ΄ς σὸ σκολεῖον, 5 ποῦ θ᾽ ἀφήντς μας, καὶ μαναχά, ΄ς σὸν κόσμον χωρὶς μάνναν! Μάννα, ὁ Κώστης κι᾽ ὁ Γιάγκον κ᾽ ἡ Καρτερὴ κι Ἀννίτσα, ὅλâ μικρὰ εἶν᾽, μάννα μου, ντὸ θὰ φτάει ἡ Μαρίτσα; Μάννα, πουδὲν ᾽κ᾽ ἰνάνευες ἐσὺ πα τὰ πουλόπα σ᾽,᾽τώρα πῶς ἔεις ὑπομονὴν καὶ ᾽κ ἀνοίεις τ᾽ ὀμματόπα σ᾽, 10 νὰ τερεῖς τὰ πουλόπα σου τριγύλτσαν τὴν κασσέλα σ᾽, κλαίγ᾽νε μαλλοχτουπίγουνταν, ΄ς σὸν κόσμον καν᾽νὰν ᾽κ ἔχ᾽νε. Π᾽ ἄφήντς ΄μας, ναί μαννίτσα μου, ἐσύ, χωρὶς πατέραν, π᾽ ἄφήντς ΄μας, ναί μαννίτσα μου, ΄ς σὸν κόσμον χωρὶς μάνναν, π᾽ ἄφήντς ΄μας, ναί μαννίτσα μου, χωρὶς τρανὰ ἀδέλφâ; 15 Ποῖος θὰ φορίζ᾽ τὸν Κώστην, ποῖος θὰ πλύν᾽ τὸν Γιάγκον, ποῖος θὰ νίφτ᾽ τὴν Καρτερήν, θὰ χτενίζ᾽ τὴν Ἀννίτσαν; Ποῖον στράταν θὰ παίρω ᾽γὼ ΄κὶ λὲς τιδέν, μαννίτσα! Μάννα, χωρὶς παραθεὸν καὶ σίναν θὰ θαρρεῖς μας; Ντὸ ἔν᾽ ἀοῦτο ντ᾽ ἐποῖκες ἀτώρα τὴν δουλείαν; 20 ἐσύ, μάννα, μâέρ᾽ ΄κὶ ξέρτς καὶ ἀς σὴν ὀρφανίαν; ἕνας θὰ κρούει κι ἄλλε θὰ σύρ᾽ κι ἄλλε θὰ ταζιρäζ᾽ μας, ἐφέκες μας, μαννίτσα μου, ΄ς σῆ κάμπου τὰ κλαδία
Σήτιâ ἐπέγνα ΄μάλιâ ΄μάλιâ ηὗρα ΄μάλιâ καὶ λειβάδιâ ηὗρα ΄μάλιâ καὶ λειβάδιâ ἀναράντζιâ, πορτοκάλιâ 5 καὶ ΄ς σὴν ἄκραν κρυöν πεγάδιν. Ἕπλωσα νὰ κόφτω ἕναν κ’ ἐχολιäστεν ἡ Λεμόνα καὶ τοῦ Γὴλ ἡ θυγατέρα. Ντὸ χολιä®κεσαι, Λεμόνα, 10 πασκ’ ἐτσάκωσα κλαδόπον, πασκ’ ἐμάρενα φυλλόπον. Κι ἂν ἐτσάκωσα κλαδόπον, νὰ τσακοῦται τὸ ≤ερόπο μ’ κι ἂν ἐμάρανα φυλλόπον 15 νὰ μαραίνετ’ τὸ καρδόπο μ’. Ηὗρα τοῦ ≤ερί μ’ τὰ μῆλα καὶ τῆς νύχτας παιγνιτόριâ
Κορά®ον ἐκουρφεύκουτον: «Τὸν χάρον ᾽κὶ φοοῦμαι γιατὶ τ᾽ ὀσπίτâ μ᾽ εἶν᾽ ψηλὰ τ᾽ αὐλόνας-ι-μ᾽ πλατέα γιατὶ καὶ τὰ-ν-ἀδέλφâ μου ἄξια παληκάρâ». Χάρος στὴν πόρταν ἔστεκεν στὸ παραθύρ᾽ ἀφοκράτον. 5 «Ἔλα, κόρ᾽, ἂς παλεύομε στὸ χάλκενον τ᾽ ἁλώνι σ᾽ ἐσὺ καὶ ἂν παλεύ᾽ς ἐμὲν νὰ σὰν τ᾽ ἐσὰ τ᾽ ἀδέλφâ κ᾽ ἐγὼ καὶ ἂν παλεύω ᾽σὲν νὰ σὰν τ᾽ ἐμὸν τὴ μάναν». Ἐπῆγαν καὶ ν᾽ ἐπάλεψαν, κορά®ον ἐνικέθεν. «Στρῶσο με, μάνα μ᾽, στρῶσο με, θανατικὸν κρεβάτιν 10 νὰ ἔν᾽ μακρὺν νὰ ἔν᾽ πλατὺν νὰ ἐχωρῶ καὶ κεῖμαι, χάλασον καὶ ΄ς σὴν τσέπη μου κ᾽ ἔπαρ᾽ τ᾽ ἀνοιγαρίτσα, ἄνοιξον τὸ σουντούκι μου τὸ κατακλειδωμένον κ᾽ ἔβγαλ᾽, μάνα μ᾽, τὰ ροῦχα μου τὰ καταδιπλωμένα, μάνα μ᾽ ντ᾽ ἐφόρ᾽να τῆ Χριστοῦ, ντ᾽ ἐνέλλαζα τὰ Φῶτα 15 καὶ ντὸ ἐφόρ᾽να τὴν Λαμπρὴν καὶ τὸ Χριστὸς Ἀνέστη
Τὸν Μάραντον ἔρθεν χαρτίν, θὰ πάγη ΄ς σὸ σεφέρι, τὴν νύχταν κόφτει πέταλα, τὴν νύχταν κόφτ’ καρφία τὸν μαῦρον ἐκαλίβωνεν κατακαρ®ῆ ΄ς σὸν φέγγον. Κ’ ἡ κάλλιâ τ’ μαυροφόρεσεν κι ἀτὸν ἐπαρακάλνεν 5 -Ποῦ πᾶς, ποῦ πᾶς, νὲ Μάραντε, κ’ ἐμέν’ τίναν ἀφήνεις; -Ἀφήνω σε τὸν κύρη μου τὸν ἅε-Κωσταντῖνον. -Χάρος νὰ παίρ’ τὸν κύρη σου τὸν ἅε-Κωσταντῖνον. -Ποῦ πᾶς, ποῦ πᾶς, νὲ Μάραντε, κ’ ἐμέν’ τίναν ἀφήνεις; -Ἀφήνω σε τὴ μάνα μου τὴν ἅγιαν Ἑλένην. 10 -Χάρος νὰ παίρ’ τὴν μάνα σου τὴν ἅγιαν Ἑλένην. -Ποῦ πᾶς, ποῦ πᾶς, νὲ Μάραντε, κ’ ἐμέν’ τίναν ἀφήνεις; -Ἀφήνω σε τ’ ἀδέλφιâ μου τοὺς δώδεκα ΄Ποστόλους. -Χάρος νὰ πέρ’ τ’ ἀδέλφιâ σου τοὺς δώδεκα ΄Ποστόλους. -Ποῦ πᾶς, ποῦ πᾶς, νὲ Μάραντε, κ’ ἐμέν’ τίναν ἀφήνεις; 15 -Ἀφήνω σε χρυσὸν σταυρόν, ἀργύρον δακτυλίδι τὸ δακτυλίδ’ ποῦλτσον καὶ φὰ καὶ τὸ σταυρὸν προ®κύνα. Ἀφήνω σ’ ≤ίλιâ πρόβατα καὶ πεντακό®ιâ ἀρνία. Ἀφήνω σε τὸν κρίαρον τὸν χρυσοκουδουνεäτεν, ΄ς σὰ ψηλασίας βό®κησον, ΄ς σὰ χαμηλέας πότ’σον 20 κι ἀφκὰ ΄ς σὸν Ἀσπροπόταμον κατέβασον κι ἁλάτ’σον. Ἐδέβαν χρόνâ καὶ καιρούς, ἡμέρας ≤ιλιάδας ὁ Μάραντον ΄κ ἐγύρισεν καὶ τὸ χαρτίν ατ΄ ΄κ ἔρθεν. Ὁ κύρη σ΄ατ’ ἐπέθανεν κ’ ἡ μάνα του ἐτάφεν κι ἀτὰ τὰ καλαδέλφιâ του τὴν κάλην ατ’ κ’ ἐγνώρτσαν. 25 Τ’ ἀρνία ἐγένταν πρόβατα κ’ ἐποῖκαν κι ἄλλ’ ἀρνία τὰ δέκα ’γένταν ἑκατόν, τὰ ≤ίλιâ μυριάδες κι ἡ κάλια τ΄ κλαίει καὶ θλίφκεται τὸν Θεὸν ἐπαρακάλνεν: -Ἂς ἔρχουντουν ὁ Μάραντον κ’ ἐδούνατον τὸ βίον κ’ ἐγὼ πάγω ΄ς σὸ μοναστήρ’ κ’ ἐγίνουμ’ καλογραῖα. 30 Ἀπὸ πέραν κατήβαινεν εἷς μαῦρος καβαλάρης. Τὰ πρόβατα τοπλάεψεν ΄ς σὸ σταυροστράτ’ ἐπῆγεν. -Καλῶς καὶ καλῶς ὥρισες, καλῶς τον τὸν διâβάτεν. Ξένε μ’, ἀπόθεν ἔρχεσαι κι ἀπόθεν καταβαίνεις, ΄ς σὰ μέριâ ντ’ ἐπορπάτεσες ΄ς σὰ δέβας ντὸ ἐδέβες 35 τὸν Μάραντον κ’ ἐπέντεσες καὶ τ’ ὄνομάτ’ κ’ ἔξες; -Τίνος εἶνε τὰ πρόβατα, τίνος εἶνε τ’ ἀρνία, καὶ τίνος ἔν ὁ κρίαρον ὁ χρυσοκουδουνιäτες; -Τῆ Μάραντον τὰ πρόβατα, τῆ Μάραντον τ’ ἀρνία, τῆ Μάραντον ὁ κρίαρον κ’ ἐγὼ εἶμαι ἡ κάλη ατ’. 40 Δεῖξε με τὸ χρυσὸν σταυρόν, τ’ ἀργύρο δακτυλίδι, δεῖξε με καὶ τὴν μαυρελιὰν ντὸ ἔ≤εις ΄ς σὴν καρδίαν. Ἡ κόρ’ ἐλιγοθύμεσεν κ’ ἐροῦξεν ΄ς σὰ ποδάριâ τ’, Ὀντὲς ἐγνέφσεν καὶ τερεῖ εὑρέθεν ΄ς σὴν ἀγκάλιâ τ
Ὁ Γιάννες ἐπεπίρνιξεν καὶ ’ς τὸ νερὸν ἐπῆγεν, γαργάριζεν ἡ μαστραπά, ἐγνέφιξεν ὁ δράκον. Ἐξέβεν δράκος ἄγγελος καὶ θέλ’ νὰ τρώῃ τὸν Γιάννεν. -Καλῶς καλῶς τὸ πρόγεμα μ’, καλῶς τὸ δειλινάρι μ’, 5 καλῶς ντὸ τρώγω κι ἀγρυπνῶ καὶ κεῖμαι καὶ κοιμοῦμαι. -Παρακαλῶ σε, δράκε μου, ἄφ’σ’ με κἂν πέντ’ ἡμέρας, πάγω ’λέπω τὸν κύρι μου, ἔρχουμαι κ’ ἐσὺ φά΄ με. -Ἄρ’ ἄμε, ἄμε, Γιάννε μου, ἄμε κι ὀλήγορά ’λα. Ὁ Γιάννες μόνον ἔργεψεν, ὁ δράκον ἐθεριῶθεν, 10 ὅντας τερῇ τὸ πέραγκειαν, ὁ Γιάννες κατηβαίνει. -Καλῶς καλῶς τὸ πρόγεμα μ’, καλῶς τὸ δειλινάρι μ’, καλῶς ντὸ τρώγω κι ἀγρυπνῶ καὶ κεῖμαι καὶ κοιμοῦμαι. -Ἄσε με, δράκον, ἄσε με, ἄσε με, νὲ θηρίον, πάγω ’λέπω τὴ μάννα μου, ἔρχουμαι κ’ ἐσὺ φά με. 15 -Ἄρ’ ἄμε, ἄμε, Γιάννε μου, ἄμε κι ὀλήγορά ’λα. Ὁ Γιάννες μόνον ἔργεψεν, ὁ δράκον ἐθεριῶθεν, ὅντας τερῇ τὸ πέραγκειαν, ὁ Γιάννες κατηβαίνει. -Καλῶς καλῶς τὸ πρόγεμα μ’, καλῶς τὸ δειλινάρι μ’, καλῶς ντὸ τρώγω κι ἀγρυπνῶ καὶ κεῖμαι καὶ κοιμοῦμαι. 20 -Παρακαλῶ σε, δράκε μου, Θεοῦ παρακαλίας, ἂς πάγω ’λέπω τ’ ὀρφανά, δâτάχκουμαι τὴν κάλη μ’. -Ἄρ’ ἄμε, ἄμε, Γιάννε μου, ἄμε κι ὀλήγορά ’λα. Ὁ Γιάννες μόνον ἔργεψεν, ὁ δράκον ἐθεριῶθεν, ὅντας τερῇ τὸ πέραγκαν, ὁ Γιάννες κατηβαίνει. 25 Εἶχεν τὰ ≤έρα ’τ’ ’πίσταυρα, τὴν γούλαν κρεμασμένον, κι ἄλλ’ ἀποπίσ’ ὁ κύρις ἀτ’ φτουλίζ’ τὰ γένâ ’τ’ κ’ ἔρται, κι ἄλλ’ ἀποπίσ’ ἡ μάννα του καταματοῦται κ’ ἔρται, ’ς ὅλ’ς ἀποπίσ’ ἡ κάλη του, χρυσὴ καβαλλαρέα, χρυσὸν μῆλον ’ς σὸ ≤έρ’ν ἀτῆς παίζει καὶ κατηβαίνει, 30 κατακαρδών’ τὸν Γιάννεν ἀτ’ς καὶ φοβερίζ’ τὸν δράκον. -Καλῶς καλῶς τὸ πρόγεμα μ’, καλῶς τὸ δειλινάρι μ’, καλῶς ντὸ τρώγω κι ἀγρυπνῶ καὶ κεῖμαι καὶ κοιμοῦμαι. -Σπαθὶν νὰ ἔν’ τὸ πρόγεμα σ’, κοντάρ’ τὸ δειλινάρι σ’, φαρμάκ’ νὰ τρῶς καὶ ἀγρυπνᾷς καὶ κεῖσαι καὶ κοιμᾶσαι. 35 -Κόρ’, ἀπ’ ἐμέν ’κ ἐντρέπεσαι, ἀπ’ ἔμεν ’κὶ φοβᾶσαι; -Ἀπὸ ἐσέν ’κ ἐντρέπομαι, ἀπ’ ἔσεν ’κὶ φοβοῦμαι. -’Σ τὸν Θό σ’, ’ς τὸν Θό σ’, νὲ κόρασον, τὰ γονικά σ’ ἀπόθεν; -Ἡ μάννα μ’ ἀπ’ τοὺς οὐρανούς, ὁ κύρι μ’ ἀπ’ τὰ νέφη, τ’ ἀδέλφâ μ’ στράφτ’νε καὶ βροντοῦν κ’ ἐγὼ γριλεύω δράκους. 40 ’Σ σοῦ πεθεροῦ μου τὸ τσακόν’ σεράντα δράκων δέρμα, ἕναν νὰ παίρω καὶ τ’ ἐσόν, γεῖνταν σεράντα ἕναν. -Καθὼς ποὺ λές, νὲ κόρασον, ἄμε ἀπόθες ἔρθες, ἂς ἔν’ ὁ Γιάννες χάρισμα σ’, ἔπαρ’ ’τον κι ἄμε δέβα. ἂς ἔν’ ὁ Γιάννες ἀδελφό μ’, ἡ κάλη του ἡ νύφε μ’, 45 τοῦ Γιάννε τὰ μικρότερα ἂς εἶν’ γυναικαδέλφâ μ’
Ἕταιρον κ᾽ ἡ λυγερὴ πάγ’ν ὅλôν τὸν ποταμόν, ἕταιρον ἐπέρνιξεν κ’ ἡ κόρη ’κ ἐπόρεσεν. -Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ τσαρκούλι μ’ δίγω σε. -Νὰ τσερκούλιν παίρω σε νὰ περνὴν περνίζω σε. 5 -Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ τσαρκούλι μ’ δίγω σε. -Ἄλλο τάμαν τάξον με κι ὀγὼ ’σὲν περνίζω σε. -Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ βρα≤άλι μ’ δίγω σε. -Ντ’ εὔταγ’ ἀτο τ’ ἄκλερον … ἄλλο τάμαν τάξον με κ’ ἐπεκεῖ περνίζω σε. 10 -Ἕταιρε, πέρνιξόν με, τὸ ζωνάρι μ’ δίγω σε. -Τὸ ζωνάρ’ τ’ ἐσὸν ἂς ἔν’, ἄλλο τάμαν τάξον με. -Πέρνιξόν με, ἕταιρε, τὸ ζωνάρι μ’ δίγω σε. ἀς σὴν _ή μ’ κι ἀνώτερον ὅλâ τ’ ἄλλα δίγω σε. Ἂς σὸ ≤έρ’ ἐπέρπαξεν κι ἀτὲν πέραν ἔσυρεν. 15 -Δῶσ’ με, κόρη, ντ’ ἔταξες, τὴν φιλὴν ντ’ ἐτάγαμε, ἔρθαμε κ’ ἐξέρθαμε κ’ ἐξεκαμπανίσταμε, ἔρθαμε κ’ ἐξέρθαμε κ’ ἐξωπλαμπανίγαμε. -Ἔμπρâ ’μουν λιβάδâ εἶν’ πάγω ’κεῖ καὶ δίγω σε. -Ἔρθαμε κ’ ἐξέρθαμε κ’ ἐξεκαμπανίσταμε, 20 δῶσ’ με, κόρη, ντ’ ἔταξες καὶ ντ’ ἐσυνετάγαμε, -Ἔμπρâ ’μουν κοιλάδâ εἶν’, πάμ’ ἐκεῖ καὶ δίγω σε. -Ἔρθαμε κ’ ἐξέρθαμε κ’ ἐξεκαμπανίσταμε, δῶσ’ με, κόρη, ντ’ ἔταξες, τὴν φιλὴν ντ’ ἐτάγαμε. -Ἔμπρâ ’μουνε κώμâ εἶν’, πάμ’ ἐκεῖ καὶ δίγω σε. 25 -Ἄρ’ δῶσ’, κόρη, ντ’ ἔταξες καὶ ντ’ ἐσυνετάγαμε, ἔρθαμε κ’ ἐξέρθαμε κ’ ἐξεκαμπανίσταμε. -Πέτ’ âτον τῆ ®κύλλ’ τὸν γιὸν ὥς ἀδὰ ντ’ ἐράευεν; Δῶτ’ âτον ξερὰ ξερὰ κερμούτσâ καὶ στύπον τάν’, λά≤’-ιν τρώει, λά≤’ μωδâ , λά≤’ τὴν κόρ’ ἐλεημονâ,.
Κὺρ θωπέκη, π᾽ ἔσουν, π᾽ ἔλειπες, π᾽ ἐταξίδευες; Κάτω στὸν μέγαν κάμπον ἐταξίδευα καὶ εἶδα τὴν κωσσούτσαν μὲ τ᾽ ἀλάιν ἀτης κ᾽ ἕπλωσα τὸ τατούλι μ᾽ γιὰ νὰ μασχαρεύ᾽ 5 κ᾽ ἐβγῆκε κατσο-γραία χάγια-χάγια της καὶ τῆς μαστῆς ἡ νύφε: Τούτχάι-χάγια της! κ᾽ ἔλυσεν τὸ μαντρό®κυλο ἀπ᾽ τὴν μάντρα της. Κούμα κουτούζ, Φραγκόπουλο, πιάσ᾽ τον, φάτε τον! Κ᾽ ἐγὼ ἀπὸ τὸν φόβο μ᾽ ἐ®α®ούρεψα, 10 τ᾽ ὀμμάτâ μ᾽ ἐβιρβίλωσαν, ἐρβιβίλωσαν, τ᾽ ὠτία μ᾽ ἐ≤ιλάφρισαν, ἐ≤ιλάφρισαν, τ᾽ οὐράδι μ᾽ ἐκαρκάτσωσε, ἐκαρκάτσωσε. Ἐ…θέ…κα…το
Ἕναν ἄστρεν ἐξέβεν ’ς σὴν Ἀνατολήν, ἄλλ’ ἕναν κι ἄλλο ’ξέβεν ’ς σὴν Τουρνάκελην, ἄλλ’ ἕναν κι ἄλλο ’ξέβεν ’ς σ’ Ἀρμαλοῦ τὸ Χάν, ἄλλ’ ἕναν κι ἄλλο ’ξέβεν ’ς σὸ Καράκαπαν 5 κι ἄλλ’ ἕναν κι ἄλλο ’ξέβεν ’ς σὸ Ντεβέμπογιουν. Σοφίτσα μ’, ἔξ’ μ’ ἐβγαίνῃς καὶ μὴ φαίνεσαι, ἐλέπ’νε σε καὶ τ’ ἄστρâ καὶ μαραίνεσαι, ἐλέπ’ σε καὶ ὁ φέγγον καὶ δειλαίνεσαι, ἐλέπ’ σε καὶ ὁ ἥλεν καὶ ἡλαίνεσαι, 10 ’λέπ’νε σε τὰ παλληκάρâ καὶ ζελεύ’νε σε
Παρακαλῶ σε, δέσκαλε, -ὢ νὲ δέσκαλε, τὴν κόρ’ μὴ κανονίζῃς -ἂχ νὲ δέσκαλε. Ἡ κόρ’ παράδεισον ’κὶ θέλ’ -ὢ νὲ δέσκαλε, ἡ κόρ’ παρέβγαν θέλει -ἂχ νὲ δέσκαλε. 5 Κι ἀπόψ’ οὕς νὰ ἐμέρωσεν -ἂχ λελεύω σε, κι ἀτὲν ἐπαρακάλ’να -ὢ νὲ ποδεδίζω σε. Κι ἀπόψ’ γιὰ τ’ ἕναν φίλεμαν -ἂχ λελεύω σε, κι ἀτὲν ἐπαρακάλ’να -ὢ ποδεδίζω σε. Καὶ φογοῦμαι τοὶ παπᾶδες -ἂχ λελεύω σε, 10 κι ἄϊ! τῆ χωρί’ τ’ ἀζᾶδες -οὒχ ποδεδίζω σε. ’Κὶ ἀφήν’νε με νὰ ≤αίρουμαι -ἂχ λελεύω σε, μἐ τ’ ἔμορφους νυφάδες -ὢ νὲ ποδεδίζω σε. Κλάψον με, μάννα, κλάψον με -ἂχ γουρζουλόσπαχτε, κι ἂν ἀποθάνω, θάψον με -νὲ ποδεδίζω σε. 15 Κι ἂν ἀποθάνω τὴ βραδὴν -ἂχ λελεύω σε, τσὶ κλαίει με ὅλôν τὴν νύχταν; -ἂχ ποδεδίζω σε. Κι ἂν ἀποθάνω τὴν πιρνὴν -ἂχ γουρζουλόσπαχτε, τσὶ κλαίει με ὅλον τὴν μέραν; -ἂχ λελεύω σε. Κι ἂν ἀποθάνω ’ς σὸ ρα≤ὶν -ἂχ νὲ ποδεδίζω σε, 20 ἂς κλαίγ’νε με τ’ ἐλάφâ -ὢ κομμενόχρονε. Κι ἂν ἀποθάνω ’ς σὸ βουνὸν -ἂχ χαρέκοντε, ἂς κλαίγ’νε με τ’ ἐλάτâ -ὢ νὲ γουρζουλόσπαχτε
Ὁ οὐρανὸν ἐλίβωσεν, ἐπροσμοιριäγαν τ’ ἄστρâ Κι’ ἂς τ’ οὐρανοῦ τὸ ράγισμαν λιθάρ’ ἐπεκρεμάγεν -Μεγάλ’ Ἁγιώρ, ἐφώνησα, μὴ κρούει-με τὸ λιθάρι. Παρακαλῶ σε, Ἁγιώρη μου, ὀφέτος μ’ ἀποθάνω 5 Μηδ’ ὀφετὸς μηδὲ τοῦ χρόν’ μηδὲ τὸν ἄλλον χρόνο Ἔχω μουράτιâ ἀπλέρωτα, μουράτιâ νὰ πλερώνω Ἔχω γεφύριâ ’κ ἔχτισα σ’ ἀπέρνιγον ποτάμι Κ’ ἐγὼ πῶς ν’ ἀποθάνω; Ἐγὼ πηγάδια, ΄κ ἔχτισα ΄ς σ’ ἀνέρωτον τὸν τόπον 10 Κ’ ἐγὼ πῶς ν’ ἀποθάνω; Καινούργα πὰ ’κ ἐφόρεσα καὶ τὰ παλιä μ’ ’κ ἐδῶκα Κ’ ἐγὼ πῶς ν’ ἀποθάνω; Παρακαλῶ σε, Ἁγιώρη μου, ὀφέτος μ’ ἀποθάνω Μηδ’ ὀφετὸς μηδὲ τοῦ χρόν’ μηδὲ τὸν ἄλλον χρόνο 15 Ἔχω μουράτιâ ἀπλέρωτα, μουράτιâ νὰ πλερώνω
Σήμερα ψάλλουν ἐκκλησιὲς κι ὅλα τὰ μοναστήρια Ψάλλει καὶ ἡ Ἁγια-Σοφιὰ τὸ μέγα μοναστήρι Μὲ δεκαχτὼ ἀρχιερεῖς κ᾽ ἑξῆντα δυὸ παπάδες [Ψάλλει δεξιὰ ὁ βασιλιᾶς, ζερβὰ ὁ πατριάρχης5 Ψάλλουνε τὸ χερουβικὸ καὶ τ᾽ ἄξιόν ἐστιν ὡς … Φωνὴ ἠκούσθη ἐξ οὐρανοῦ κι ἀπ᾽ ἀρχαγέλλου στόμα …] …………………………………………………… Μάνα υἱὸν ἐστόλιζε Σαββάτο τὴν ἡμέραν Τὴν Κυριακὴ καὶ τὸ πρωῒ ἔχει ἄτονα καὶ πάγει. Σὰν τ᾽ ἄκουσε ἡ ἐκκλησιὰ ρίχνει τα κεραμίδια, 10 Σὰν τ᾽ ἄκουσε κ᾽ ἡ καλογρηὰ ἐσφάλιξεν τὲς πόρτες. -Μάνα, γιὰ φέρτε με παπᾶ, γιὰ φέρτε με καὶ διάκο, Γιὰ φέρτε με πνευματικὸ νὰ πῶ τὲς ἁμαρτιές μου. -Υἱέ μ᾽, ἐγὼ εἶμαι ὁ παπᾶς, ἐγὼ εἶμαι κι ὁ διάκος. Ἐγὼ εἶμ᾽ ὁ πνευματικὸς πές μου τὲς ἁμαρτιές σου. 15 -Ξεύρεις, μάνα μ᾽, ᾽ντὲς ἔρχουμουν κι ἀπὸ τὴ Βαβυλώνα, Μᾶς ἔπιασεν ἁψὺς βοριᾶς καὶ σταυρωτὸ χαλάζι Κι ὅλ᾽ ἔδεσαν τοὺς μαύρους τους σὲ βάϊο κλωνάρι. Κ᾽ ἐγὼ ᾽δεσα τὸν μαῦρο μου σὲ μιᾶς κόρης μνημόρι. Ὁ μαῦρος μου ἦταν τρελλός, τρελλὸς δαιμονισμένος, 20 Ἐκεῖ ποὺ ποδοχτύπαε ἐνοῖεν τὸ μνημόρι. Μέσα κόρη κοιμότανε τριήμερον θαμένη, Ἐβάστανεν στὰ ≤έρια της σταυρὸ χαριτωμένο Ὅλ᾽ ἔσκυψαν καὶ φίλησαν σταυρὸ χαριτωμένο Κ᾽ ἐγὼ ἔσκυψα καὶ φίλησα δυὸ ≤είλια μαραμένα. 25 -Υἱέ μ᾽, νὰ πᾶς στ᾽ ἀνάθεμα, ὀπίσ᾽ νὰ μὴ γυρίσεις!
«Ευκλείδη μ’, Καπιτάνε
Πρωτοπαλικάρ’ εχάσεν βαχ και-ν-η Μαυροσάντα
μοιρολογούν και κλαίν’ν ατον, αραεύ’ν ατον πάντα
Πού είσαι Καπιτάνε;
Σκοτία, πίσσα έτονε, ο καιρόν λιβωμένος
Αφκά σο κάρον εκείτον Ευκλείδης ματωμένος
Ε, μαύρε Καπιτάνε!
Έκλαιγανε τα ραüία, μουρδούλιζαν τ’ ορμία.
Βαχ και-ν-ο Χάρον έκατσεν ση Κύρτογλη τ’ ωμία.
Ευκλείδη Καπιτάνε!
Άφ’ς με, Χάρε μ’, άφ’ς με, Χάρε μ’, ας πάω σ’ οσπιτόπο μ’
Ν’ αποüαιρετίζω εγώ το μικρόν το παιδόπο μ’
Ε μαύρε Καπιτάνε!
Ατός που ’κ’ εφοβούτονε σπαθία νιε μαüαίρö
πώς εποίκεν κ’ έμπαισεν ση Χάρονος τα üέρö.
Πού είσαι Καπιτάνε;
Εφτά χρόνö σ΄αντάρτικα της Σάντας τα ραüία
ατόν π’ εκατατρόμαξεν τα τούρκικα τα ýήα
Ευκλείδη Καπιτάνε!
Πού είσαι, βαχ, ναι Κύρτογλη, καπιτάνε Ευκλείδη;
Αραεύ’νε σε οι Σαντέτ’, οι συγγενεί και φίλοι.
Πού είσαι Καπιτάνε;
Ευκλείδη μ’, τα παλικάρö σ’ εσέναν αραεύ’νε
Όθεν κέσ’ πάγ’νε, πορπατούν για τ’ εσέν πάντα λέγ’νε
Ε, μαύρε Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ’, κι αν εσκοτώθες, η λαλία σ’ κι ακουσκάται
τ’ όνεμα σ’ ζει και βασιλεύ’, καμίαν ’κι θα χάται.
Ευκλείδη μ’, Καπιτάνε!»
«Ο τραβωδôνον»
«Έρθα, κόρ’, ’ς σο ψαλάφεμαν κ’ εγώ ο τραβωδôνον,
π’ έχω μουράτö απλέρωτα, τσεχέλ’κα χαβεσλούκια
και το γλυκύν την καλατûήν πάνταν χαράν και γέλος.
Τα χαβεûλούκια μ’ ’ίντανε ΄ς σην κάρδö μ’ τûιτûεκόπα
και τα μουράτö μ’ ’ίντανε δεντρόπα φυλλωμένα
και το γλυκύν η καλατûή μ’ γαϊτάν και τραβωδία˙
κι όθεν δöβαίνω τραβωδώ κι όθεν πατώ ûυρίζω
και αν στέκω κι αναπαίουμαι χαράν και κέϊφ’ ευτάω˙
κι άλλ’ μαϊσσωμένον λέγ’νε με κι άλλ’ ορωματöγμένον
κι άλλ’ δαιμονέαν, σεβταλήν, τûεχέλ’ κ’ εξωπαρμένον.
Εγώ τûεχέλτς και σεβταλής κ’ εξωπαρμένος ’κ’ είμαι,
’κ’ εδαιμονιάστα από βραδής, ’μέραν ’κί ορωματôγα,
νια μάισσα ’μέν εγέννεσεν, νια ’μαϊσσογεννοπλάστα,
νια νύχταν και ’ς σο φεγγοφώς μαϊσσάδες εφουκράστα
και νια ’ς σο μαϊσσοπέγαδον μαϊσσονερόπον έπα.
Εμέν ρομάνα εγέννεσεν ’ς σα υψηλά παρχάρö
κ’ έν’ το τραγώδι μ’ έμορφον, λαλαόπον μαεμένον
κ’ η κάρδö μ’ έν’ χαράς κλαδίν, το ýόπο μ’ χαρεμένον
και η γαϊτô μ’ απ’ ουρανού θεού δοξολοΐαν.
Η μάννα μ’ αχπαράεται, θαμάûκεται ο κύρη μ’,
üαίρουνταν τα ψηλά ραüιά και τα παρχαροτόπö,
τûιτûεκοπαρχαρόνερα γομούντανε τις’ αυλάκια,
βουΐζ’νε τις’ ορμανόραüια κι αντιλαλούν τ’ ορμία
και τα χλωροδεντρόκλαδα ûαûεύ’νε κι απομέν’νε˙
κι αντιβοούν κι αντιλαλούν και χαμελοûυρίζ’νε
τ’ απόμακρα και τ’ έρημα ραüοπιδεβασέας
και λέν’ τα ραüοτûίτûεκα τραγώδ’ συνεπαρμένα:
«Ο κόσμον έν’ παντέμορφος, νασάν τον τραβωδôνον!»
Κόρη, ’κι πεγιανεύκεσαι τ’ αρχοντογεννεμένον˙
το παλληκάρ’ ’κι δέχκεσαι το χρυσαρματωμένον˙
και δεχκοπεγιανεύκεσαι εμέν τον τραβωδôνον.
Τις’ αρχοντοπαίδ’ το μαναχόν και οι προξενητάδες
61
Εφτά φοράς μαυροφορούν και κ’üύν’νε μαύρα δάκρö
κ’ εφτά ποτάμö ’θόλωσαν κι όλια τα κρεπεγάδö.
Το παλληκάρ’ εστέναξεν, πικροκαρδοπονιάεν
κ’ εμαύριξεν ο ουρανόν κ’ ελίβωσεν ο ήλεν
κ’ εφτά ραüία ’δείσωσαν κι όλια τα βοσκοτόπö.
Κ’ εγώ το παρχαρόπουλον, ο μικροτραβωδôνον,
εχάρα και τις’ σην χαρά μ’, εφώταξεν ο ήλεν
κ’ εφώταξεν ο ουρανόν κι αμόν ντο στέκ’ ο κόσμον
κ’ επέμ’ναν τα ψηλόραüια κι όλια τα βοσκοτόπö
πάνταν τûαΐρö πράσινα, πάνταν τûιτûεκωμένα
και τα ποτάμö τις’ έρημα κι όλια τα κρεπεγάδö
πάνταν δöκρόπα καταινά και καθαροüιονάτα!»
Από την ποντιακή κωμωδία «Χωρίς εσέν ‘κι ‘ίνουμαι χωρίς εσέν ‘κ’ ευτάω»
ΘΟΔΩΡΟΣ: Μάνα, οσήμερον πολλοί θα έρταν σην ονομασία μ’.
ΕΛΕΓΚΩ: Ας έρταν, πουλί μ’ Θόδωρε, τ’ οσπίτ’ για τις’ ολτς ανοιχτόν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Τα τραπέζö, Θύμια, γομάτα ας είναι.
ΘΥΜΙΑ: Όλö θα ’ίνταν όπως θελτς, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΕΛΕΓΚΩ: Η νύφε, πουλί μ’ Θόδωρε, εξέρ’ καλά την δουλείαν ατ’ς, θα εβγάλ’τσε
ασπροπρόσωπον.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Ατό, μάνα, εξέρ’ ατο, τερέστε μαναχόν να μη ανασπάλλουμ’ τιδέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ (Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνουν με τη Νάστα): Ύας και üαιρετίας και
καλά να πάνε τα δουλείας.
(Ο Θόδωρος και οι υπόλοιποι ανταποδίδουν το χαιρετισμό, αγκαλιάζονται κ. τ. λ.)
ΠΑΝΤÂΟΣ: Θόδωρε, να üαίρεσαι με τ’ όνομα σ’, πολύχρονος, να ζεις και να έχουμε
σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Εσύ πα, Πάντùο, να είσαι καλά και να üαίρεσαι τη μάνα σ’ και την Νάσταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ: Εσύ πα, Θύμια, να üαίρεσαι τον γοτùαμάνο σ’.
ΘΥΜΙΑ: Ευχαριστώ, Πάντùο. Εσέν πα ο θεόν να δί’ σε ήντöν αγαπάς.
ΠΑΝΤÂΟΣ: Θεία Ελέγκω, (Φιλάει το χέρι τις και μετά η Νάστα) Να üαίρεσαι τον
λαλαüέα σ’ τον Θόδωρον.
ΕΛΕΓΚΩ: Να είσαι καλά, πουλί μ’ Πάντùο. Εσέν πα να üαίρεται σε η μάνα σ’ και η
Νάστα. ’Κ’ ερώτεσα σε πα, πώς έν’ η Λισάφ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ: Καλά, θεία Ελέγκω, πολλά καλά.
ΕΛΕΓΚΩ: Έμορφα, πολλά üαίρουμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Αρ’ καθέστεν και πέειτε τα χαπάρö σουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ: Καλά είν’, καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Εσύ, Πολυχρόν’, μη τρως και πίντς μαναχόν, τσαράφ’σον κι ολίγον τη
λύρα σ’.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ: Άφ’ς με να γομώνω το πετσάμπαρο μ’ κ’ επεκεί όλö θα γίνταν όπως
θέλτς και όπως αγαπά η ýη σ’. Ποί’σον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Καλά ατό το πετσάμπαρο σ’ (πιάνει την κοιλιά του) τρυπεμένον έν’; Πότε
θα γομούται;
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ: Ολίγον κι άλλο θέλ’ (Συνεχίζει να τρώει)
67
ΘΟΔΩΡΟΣ: Ο Νάστον γιατί ’κ’ εφάνθεν ακομάν; Εκείνος πάντα πρώτος έρχουσον.
ΠΑΝΤÂΟΣ: Ο Νάστον είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ: Ο Νάστον είπα, ντο εγέντον;
ΠΑΝΤÂΟΣ: Τον Νάστον αροψεκέσ’ είδα τον, επένεν σο Μουζτöρôκ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Σο Μουζτöρôκ’ πα ντο δουλείαν είüεν;
ΠΑΝΤÂΟΣ: Έναν δουλείαν, είπε με, σοβαρόν έχω.
ΝΑΣΤΟΣ (Μπαίνει με την Κίτσα): Ύας και üαιρετίας, και, όπως πάντα, καλά να πάνε
τα δουλείας.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Καλός τον Νάστον. Γιατί έργησες;
(Ο Νάστος, κοιτάζοντας μία τον Θόδωρο και μία τον Πάντùο, προσπαθεί να δικαιολογηθεί. Η Κίτσα δεν προσέχει τι λένε γιατί μιλάει με τη Θυμία. Ο Νάστος δείχνει
να έχει αγωνία.)
ΝΑΣΤΟΣ: Κάτ’ δουλείας είχα και για τ’ ατό έργησα.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Έμαθα ας σον Πάντùον πως επήες σο Μουζτöρôκ’ .
ΝΑΣΤΟΣ (Κοιτάζοντας άγρια τον Πάντùο και κουνώντας το κεφάλι του): Επήγα να
τερώ κι αγοράζω έναν γάιδαρον, άμα ’κ’ εσυμφώνεσαμ’ σην τιμήν. Πολλά ακριβά
εδίνεν ατο ο σαγαπής αθες. Ατώρα ‘κ’ έν’ καιρός να λέμε αΐκα. Ας λέγω σε χρόνö
πολλά, ο θεόν να δί’ σε την ύας, τ’ Αβράμ τα καλά και τ’ Ισάκ τα δισάκια. Να χαρίει
σε τη μάνα σ’, την Θυμίαν και τη χρόν’ μετ’ έναν γότû’ αγούρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Με την ýη μ’ ευχαριστώ σε (τον αγκαλιάζει) και καλά στέφανα.
(Ο Πάντùος όλο αυτό το διάστημα κάνει κρυφά νόημα στον Νάστο ότι δεν είπε τίποτα.)
ΝΑΣΤΟΣ: Να είσαι καλά, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Ντο εμορφίας είν ατά τ’ εσά οσήμερον, Νάστο; Πολλά αλλαγμένον ελέπω σε.
(Η Κίτσα καμαρώνει με τα όσα λέει ο Θόδωρος.)
ΝΑΣΤΟΣ: Ας έν’ καλά η Κίτσα. Πολλά ευτάει από πίσ’ –ι-μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Κουμπάρον εύρετε;
ΝΑΣΤΟΣ: Όχι ακόμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Αέτσ’ αν έν’ , και αν θέλετε, ’ίνουμαι εγώ κουμπάρος.
ΚΙΤΣΑ: Θέλουμε θέλουμε.
ΝΑΣΤΟΣ: Πολλά, πολλά έμορφα. Ας πίνουμ’ ατώρα κ’ έναν ρακίν για την κουμπαροσύνöν. (Πίνουν και λένε διάφορες ευχές) Κι ατώρα ας γουρεύουμ’ τον χορόν. Εσύ,
Πολυχρόν’, πιστεύω να εγόμωσες καλά το πετσάμπαρο σ’.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ: Εγόμωσα το, Θόδωρε, και καλά πα εγόμωσα το.
ΘΟΔΩΡΟΣ: Κι ατώρα, αφού εγόμωσες ατο, τσαράφ’σον τη λύρα σ’.

