|Όλον ο υσταρνός όντα χάται… | 'Ενα κείμενο γραμμένο στην Ποντιακή διάλεκτο!|
του Βαχίτ Τουρσούν
Εγεννέθα σε έναν πολλά πολλά όμορφο μέρος. Με τση μάνα μ’ τη λαλία ένοιξα τ’ ομάτε μ’ σ’ αυούτο τον ντουνιά. Πάντα έρτε σο νού μ’, όντα έλεγε με «ε πουλόπο μ’» και λάγα ε γλυκοτέρενε με.
Το χωρίο ‘μουνα έτον ‘νάμεσα σα τρανά τα χλωά τα ραχία, όπου τον Ήλο πα’ πολλά ουκ έλεπαμε. Έτονε απές σ’ όρος και χτισμένο σε έναν κυλάδι απές, γομάτο με τα δέντρα. Σ’ όρος εβρίσκουσαν Αλάτε, Τεζία, Οξέας, Κλερθία, Κάστανα και άλλα πολλά. Είχεν έναν σουρί ορμία τ’ εκατίβεναν τρεχτά σο ποτάμι τ’ εμοίρεζεν το χωριό σα δυο. Λές κι εθέλεναν να προφτάνουν το ποτάμι για ν’ εκατίβαζεν ατά ση θάλασσα. Ούλα τα νερά, ακόμε και του ποταμή, επιησκούσαν. Είχαμε και πολλά ολοκάθαρα, ολοκάτενα πεγάδε το έστεκαμ’ και έπιναμε. Ανάμεσα ‘μουνα συντυχεναμ' Ρωμεικά. Εθάρεναμ’ ούλος ο ντουνιάς μαναχό το χωριό ‘μουνα έν’ και ούλοι οι άνθρωποι Ρομεικά συντυχαίνουν.
Το χωρίο ‘μουνα είχε και Παρχάρι. Όντα επέ(γ)ναμ σον παραχάρι, ασή χαρά ‘μουνα επέταναμε. Σου ζου τα γούλας εκρεμάναμε κολονόπα και σα κατσέτε ‘τουνα εκρεμάναμε κάτι σούσε. Εκρεμάναμ’ ατά πα’ ζνιχόπα για να μην οματέγουνταν. Άετς εσορέυκουμουνες πατσίδε, νιφάδε, παιδία, αγούροι και υναίκοι, ούλοι εντάμα με τα ζα, παρακαθευτά παρακαθευτά εμπέναμε σο δρόμο πριν ημέρωνε. Σα δρόμε επανκές, σατι επέ(γ)ναμε εράεβαμ', έβρισκαμ’ και εσωρεύαμε μόρε και ετρώγαμε. Κάπου, κάπου εγριμάλωναμ’ και εντόναμ’ επάν σ’ ατά τ’ έβρισκαμ’. Όνταν έγβαιναμε σε πλατή μέρος το είχεν πεγάδι, έστεκαμε και ένοιζαμ’ τα δαπάνας ‘μουνα και έτρωγαμ’. Έπιναμε το νερό ‘μουνα και εποτίζαμε και τα ζα ‘μουνα. Πάντα επεντούσαμε και σε άυτικο τόπο έναν καβαλτζή. Εκείνος έπαιζεν το γαβάλιν (χειλιαύλιν) ατ’ και εμείς εχορεύαμε. Ύσταρο ο κάθα εις εδέβαινεν σο δρόμον ατ’. Εμείς τα αγουροπαίδε, ως που έγβαιναμ’ σον παρχάρι, ετέρεναμ’ τα πατσόπα και εποίναμ' σεβνταλούχε. Σον παρχάρι ας τ' επέ(γ)ναμε, εβρισκούμουνες και παρακάθεβαμ’, επαίζαμ’ και εχόρευαμ’. Σον παρχάρι όλον όμορφα επέχκουσαν η πλάκα το οποίο επέχκουτουν με τα πλακούτσε τα λιθάρε και η μάτικα το οποίο επέχκουτουν με τ’ έναν στουρακί και ένα μικρό μακριτσέλι ξυλόπο. Τα ζα εδόναμε σε έναν τσοπάνο και ούλιν οι άνθρωποι εκευρόκοφταν τα χορτάρε σα κεγίρε 'τουνα. Πολλοί εκατήβεναν σ’ όρος και έκοφταν ξύλα. Ούλα τα θερινά ημέρας και τα μήνας, άετς εδέβαιναν. Όνταν εκλώσκουμουνες ασόν παρχάρι, τα μάγουλα ‘μουνα είνουσαν ολοκόκκινα όμον (αμόν) μήλα. Έκαφτε μας ο ήλος και εμαυρίζαμε πα’.
Ύσταρο εθράφαμε και γάλε γάλε εγρίκεσαμ’ ότι ασό χωρίο ‘μουνα και εξέθε είναι και αλέτερα πολλά χωρία. Είναι και πολύ ξένοι τ' ούκ εξέρουν τ’εμέτερο τη γλώσσα. Οι μέτεροι εσυντύχαιναν Ρωμεικά και οι ξένοι εσυντύχαιναν τούρκικα. Κρούει σο νού μ', όνταν έρθεν ένας ξένος σο σπίτι 'μουνα για ν' εγόραζεν τ'αγελάδι το είχαμε. Ο κύρη μ' και εκείνος κάτι εσυντύχαιναν. Εγώ άκουγα ‘τίνους άμα τίπο ουκ εγροίκενα. Όνταν επεί(γ)εν εκείνος ο ξένος, ερώτεσα τον κύρη μ’ γιατ'οποίο ουκ εγροίκεσα το έλεγαν. Είπε με, ότι “τούρκικα” εσυντύχαιναν και για τ' ατό ουκ εγροίκεσα. Ετότες, αρνάσεψα (αρχίνεψα = ξεκίνησα) ν’εγροικώ ό,τι ας εμέτερο τη γλώσσα και εξέθε έτον και αλέτερο γλώσσα ντ’ ουκ εγροίκενα εγώ. Είπε με και ότι, όνταν πάγω σ’οκουλί (σχολείο) εβρισκούτουν ελίγο έξου ασό χωρίο, εκεί να μαθάνω ατό τη γλώσσα για να εγροικώ και συντύχαινα.
Αρνάσεψα σ' οκούλι
Άετς εδέβαν' τα χρόνε και έρθεν η ημέρα, εγώ παλ' επήγα σ’ οκούλι (σχολείο) και αρνάσεψα να μαθάνω τα τούρκικα. Ο κύρη μ' και η μάνα μ’ είπανε με, αν μαθάνω καλά τα τούρκικα, να είνωμαι τρανός άνθρεπος και να γαζανεύω πολλά παράδες. Αν ουκ εμάθενα καλά τούρκικα, ν'επόμενα σο χωρίο και να ογράσσευα με του χωρίου τα δουλείας. Να λίχτρεβα τα χωράφε, νε κεϊρόκοφτα, ν' έπλωνα και εσώρευα χορτάρε, νε επέγνα έκοφτα και εποίνα ξύλα ασό όρος και εφέρενα 'τα σο σπίτι. Αν ουκ εμάθενα τα τούρκικα, άϊτικα και άλλα πολλά δουλείας ν'εποίνα.
Πάντα κρούει σο νου μ' την ημέρα πε' αρνάσεψα σ’οκούλι. Έτον ένας ξένος άνθρεπος, ο οποίος τ' όνεμαν ατ' έτονε ογρετμένος (δάσκαλος). Εκείνο την ημέρα, όντα εκάτσαμε σα σκαμνία ‘μουνα, εκείνος εδέβαιν εμπρό 'μουν και αρνάσεψεν κάτι να λέει μας το εγώ ουκ εγροίκενα. Πίχτα πίχτα ερώταινα τ' άλλα τα παιδία και εκείνοι παλ' έλεγανε με το έλεγεν. Έλεγε μας, για να μαθέναμε' καλά τούρκικα, άλλο τα ρωμεϊκά ουκ ν'εσυντυχαίναμ'. Εφοβέρισε μας πα’. Όποιος εσυντύχαινεν άλλο τα Ρωμεϊκά, νε δαρκούτουν. Άμα ποίος ν' ακούεν ατόνα τον ξένο. Εμείς όνταν εγβαίναμε έξου, πάλι ρωμεϊκά εσυντύχαιναμ' και άετς επόρεναμ' και εγροίκεναμ’ ο εις τον άλλον για ν'επαίζαμ'.
Εφάγαμ' νταγιάχι (ξυλοδαρμό) για τα Ρωμεϊκά
Κρούει σο νου μ' παλ', έναν ημέρα έτον εξέβαμε έξου ασ' οκούλι και αρνάσεψαμ’ να παίζουμε. Εγώ εβόησα πολλά αψέα έναν αρκαντάσι μ' (φίλο μου) και κάτι είπα ‘τόνα σα Ρωμεϊκά. Έκουσε με ο ογρετμένος και εβόησε με κοντάν ατ'. Επήγα εστάθα εμπρόν ατ' και ετέρεσ'ατόνα σον πρόσωπόν ατ'. Ελίγο έσουρεν τ’ ωτία μ' και ετίλισε με έναν βαρύ σαπλάχεα. Ας τόσον πολλά, ασ'ομάτε μ' τσίγιας ελάνκεψαν. Σίτα εδέκρεσα. Τ' άλλα τα γαρδέλε εστάθαν και εμάς ετέρεναν. Ύσταρο, εγώ εφήκα το παίξιμο. Άλλο ουκ επόρεσα παιξίναι. Εδέβα σ’ έναν τσουντζί εκάτσα κά' και έκλαψα. Άετς εδέβανε τα χρόνε σ’ οκούλι. Για τα Ρωμεϊκά ποιος ουκε δάρθεν. Ούλιν έφαγαν σαπλαχέας, μουστέας και λαχτέας. Πολλοί απ' εμάς, πολλά επερμίναν επάν σε έναν ποδάρι, ως που να εγέρουν.
Όμορφα ημέρας πα’ είχαμε
Σο χωρίο, όμορφα ημέρας πα’ εδέβαξαμ’. Έρτε σ'αχύλι μ' που έναν ημέρα πριν να ημέρωσε έτον, η μάνα μ' αλήγορα εσκώθεν και εκατήβεν σο μαντρί για ν'εποίνεν τα δουλείας ατές. Εγώ απές σο ζεστό το στρώμα μ' εκοιμούμουν και ελέπα όμορφα όνειρα. Με τα λαλίας τση μάνα μ' εξυμνήγα. «Στα, ε διαβολόφαγο, μη λαχτίζεις και κουπίζεις ατό τ' έλμεξα» έλεγεν τ' αγελάδι τ' ελάχτιζεν σατή αλμέχκουτουν και «πότα πούλι μ' πότα» έλεγεν το μουσκάρι τ' ουκ εθέλενεν ν' έπινεν το νερόν εθέ. Άετς, έλμεξεν, εφάισεν, επότισεν, εσπούνκισεν και εξέβεν άνου. Η μάνα μ' εθάρενεν ότι εγώ ακόμε κοιμούμουνε. Ουκ εθέλενεν ν' εξύμνιζε με άμα εγώ τ’ώραν έτον τ' εξυμνίγα. Εξυμνίγα, άμα ασο στρώμα μ' πα’ ουκ εξέβα. Άετς τυλιγμένος σο γεργάνι επουκά, επέρμενα η μάνα μ' ν' εγβαίν ασό σπίτι και επ'εκεί ν' εσκούμουν. Ουκ εθέλενα ν' έλεπε με έξυμνος και εδώνε με οσπιτί δουλείας. Είχα σο νου μ', ν' επέγνα σο πορπάτεμα και σο παίξιμο με τα γαρδέλε του χωρίου.
Η μάνα μ' εξέβεν ασό σπίτι, επήγεν σα χορτάρε το κόψιμο. Εγώ παλ’ ελίγο υσταροκές, απ’οπίσαν ατές εσκώθα, εφόρεσα και γάλε γάλε ελίγο άνοιξα την πόρτα. Ετσούτισα και ετέρεσα, εθέλενα ν'ελέπα η μάνα μ' επήγεν, για ουκ επήγεν. Άετς σατή ετσούτιζα και ετέρενα, επλανμέρίκα σο δρόμο, είδα την αγάπη μ', τη σεβντά μ'. Με κάτι πατσίδε και νιφάδε του χωρίου, εκείνε πα’ ες' επέγνεν σ' όρος για τα χορτάρε. Ασή χαρά μ' επέταξα. Άλλο ποίος επορεί και κρατεί με. Άλλο ποίος πάει σο παίξιμο με τα γαρδέλε του χωρίου. Πριν φανείναι χνούδι και θρύμα, εγώ πα εξέβα ασό σπίτι και εσέβα σο δρόμο. Τρεχτά, επήγα έφτασα ‘τινους. Άετς με τ'εκεινούς εντάμα παρακαθέυτα, εφτάσαμε σ'όρος. Εκεί, ούλοι εσκορπίγανε αδά καi ακεί για νε σωρεύαν χορτάρε.
Εγώ επόμεινα με τη σεβντά μ' εντάμα. Εκείνε σατή έκοφτεν χορτάρε, εγώ πα’ εδέβα σα χαμοκέρας, σα μαμίκας μήλα και σα δίρκαπας τ' αράεμα. Ό,τι εσώρευα, σίτα έρχουμουν εμοίρεζα 'τα με την αγάπη μ' εντάμα. Ύσταρο, όνταν εγέντον μεσημέρι, ούλοι εσωρέφταμε σε έναν ίσο μέρος τ' εφήκαμε τα δαπάνας 'μουνα. Απ'εμέν και εξέθε, ούλιν ασα ξεροφάε 'τουνα κάτι ένκανε εντάμα. Εγώ, ασήν χαρά μ', τη δαπάνα παλ' ενέσπαλλα. Θρύμμα ψωμί, χνούδι φαγί ουκ επήρα εντάμα μ'. Άμα ο κάθα εις, ασή δαπάνα το είχεν, απ' ελίγο εμοίρεξεν και εδώκε με και έφαγα. Ύσταρο, παλ' ούλι εδέβαμε σα δουλείας 'μουνα. Εγώ εποίκα γιαρτιμί (βοήθια) τη σεβντά μ'. Εσώρεψα Χαλβάνε, Ματσιτάλε, Κουσούτε, Λάπαζα, Καρενέσε, Γλυκόριζας, Σαλούτε, Πεντικολαθιρίτρας και αϊτίκα. Εμείς με την αγάπη μ' εντάμα, προφτάσαμε και ασ' ουλουνούς εμπρό εποίκαμε το γομάρι 'μουνα και εδέβαμε επλάν εκάτσαμε. Ύσταρο, ομόν τ'εγομάρεγαν ούλι, εσέβαμε σο δρόμο για τ'οσπίτε 'μουνα.
Εξέβαμε σο γκουρμπέτι (ξενιτιά)
Εδέβανε τα χρόνε και εγώ ετράνινα. Εδέβα και επήγα σο γκουρμπέτι (ξενιτιά). Εκεκά, ούλιν οι άνθρωποι μαναχό τούρκικα εξέρναν και εσυντύχαιναν. Εμείς πα' με τα ελίγα τα τούρκικα που έξερναμ', ογράσευαμ' (προσπαθούσαμε) νε συντύχαιναμ’ με τ'εκεινούς. Εμείς πα’ έμουνες πολλοί ασ'έναν χωρίο και 'νάμεσα 'μουνα Ρωμεϊκά εσυντύχαιναμ’. Άμα ακόμε έρτε σ'αχύλι μ' (σο νου μ') λαγά έκρυβαμ' τα Ρωμεϊκά ασ'αλλουνούς. Όνταν ερώτεναν εμάς, τό γλώσσα εν ατό ντο συντυχαίνουμ, έλεγαμ’ ατίνους, ότι λαζικά συντυχαίνουμε. Ετότες τίπο άλλου ουκ ερώτεναν εμάς και άετς, εγλύτωναμ'. Ούλι αέτς εκρύφκουμουνες και αέτς εκρύβαμ’ και τη γλώσσα 'μουνα. Λες κι έτονε εντροπή αν έλεγαμ’, ότι συντυχαίνουμ’ Ρωμεϊκά. Γι'ατό ποίο εκρύφκουμουνες ουκ εγροίκενα. Όσο και αν κρύφκουμουνες, σο γκουρμπέτι (σην ξενιτιά), όπου αν επέγναμε, εράευαμ’ τ'εμέτερους ανθρώπους για ν'επόρεναμ’ και έβρισκαμ’ καλύτερα δουλείας και ν'επόρεναμ’ και εδέβαζαμ’ και ελίγο τη γαριπία (αροθυμία) τ'εσούρεναμ’.
Επήγα σ' ασκέρι (στο στρατό)
Όνταν έρθεν η ημέρα και επήγα σ'ασκέρι, εκεκά πα’ εράεψα πολλά για ν'έβρισκα κανέναν ασά χωρία 'μουνα για νε συντύχαινα τη γλώσσα μ'. Όσο ερώτεσα, κανείς ουκ εβρέθεν. Έναν ημέρα, έβρα έναν το έξερνεν ένα αλέτερο γλώσσα. Ερώτεσα ‘τόνα ασήν γλώσσαν ατ' και εθέλεσα επ'εκεί να λέει με κάτι ση γλώσσαν ατ'. Αρνάσεψεν να λέει με κάτι σε έναν γλώσσα το εμνέζενεν πολλά με τε μέτερα τα Ρωμεϊκά. Ερώτεσα 'τονα, το γλώσσα εν ατό, ντο συντυχαίν. Είπε με, ότι σο χωρίον ατ' λέγουνα Μουχατζίρκικα (προσφυγικά). Όνταν εκλώστα και είπα 'τονα, ότι η γλώσσα ντο συντυχαίν, εν Ρωμεϊκά, επαλαλώθεν! Ύσταρο και εσυντύχαισαμ’, πολλά επάν ση γλώσσα 'μουνα και εγροικέσαμ’ ότι συντυχαίνουμε ένα γλώσσα και οι δύοιν πα’ κρύβουμα με τα αλέτερα τα ονέματα.
Επήγα σην Λιμπύα (Λιβύη) με τον κύρη μ'
Ο κύρη μ' εδούλευεν ση Λιμπύα και έναν ημέρα εξέβεν και έρθεν. Έγω έμουν σο γκουρμπέτι (ξενιτιά). Εποίκανε με τελεφώνι και εκλώστα σο χωρίο. Έρθεν ν'επαίρενε με και επέγνεν ση Λιμπύα. Πολλά εχάρινα. Ν' έγβγαινα έξου ασήν Τουρκία και νε γαζάνεβα (κέρδιζα) και άλλο πολλά χρήματα. Αέτς, έρθεν η ημέρα και επήγαμε ση Λιμπύα. Εμέναμε ση Ντέρνα. Εκεί αδουλεύαμε με τον κύρη μ' εντάμα. Έχτιζαμ ντουβάρε και εποίναμε σουβά. Όλον εμπρό όνταν επήγαμε, ο κύρη μ' εξέρνεν πολλά Αράπτσε (αραβικά) το εγώ ουκ εγροίκενα. Εγώ όσο και αν επήγα σ’ οκούλι και έμαθα καλά την Αράπσε, όνταν έμουνε σην Τουρκία, ατά τ’ εσυντύχαιναμ' ση Λίμπυα ουκ εγροικίσκουσαν. Ύσταρο κες έρθα και τον κύρη μ' εδέβα.
Έναν ημέρα, σατή εδέβαινα ασ' έναν τικανί (μαγαζί), εμπρό, έκουσα να λέει κάποιος «κλειδί». Εκλώστα και ετέρεσα. Είδα έναν υναίκα να δίγει το κλειδί σε έναν άγουρο. Είπα απ' απέσα μ', να ακούγω κλειδί και ν'ελέπω κλειδί, κάτι ίνεται. Ελίγο επέρμινα ορθά εκεκά που έμουν. Ύσταρο κες', ομόν τ’ επ' εχωρίεν η υναίκα επ' εκεκά, επήγα ερώτεσα εκείνο τον άγουρο. «Έκουσα κλειδί και είδα κλειδί, γιάνλισε (λάθος) είδα γιαμ εσείς πα’ εξέρειτε Ρωμεϊκά;» Εκείνος πα’ ερώτεσε με, «εσύ, απόθεν εξέρεις το κλειδί;». Αέτς αρνασέψαμε να συντυχαίνουμε σα Ρωμεϊκά όσο επόρεσαμ’. Ελίγα απ'ατά τ'έλεγεν ουκ εγροίκενα πα’, αμα ας έν. Έφτανε με ατό τ'εσυντύχαινεν η γλώσσα εμνέζενεν πολλά σε 'μέτερα τα Ρωμεϊκά. Εγώ ασή χαρά μ' επέταξα. Εκείνος πα’ πολλά εχάρινεν. Αέτς εγνωρίγαμε. Τ'εκεινού τ'όνεμα έτονε Σαλάχ Αλί.
Ύσταρο, έναν ημέρα, σατή εδέβαινα ασό τικανίν (μαγαζί) ατ' εμπρό, πάλι είδε με και ελίγο εσυντύχαισαμ’. Ο Σαλάχ Αλίς, ελάλεσε με σ'οσπίτιν ατ'. Εδώκε με έναν αντρέσι (διεύθυνση) που ν'επέγνα και έναν ημέρα το ν'επέρμενε με. Όνταν έρθεν εκείνο η ημέρα, εγώ πα’ επήγα σ'αντρέσι τ'εδώκε με. Όνταν έφτασα, εντόκα σην πόρταν ατ', εκείνος ένοιξεν την πόρτα. Απές σο σαλώνι εσώρεψεν πολλούς ανθρώπους. Μαμικάντοι, παπουκάντοι, παιδία, πατσίδε, ούλιν έκλωσαν τον πρόσωπον άτουνα σε μένα μερ' και εμένα ετέρεναν. Εμείς, ελίγο εστάθαμε σο κατουθούρι έπαν. Ο Σαλάχ Αλής, εκράτεσε με ασ'έναν ωμί μ’, γάλε, γάλε, έγκεν το χέριν ατ' σην κοτύλα μ' και μισό εγκαλεστά, ερώτεσεν ση μισαφίρους ατ' σην Αράπτσε: «εμνέζει μας αβούτο το παιδί;». Ούλιν εκούνισαν τα κεφάλε 'τουνα και «ναι, πολλά εμνέζει μας», είπανε. Ύσταρο, εδέβαμε σο σαλόνι και εγώ εκάτσα κα' σε έναν κεκά. Κάτι γραίοι και γέροι έρθαν σο γιάνι (κοντά) μ', εγκαλέσταν και εφίλεσάνε με. Ερώτεσανε με τ'όνεμα μ' και απόθεν είμαι. Ούλιν εθέλεναν ν'εσυντύχαιναν με τ'εμένα. Ούλοι, κάτι εθέλεναν ν'ερώτενανε με. Άμα έσανε πολλοί και με κάποιους επόρεσα και με κάποιους ουκ επόρεσα συντυχαισείναι. Ύσταρο επ'εκεινούς εγνώρισα πολλούς. Ούλιν το έξερναν και εσυντύχαιναν Ρωμεϊκά, έσανε ασοί τρανούς ανθρώπους τση Ντέρνας. Ούλοι εχουγεμένοι (σπουδαζμένοι), δεβαζμένοι έσαν. Ο τρανός αδελφός του Σαλάχ Αλή, έλεγαν ατόνα, Σαλάχ Αχμέτ. Σαλάχ έκουεν ο κύρης άτουνα. Ο Σαλάχ Αχμέτης έτονε όλων ο τρανύτερος σον πόλης (αστυνομία) τση Ντέρνας.
Πάντα κρούει σο νου μ' και ουκ ανεσπάλλω, έναν ημέρα έτον, επήγανε κάποιοι Λιμπυαλίδες επάτεσανε το σπίτι του Καντάφι και εθέλεναν ν'εσκότωναν ατόνα. Ουκ επόρεσαν και ούλιν εδάρθαν. Σε εκείνα τα ημέρας, κανέν ουκ εφήνανε το βράδυ, την νύχτα ν'έγβαινεν έξου και πορπάτενεν όμον τ'εθέλενεν. Όποιον εβρίσκανε έξου, έπλεναν, εφέρεναν ατόνα σον πόλης (αστυνομία) και αν έτον ξένος, χαρτία πα’ αν είχεν, ελιτόρευαν ατόνα ασην Λιμπύα. Επ'εκείνα τα ημέρας έναν ημέρα επήγα σ' έναν χορότε το είχαμε σην Ντέρνα. Επήγα για το παρακάθεμα. Εκάτσαμε κα' και σατή επαρακθέυαμε εβραδέσαμε. Αργά το βράδυ, εξέβα έξου και ες επέγνα σο σπίτι. Σατή επέγνα, σ'εναν και κα', ο πολίσης (αστυνομικός) εστάισε και ερώτεσε με τα χαρτία μ’. Επάνε μ'τίπο ουκ είχα. Επήραν ένκανε με σο καρακόλι (Αστυνομικό τμήμα). Εκεί σο σαλώνι, έπεη (αρκετά) επέρμεινα. Έξερνα ότι σε εκείνα τα ημέρας, ο Σαλάχ Αχμέτης, ουκ έτον εκεί. Επόλισαν ατόνα σο Βενγκάζη και σην Ντέρνε ένκανε έναν αλέτερο το έτον σο κεφάλι του πόλις (αστυνομίας). Άμα απ'απέσαμ «για ας πάγω δίγω το όνεμάν ατ' και ας τερούμε το να ίνεται», είπα. Αέτς, εσκώθα και επήγα, ερώτεσα τον Σαλάχ Αχμέτ. Όνταν έκουσαν το όνεμαν ατ', ερωτέσανε με, απόθεν εγνωρίζ'ατόνα. Είπα 'τίνους, ότι εγνωρίγουμες καλά και πάγω και σ'οσπίτιν ατ'. Σίτα (αμέσως) εποίκανε τελεφώνι τον Σαλάχ Αχμέτ και είπαν ατόνα αέτς και αέτς. Το είπεν ατίνους ουκ εξέρω. Άλλο μία ετέρεσα οι πολισοί επήρανε άψιμο. Σίτα (αμέσως) ένκανε σην πόρτα και κα' έναν τζιπί (jeep) και εβάλανε με απές και εσέβαμε σο δρόμο. Σατή επέγναμε, είπανε με να δίχν'ατινούς το δρόμο του σπίτι που έμενα. Αέτς έγκανε με σο σπίτι. Όνταν εντόκαμε σην πόρτα, ο κύρη μ' άνοιξε την πόρτα και όνταν είδεν τσοι πολίσους εμπρόν ατ' εσπάραγεν. Εθάρεσεν έρθανε ν'επέρουνε μας και σύρουνε μας έξου. Οι πολίσοι είπαν ατόνα, «αβούτο τον παίδα σο δρόμο εύραμε, άσκεμα ημέρας δεβάζουμε, άλλο μην αφήνεις ατόνα να πορπατίει τη νύχτα». Αέτς εβάλανε με απές και εποχωρίγανε. Ο κύρη μ' πα ελίγο ετάβισε με άμα έτον χαρέμενος πα’.
Όνταν έμουνες ση Λίμπυα, εγώ αϋναίκιγος (ανύπαντρος) έμουν, Εκεκά ασή Ρωμαίους τση Ντέρνας, εγνώρισα και αγάπεσα έναν πατσή πα’. Τ'όνεμαν ατές, Σελβά έτον. Με την Σελβά έπεη σεβνταλούχε εποίκαμ’. Με τ' εκείνενα εντάμα, όμορφα ημέρας εδέβασαμ’ και όμορφα παρακάθε εποίκαμ’. Ύσταρο ας τη εκλώστα σην Τουρκία, άλλο ουκ επόρεσα πανείναι σην Λιμπύα. Ας τόσο αγάπεσα 'τενα, τ' όνεμαν ατές εδώκα 'το τσ'αδελφής μου την πατσή. Αρ η ανεψιά μ' πα Σέλβα ακούει.
Εκλώστα σην Τουρκία και πήγα σην Αντάλια σο κουρμπέτι (για ξενιτιά)
Με τον κύρη μ' εντάμα όντα εποχωρίγαμε ασή Λιμπύα και έρθαμε σην Τουρκία, εγώ εδέβα σην Αντάλια για τη δουλεία. Εκεκά, επήγα αρνάσεψα ση δουλεία σε έναν οτέλι (ξενοδοχείο). Έμουνε σο ρεσεψιόνι. Έναν ημέρα, εύρα και εγνωρίγα με τ'έναν παιδά τ'εδούλευεν και εκείνος πα’ σε ένα αλέτερο οτέλι. Είπε με, ότι κάπου κάπου έρχουντανε τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι. Εγώ πολλά εθέλενα ν'έβρισκα κάποιον άνθρεπο ασό Γιουνανιστάνι και ερώτενα ατόνα ασή γλώσσα μ', ασά Ρωμεϊκά, απ'εμάς τ'επόμεινανε οπίς. Εθέλενα νε μάθενα ποιοί είμεστ' και πόσο τα Ρωμεϊκά εμνέζουν με τη Γιουνάντζε (ελληνικά). Πάντα μεράχι είχα 'το. Για τ'ατό, είπα εκείνο τον παιδά, ν'εφτάει με ένα τελεφώνι αλλομία όνταν έρχουσαν τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι. Αέτς εποχωρίγαμε.
Αέτς εδέβανε καντρία ημέρας. Έναν ημέρα τ'ουκ είχα βάρδιε, αλήγορα εσκώθα άμα πούθεν ουκ επήγα για το πορπάτεμα. Εδέβα, εκάτσα κά' σε έναν τσουντζί (γωνιά) του οτελί. Επλέσε με έναν τρανό γαριπία. Εγαριπέφτα το χωρίο μ', τ'ορμία, τα ποτάμε, τα παρχάρε, ούλα ό,τι είχεν ο χωρίος μου.
Απέσα μ' αρνάσεψεν έναν τρανό φουρτουνάς το οποίο ουκ επόρεσεν εινείναι δάκρε και εγβείναι ασ'ομάτε μ', μόνο τ'οματοτσάτσε μ' εβρέξεν. Ούλο τ' άλλο, εκλώστεν εγέντον ίδρωμα και ετσόρτισεν ασό πηχτό και ψηλοτριπεμένο το πετσί μ'. Ούκ εθέλενα ν'έκουγα τα πολλά τα λαλίας ασοί ξένους ανθρώπους τ’ εκλωτηογυρίγουσαν ολόγερα μ', ουκ εθέλενα ν'έκουγα τ'αραπάδες τε φούσκωναν το κεφάλι μ', ουκ εθέλενα ν' ελέπα οσπίτε στιβαγμένα τ'έναν τ'αλλο επάν', ουκ εθέλενα ν'επορπάτενα σα πλατέα τα δρόμε τ' ουκ έμουν μαθεμένος. Αέτς, εκούισα τρανά τσοι χωρότας μου. «Ελάτε επαρείτε και φερείτε με σο χωρίο μ', επαρείτε φερείτε με σα παρχάρε μ' επανκές. Θέλω να πορπατώ σα μικρά τα δρομόπα του χωριού, θέλω να καταλαγκεύω σα παρχάρε επανκές όμον τα ζερκάδε, θέλω να παρακαθέυω με τα πατσίδε του χωριού, θέλω ν'ελέπω την Φατιμέ και να λεγ'ατένα σα Ρωμεϊκά, “αγαπώ σε”. Ουκί θέλω να είμαι εντάμα με τα ξένα τα πατσίδε το μυρίζουν όμορφα κολώνιας, θέλω ν'επέρω τον μυριχτό τ'έχουνε τεμέτερα τα πατδίδε». Ας τόσον τρανά εκούιζα, λες και εκούσανε με τα ραχία τση Μαύρης Θάλασσας και εκουνίγανε. Άμα σο σαλόνι του οτελί, μόνο ελίγο σοσόνιχτος ακουγούτουν απ'εμένα. Αέτς αρνάσεψα να νομίζω ούλα ατά τε μέτρεσα. Αέτς σο όνειρο μ', εγλέξα και επήγα σο χωρίο. Εκεί που αρνάσεψα ν'επαίρω το δρόμο σον παρχαρί μερέα, να ακούγω την μελωδί του γαβαλί, να μοιρέσκομε τα τέρτε μ' με τα πατσίδε του χωριού, ένας ρεσεψιονίστης εξύμνισε με ασ'όμορφο τ'όνειρο τ'έλεπα. Κάποιος, εράευε με σο τελεφώνι. Έτον εκείνος ο παιδάς τ’ εγνώρισα και είπα 'τονα ν'εφτάει με τελεφώνι όνταν έρχουσαν τουρίστι ασό Γιουνανιστάνι. «Αλήγορ’, έπαρ έναν ταξί και έλα, έρθαν κάτι τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι και σ'ελίγο ν'αποχωρίγουνταν ασ' οτέλι. Αδά ουκ έμουν για ν'εποίνα σε εμπρότερα τελεφώνι. Αρ έρθα και είδα'τινους», είπε με. Ετότες καλά καλά εξύμνιγα ασόν όνειρό μ'. Επήρεν έναν χαρχαταρία σην ψυ μ'. Ουκ εχώρενεν απέσα μ'. Τα χτυποκάρδε μ' εξέβανε σην κορφή. Ας εμπροτιζνώ τον φουρτουνά πα' οπίς ιχνάρι ουκ επόμεινεν. Έναν χαρά το ουκ εγνώριζα, εγομώθεν απέσα μ'. Λες και κατ'είνα μέτερο τ' ουκ είδα πολλά χρόνε, να πάγω ν'ελέπ' ατόνα.
Αέτς ελάγγεψα έξου, εύρα και ενήβα σε έναν ταξί και επήγα σ'εκείνο τον παιδά. Εκείνος πα' σο ρεσεψιόνι σατ' εδούλευεν, τ'ομάτεν ατ' έξου, εμένα ερέζενεν. Ομόν το είδε με, «δέβα, ακεί πλαν μερέα εν η αραπά», είπε με. Εγώ σίτα εκλώστα οπίς και επήγα σην αραπά κεκά. Το πόσο χτύπο είχεν η καρδία μ', απ' επάν ασά φορεσίας τ'εφόρενα εφανερούτουν. Έγυρα ες εγέρω χαλί είχα. Ουκ έξερνα πα’ τίνα να πάγω ν'ελέπω και με τίνα το να συντυχαίνω. Εντροπεχτά, εσέβα σην αραπά. Μισό γομάτο έτον και επέρμενεν να έρχουνταν οι άλλοι για ν'έχπανεν. Εγώ ελίγο ετέρεσα τσ' ανθρώπους τ' έσανε απές σο οτομπίσι (πούλμαν). Λες κι εράευα κανέναν τ'εγνώριζα. Πολλοί πα’ ετέρεσαν σε μένα μερέα. Εμπρότερα πούθεν ουκ είδανε με και κανείς ουκ εγνώριζε με. Εθαρέσανε κάτι να θέλω ατίνους. Ασήν εντροπία μ' ες εκλώσκουμουν οπίς και έγβαινα έξου. Ετότες έρθεν τση μάνα μ' η γλώσσα και έλυσεν την γλώσσα μ' και ερώτεσα, «αδά 'πες απ' εσάς κανείς εξέρ’ Ρωμεϊκά;». Ούλοι άλαλοι εκλώσταν και ετέρεσάνε με. Επορεί να μην εγροίκεσε κανείς τίπο ασ'ατά ντο είπα. Αέτς όμον τ'ετέρενα αδά και ακεί απές σην αραπά, είδα ένα μαμίκα τ'εσκώθεν επάν σα ποδάρεν ατές και εθέλενεν κάτι ν' έλεγε με, άμα ουκ έξερνεν απόθεν ν'αρνασευεν. Ετέρενεν σ'ομάτε μ' απές. Πάλι εγώ έλυσα τη γλώσσαν ατές τ' εκλειδώθεν. Ερώτεσα 'τενα, «ε, μαμίκα, εξέρεις Ρωμεϊκά;». Η γραία υναίκα, εξέγκεν τη λαλίαν ατές και αρνάεσεψεν να συντυχαίνε. «Απόθεν είσαι;», ερώτεσε με. «Ασήν Τραπεζούντα είμαι», είπα 'τενα. Η μαμίκα, όμον το έκουσεν την «Τραπεζούντα», αρνάσεψεν ν' εγβαίν ασόν τόπον ατές και έρτε σο γιάνι μ'. Αέτς, σατή εκράτενεν αδά και ακεί, έσκισε το στενό το σαλωνόπο και έρθε σο γιάνι μ'. Εγώ ετράχωσα και επόμεινα σον τόπο μ', αέτς ομόν το έστεκα ορθά. Ουκ επόρεσα ν'εγροικώ, ν'ερμηνεύω σο νου μ' για το ποίο ατέ η μαμίκα ογράσευ να έρτε σε μένα μερ'. Για τ'ατό, χνουδί ουκί λαΐίστα ασόν τόπο μ' για να πάγω σ'εκείνενα μερέα. Η μαμίκα έρθεν ουκ έρθεν, σίτα ετυλίεν ση γούλα μ' και εγκαλέστε με. Σατή έκλαιεν, «ε πουλί μ’, να ίνομαι γουρπάντης σα ποδάρε σ'», έλεγεν. «Εσύ τ'αραεύεις αδακές, εσείς ακόμα αδακές ζείτε», ερώτενεν. Εκράτενεν ασά ωμία μ' και μία ετέρενε με απές σ'ομάτε μ' και ύσταρο παλ' εγκαλέσκουτουνε με. Ασ'τόσον εγαυρώσεν επάνε μ' και ασ'τόσον έσπιγγε με, τα δάκτυλαν ατές ενούιζα καλά καλά σο πετσί μ'. Εγώ πα ελίγο εκράτενα. Ουκ εξέρνα για το ποίο εγομώθανε τ'ομάτε μ' και εθέλενα ν'έκλαιγα. Αέτς ομόν τ’ έμουνες, έναν λαλία εξύμνισε μας. Ούλιν έρθανε και εθέλεναν ν' εμπένανε σο δρόμο. Ασήν αραπά απές, είς εβούισεν και είπεν τη μαμίκα να δέβεν σον τόπον ατές. Η μαμίκα σατή έκλαιεν, έφηκέ με και εκλώστεν οπίς. Σατή επέγνεν, τ'εμπρόν ατές πα'ουκ ελέπεν. Με το ζόρι επορπάτενεν. Τ'ομάτεν ατές γομομένα δέκρε έσανε. Εγώ πα’ εκατήβα κάτου και εδέβα σην μαμίκα μερέα για ν' έλεπ'ατένα άλλο μία. Η αραπά έχπασεν και επήρεν το δρόμο. Ελίγο ετερέθαμε με την μαμίκα. Εκείνε έκλαιεν. Ελάησε με το χέριν ατές. Η αραπά ομόν τ'εγίρισεν και εχάθεν ασ'ομάτε, εγώ ετότες αρνάσεψα να κλαίγω. Επήγα σε έναν τσουντζί, εκάτσα κά' και έκλαψα ως που εχόρτασα. Λες και η μαμή μ' έρθεν ασό χωρίο είδε με και πάλι εφήκε με μαναχός σο γκουρμπέτι και εκλώστεν οπίς.
Έρθα σο Γιουνανιστάνι
Ύσταρο ασά κανδύο χρόνε, έκοψα το μπιλέτι μ' (εισιτήριο) και εσέβα σο δρόμο για το Γιουνανιστάνι. Ουκ επορώ να ερμηνεύω σας τη χαράν ντο είχα. Πριν φτασείναι σα σύνορε, η καρδία μ' παλ' επήρεν άψιμο. Αέτς εφτάσαμε και εδέβαμε ασό σύνοροι. Η ψυ μ' απέσα μ' και εγώ σην αραπά ουκ εχώρεναμε. Εθέλενα ν'εγβαίνα έξου και έβρισκα κάποιον άνθρεπο για νε συντύχαινα με τ'εκεί Ρωμεϊκά. Νε τέρενα εγροικάει με γιαμ ουκ εγροικάει με. Ν'εγόραζα κάτι τ'εθέλενα σατή εσυντύχαινα τση μάνα μ' τη γλώσσα. Σατή επέγναμε σο δρόμο, καπούκεκα η αραπά 'μουνα εστάθεν για το φαγί. Εξέβα έξου και ομόν παλαλός ετέρεσα αδά κ'ακεί. Επήγα, εύρα είναν και ερώτεσα 'τονα που εν το τουαλέτι, έδειξε μ' α’, έναν άλλον π'εύρα, ερώτεσα 'τονα που επορώ και τρώγω φαγί, έδειξέ με την λοκόντα (εστιατόρειο), ύσταρο εξέβα έξου και ογράσεψα να συντυχαίνω με όποιον έβρισκα εμπρό μ'. Εξέβα ασήν Τουρκία το έκρυφταμε τη γλώσσα μουνα και έρθα σο Γιουνιστάνι. Αδά και κά' νε συντύχαινα μαναχό τση μάνα μ' τη γλώσσα γι ν'εγροικισκούμουνε με τσ'ανθρώπους. Άλλο ουκε ν' έκρυβα τη γλώσσα μ' και άλλο ούκε ν' εντρεπούμουν ν’ εσυντύχαινα ατό. Τρανό χαρά.
Ύσταρο, εσέβαμε σην αραπά και επήραμε το δρόμο για την Αθήνα. Σο δρόμο σατή έρχουμουνες' ετέρενα τα γράμματα και ογράσευα νε μάθενα ‘τά. Όνταν έφτασαμε στην Αθήνα, εβραδέσαμε. Εξέβαμε έξου και ο καθαείς επήρεν το δρόμον ατ'. Εγώ επήγα εύρα έναν οτέλι και έμεινα. Όνταν εσκώθα τ’ άλο την ημέρα, η ώρα εδέβεν. Έξου έβρεχεν. Εξέβα σο παλκόνι και ετέρεσα όλη την Αθήνα. Έναν τρανό πόλη. Οι άνθρωποι κάτου σα δρόμε, ο ένας αδά επέγνεν και ο άλλος ακεί. Το ν'εποίνα και που ν'επέγνα, ουκ εξέρνα.
Έβρα και εγνώριγα με τσοι μέτερους
Ύσταρο ασά δύο, τρία μήνας, εύρα τσοι μέτερους Ρωμαίους ασήν Μαύρη Θάλασσα. Αέτς αρνάσεψα ν'εγνωρίγομε με τ'εμέτερους. Όσον εδέβαν τα ημέρας, τα μήνας και τα χρόνε, εγνώρισα πολλούς Ρωμαίους το είχανε ρίζας ασήν Μαύρη Θάλασσα. Αδά και κά' «Πόντιοι» έλεγαν ατίνους. Με τα εγνωριμίας τ'εποίκα, έναν ημέρα' εβρέθα σε έναν ρωμέικο χωρίο. Εγέντουμουν μουσαφίρης σε έναν οσπίτι. Έτον εκεί έναν μαμίκα το άκουεν Σουμέλα. Όνταν είπα 'τενα ότι είμαι ασήν Τραπεζούντα, εκείνε πα' αρνάσεψεν σα κλάμματα. Είπε με, ένα σουρί ιστορίας ασήν Μαύρη Θάλασσα. Είπε με όνταν εξέγκανε τσοι Ρωμαίους ασά χωρία 'τουνα, σα δρόμε επανκές εσκοτώθανε και εχάθανε πολλοί άνθρωποι και πολλά γαρδελόπα ασοί Ρωμαίους. Σα παλαιά τα χρόνε, σην Μαύρη Θάλασσα τα νιφάδε έσαν μικρά. Πολλά μικρά έντριζανε τα πατσόπα. Για τ'ατό, πολλά ασά νιφάδε, τ' εχάσανε τα παιδίαν ατουνα, ύσταρο κες' εχάσανε και το νου 'τουνα και επαλαλώθανε. Η μαμίκα Σουμέλα, σατή ξεφορτούτουνε επάνε μ' το βαρύ το γομάρι 'τες τ'εκοβάλενεν ατόσον χρόνε, εγώ πάλι σο νου μ' εβρέθα σην Ανταλάια και έρθεν σ'αχύλι μ' εκείνε η μαμίκα το επέντεσα σο τουριστικό το γκρούμπι. Αρ εγροίκεσα για το ποίο εγάβρωσεν επάνε μ' και έκλαιεν ατόσον πολλά. Ποιος εξέρ’, επορεί να έτον επ'εκείνα ασά νιφάδε τ’ εχάσανε τα πουλόπαν 'ατουνα σα δρόμε επανκές και αέτς όμον το έβρε με, εθάρεσεν, ότι έμουνε το χαμένο το πουλόπον ατές...
Όλον ο υσταρνός όντα χάται...
Θέλω ν'εξέρειτε. Ο Πόντος, ουκ εχάθεν. Ο Πόντος γιασαγεύ’, ζει άμα ψυχομαχίζ’. Τα Ρωμεϊκά 'μουνα χάνταν στέκουν. Οι πιο πολλοί απ'ατινούς τ'εσυντύχαιναν αυούτο τη γλώσσα, εξέβαν ασά χωρία και εσκορπίγαν σ'ούλο την Ανατολή. Σα χωρία ελίγοι επόμινεν. Οπ'επόμειναν πα' είναι γραίοι και γέροι. Μαμίδες και παππούδες το περμένουν να δίγουν την ψυν άτουνα για να θάφκουνταν σα χώματα 'τουνα. Σ' όρος καϊνείς ού’ πάει και αέτς, τα ονέματα ασά δέντρα ανεσπάλκουνταν στέκουν. Πατσίδε και νιφάδε πα’ ουκ επόμειναν το πάνε σ' όρος, κόφτουν και φορτούντανε χορτάρε. Για τ'ατό, ούλα τα ονέματα ασά φυτά, ασά χορτάρε και ασά τσιτσέκε πα’ χάνταν στέκουν. Τα μικρά τα παιδόπα και τα πατσόπα πολλά ελίγα Ρωμεϊκά εξέρουν. Αρνάσεψαν 'νάμεσα 'τουνα να συντυχαίνουνε μαναχό τα τούρκικα. Τ'εκεινέτερα τα γαρδέλε, Ρωμεϊκά ούκε ν'εξέρουν. Εκείνοι το εξέβαν ασό χωρίο και εσκορπήγαν αδά κ'ακεί σοι ξένους απές, ου πορούν να συντυχαίνουν τα Ρωμεϊκά όμον το θέλουν. Αέτς όσο δέβεν ο χρόνος ανεσπάλουν ατά.
Ουκ εξέρω επ'εκεινούς το εξέβαν ασό χωρίο, πόσιοι άνθρωποι, ποιός πάππος, ποιά μαμίκα, ποιά νύφε, ποιά πατσή και ποιός παιδάς σε ποιο πουτζαχί (γωνία), σε ποιο τσουντζί (γωνία), μαναχός κάθεται και νουνείζ' το χωρίον ατ'. Ουκ εξέρω πόσοι κλαίγουν και άλλοι πουστουρίζουν τα Ρωμεϊκά 'τουνα, τη γλώσσα τση μάνας ατουνα. Άμα εξέρω, με τον κάθε είναν το ψυχομαχίζ’, ψυχομαχίζουν και τα Ρωμεϊκά. Με τον κάθε είναν το δίγει την ψυν ατ', με τ'εκείνονα εντάμα χάντανε και ένα σουρί Ρωμεϊκά κελιμέδες (λέξεις). Και όλον ο υσταρνός τ'εξέρ Ρωμεϊκά, όνταν δίγει την ψυν ατ' και χάται, ετότες να χάνταν και ούλα τα Ρωμεϊκά. Ετότες να χάτε και ο Πόντος!
Ετότες, τα Ρωμεϊκά λαλίας πα' να κόφκουνταν. Άλλο Ρωμεϊκό λαλία, ούκε ν'ακούετε πουθενκεκά. Άλλο Ρωμέικα λαλίας ούκε να σκορπίγουνταν σον ουρανό. Και η αγάπη σ' αυούτο τη γλώσσα, άλλο ούκε ν'επορεί και σον ουρανό ευρίεται με τ'αδέλφεν έθε. Άλλο η αγάπη, ούκε ν'επορεί και εντάμον με την αγάπην έθε και λέει εκεί «αγαπώ σε».
Σημείωμα: Όλες οι έντονες γραμματοσειρές περιέχουν τσιτακισμό! Για παράδειγμα: το "και" προφέρεται ως "τσε", το έντονο "σ" προφέρεται ως "sh", το έντονο "χ" προφέρεται ως "sh" και η έντονη "ε" σημαίνει ότι είναι πληθυντικό και είναι "ια". Το κάθε απόστροφο σημαίνει ότι λείπει φωνήεν από πίσω ή από μπροστά του σαν αυτά "α, ο, ου, ε, κλπ."!
Συγγραφέας: Βαχίτ Τουρσούν 20/04/2014, Νέα Μάκρη/Αθήνα
Μετατροπή από Λατινικούς σε Ελληνικούς χαρακτήρες: Χρήστος Κωνσταντινίδης
Η Λίτα εγάνωσεν τα πουλούλö
Πρόσωπα
Λίτα - Προξενήτρα
Όλεν την νύχταν ενούνιζα κι ακόμαν νουνίζω. Το ûκυλοκούταβον έποικε με κ’ εχάσα τον ύπνο μ’.
Όσον ετριβιλίγα και σο κρεβάτ’ έναν εγέντον. Ντο θα ιτουρεύω και λέγ’ ατο να παίρω τ’ αχούλö θε;
(Ενώ γνέθει, κόβεται το μαλλί και τότε λέει) Ανάθεμα κι αβούτο, όλεν κόπεται. Γιάμ’ ‘κι θα πάει καλά η
δουλεία; Όσον τώρα αΐκα δουλείας πολλά έγκα σο κιφάλ’. Εκείνα, την ορθίαν να λέγω, ολίγον πολλά
εταιρίαζαν. Αβούτο, άμον εγώ πα ‘κ’ ελέπ’ ατο εύλογον.
Ντο να ευτά(γ)ω και πως να ευτά(γ)ω, εγώ πα ‘κ’ εξέρω. Το κορίτσ’ έμορφον κι άμον άγγελος, σεφίλ’κον και
νοικοκύρκον. Στόμαν έü’ και λαλίαν ‘κ’ έü’. Άμα άμον τον Γιωρίκαν πα παιδίν ‘κ’ ευρίεται σο χωρίον.
Για δουλείαν μη λες ατον , αρρωσταίν’. Όντες ρούζ’ και κοιμάται, άλλο ‘κι θέλ’ να σ’κούται, τ’ αφορισμένον
το υπνοσάκουλον, όντες ελέπ’ το ρακίν, ε... ατότε χαντιλôγουν τ’ ομμάτö τ’. Γιάμ’ ‘κι θα καλοπεράζ’ τη
üέρας τ’ άχαρον κ’ ύστερα θα καταράται με; Άμα πώς ‘κι οκνείς, εγώ ας παίρω την μοζίκαν ντο έταξε με ο
Γιωρίκας και ντ’ έχασες. Αν θελτς ας καλοπεράζ’ κι αν θελτς ας κακοπεράζ’. Για τ’ εκείνεν πα εγώ ‘κι θα
νουνίζω; Εκείνε ας τερεί κι ανοί’ τ’ ομμάτö τ’ς. Εγώ πα η καημέντσα μετ’ αΐκα ζω, με τα προξενίας.
Άμα τη τσούνας το κουτάβ’ γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακόμαν; Εγέντον δύο ώρας ας εμέντζ’ ατο να έρται.
Έσπασεν η χολή μ’ όσον ενέμ’να ατο και όσον ετέρεσα τα στράτας. Για ας τερώ μίαν κι άλλο (κοιτάζει από
το παράθυρο) Τ’ αφορισμένον πουδέν ‘κι φαίνεται. Γιάμ’ ‘κι θα έρται και θ’ απομένω με το πουûντôρ’;
(Σταματάει το γνέσιμο και το ρίχνει στη σκέψη. Κάνει χειρονομίες σαν να
απορεί που δεν ήρθε η
Παρέσα, όταν ξαφνικά χτυπάει η πόρτα. Τινάζεται από τη χαρά της και δεν
ξέρει πως να την εκδηλώσει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Χτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Έρθεν το πουλί μ’, έρθεν η μοζίκα, έρθεν και η καρδία μ’ σον τόπον ατ’ς. Απάν’ σα
τσιλίδö εκάθουμ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Τ’ αρ’ έλα απέσ’, αφορισμέντσα, κανείται ντ’ ετυράντσες με.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Αβούτε ‘κ’ έü’ νιάτö να έρται απέσ’, φαίνεται εντρέπεται. Για ας πάω εγώ παίρ’ ατεν ας σο üέρ’ και φέρ’ ατεν
απέσ’. (Μόλις ανοίγει τη πόρτα και βλέπει πως είναι ο Γιωρίκας, γίνεται έξω φρενών. Του γυρίζει τις
πλάτες και απευθύνεται στους θεατές) Όι ανάθεμα τον, αΐκον ώραν ντο θέλ’ αδακέσ’ τη θεού τ’ αρναûευτέρ’;
Εγώ πα εθάρεσα η Παρέσα έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας δειλά δειλά απευθύνει χαιρετισμό στη Λίτα) Ύας και üαιρετίας, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Κ’ εσέν και τα üαιρετίας-ι-σ’, χάθ’ απαδαπέσ’ αγλήγορα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τα χρειάστηκε από τη συμπεριφορά της Λίτας. Άλλαξε δέκα χρώματα. Τρέμουν τα πόδια του και
μπερδεύεται η γλώσα του.) Ντο, ντο, ντο έπαθες, Θεί.,.θεί...θεία Λί.,.Λί...Λίτα.
ΛΙΤΑ
Ντο εθέλνες να επάθανα, αφορισμένε λότûο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, θεί.,.θεί...θεία Λίτα, άμον άμον ντο είδες με, εστύπωσαν τα κατσία σ’;
ΛΙΤΑ
Ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν, αφορισμένε τοσπαγά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά τôρσö καλατûεύς με, θα φέγω (Κάνει πως φεύγει).
ΛΙΤΑ
(Τρέχει και τον πιάνει) Έλα αδά, πού θα πας; (Στους θεατές) Θα χάνω τη μοζίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άφ’ς με, θεία Λίτα, κι ας δöβαίνω πλαν.
ΛΙΤΑ
Έλα πουλόπο μ’, πού θα πας; (Γελάει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αραέτσ’, ευλογημέντσα, ας γελά το κατσί σ’.
ΛΙΤΑ
Ποίος έκουξε σε, ποίος είπε σε να έρüεσαι αδακέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια έρθα να ερωτώ ντο εγέντον με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
(Θυμωμένα) Ντο εθέλνες να εγίνουσον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Λοξοκοιτάζοντας τη Λίτα λέει στους θεατές) Αβούτε ξαν επουρούûωσεν, φαίνεται η δουλεία ‘κι πάει
καλά.
ΛΙΤΑ
(Θυμωμένα) Αφορισμένε τûιχρίτο, ντο λες απέσ’ σο στόμα σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Με τη Παρέσαν ντο εγέντον;
ΛΙΤΑ
Ανάθεμα κ’ εσέν κ’ εκείνεν τη ζεπίραν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στους θεατές) Ντο παθάν’, σίτö στέκ’, αβούτε η φαρμακόüειλος κι αμάν έρταν ευρήκ’ν ατεν τ’
αιϊ(γ)ίδö ‘τ’ς; (Στη Λίτα) Ντο εξέρτς, εσύ η γαρή, και σίτö στέκ’ς, τιτσώντς και λιβώντς;
ΛΙΤΑ
Τσούρα το, αφορισμένε κακάτûο, να μη δίγω σε έναν μετ’ αβούτο την τöûήν και ûκίζω το κιφάλι σ’.
Ατόσον γολάγια έεις τ’ αΐκα τα δουλείας; Γιάμ’ εθαρείς θα παίρουμ’ μουχτερόν απέσ’ σο σακίν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο είπα κ’ επέρες με κ’ εστάθες;
ΛΙΤΑ
(Παίρνει μυρωδιά) Νέπαι αφορισμένε, ξαν έπες ρακίν; Κ’ εγώ λέγω απόθεν έρται η μυρωδία.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατόσον (δείχνει με το δάχτυλο) θεία Λίτα, ατοσίτûικον, όσον το πατεί η κάτα.
ΛΙΤΑ
Όσον το πατεί η κάτα ή όσον το πατεί ο άρκον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η κάτα, θεία Λίτα, η κάτα.
ΛΙΤΑ
Εμείς ντο είπαμε, αφορισμένε μαλεζά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είπαμε, θεία Λίτα, άμα ντο να ευτάμε, το ευλογημένον ‘κι κόπεται σο μίαν.
ΛΙΤΑ
Εσύ, όπως φαίνεται, δύο γενέας ‘κι ‘ίνεσαι. Για τ’ ατό καλά θα ευτάμε να κάθουμες σ’ ωβά μουν και
ν’ αφήνουμ’ ήσυχον τη χώρας το κορίτσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, πολλά τυραννίεις με, ας πάω δöβαίνω
ΛΙΤΑ
Δέβα χάθ’, αφορισμένε Γιαχουτή, τίναν φοβερίεις. Θα φέγω, θα φέγω, ας πάω δöβαίνω πλαν. Δέβα
όπου θελτς και άφ’ς με ήσυχον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί καλατûευς με, αέτσ’ σάρτö, θεία Λίτα, ντο εποίκα;
ΛΙΤΑ
Εξέρτς ντο λέγω, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξαν ντο εντώκεν σο νους; Για πέει με κι ας ακούω.
ΛΙΤΑ
Ας αφήνουμ’ την Παρέσαν κι ας ευτάμε την δουλείαν με την Πελαγίαν, κορτσόπον πολλά έμορφον,
ψεμένον σην δουλείαν. Εκείνε έν’ σ’ εσέν κιοράν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιάμ’ σα τελευταία θα λες με, ας ευτάμ’ ατο με την Μυροφόφαν τη Ψευτοθόδωρονος;
ΛΙΤΑ
Γιατί η Μυροφόρα κάθεν καικά κορίτσ’ έν’; Τεά εκείνε επέρε σε κ’ εσύ ‘κ’ εθέλεσες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άφ’ς την Μυροφόραν, άφ’ς και την Πελαγίαν, μετ’ εκείντς δουλείαν ‘κ’ έχω.
ΛΙΤΑ
Και την Πελαγίαν γιατί ‘κι θελτς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εκείνε ως το βράδον πόρτας κρούει.
ΛΙΤΑ
Μη κατηγορείς τη χώρας το κορίτσ’, πολλά καλόν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά καλόν έν’, άμα ‘κ’ ερέχκουμ’ ατεν, ‘κι βράζ’ σην ýη μ’. Κι άμον το έμαθα, εκείνε αγαπά τον
Στοφόρον τ’ Αλεξίνας. Εκείνος πα πολλά αγαπά τεν και πολλά ζαντίας ευτάει αποπίσ’ ατ’ς. Άμον
πολλά είπα, ας πάω, ας πάω δöβαίνω.
ΛΙΤΑ
Αχάτοχα ξαν, ας πάω, ας πάω δöβαίνω. Άλλο δεν ‘κ’ εξέρ’ να λέει αβούτος ο παιδάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, μη ‘ίνουμαι βάρος.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, κάθκα, ντο βάρος θα ‘ίνεσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτε άûκεμα επίασεν σην γιαχά μ’, να φέγω πα ‘κι αφήν’ με. Άτùαπαν ντο έü’ σον νουν ατ’ς;
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Παλάλα είμαι να χάνω την μοζίκαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί ‘κι λες με ντο εγέντον με την Παρέσαν;
ΛΙΤΑ
Τα πράματα με την Παρέσαν είναι δύσκολα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Γιατί ‘κ’ ευτάς όσα είπαμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπαμε, θεία Λίτα, και ‘κ’ ευτάγ’ ατα;
ΛΙΤΑ
Είπαμε ν’ αφήντς τα άûκεμα τα χασιάτö σ’ κ’ εσύ επεκέσ’ ‘κ’ ερüέσαι
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, θεία Λίτα, ευτά(γ)ω όλö όσα είπαμε.
ΛΙΤΑ
Φαίνεσαι, φαίνεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σο καφενείον ‘κι πάγω και το ρακίν σο στόμα μ’ ‘κι κρούω. Οσήμερον μαναχόν έσυρεν ατο η ýη μ’.
Αν έξερα πως θα εποίνες με ατόσα ταζούρö, σο στόμα μ’ ‘κι θα εβάλνα το.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ είναι, όπως λες ατα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όπως λέγ’ ατα είναι. Κι ατώρα πέει με ντο εγέντον με την Παρέσαν;
ΛΙΤΑ
Αχά ξαν, η Παρέσα και η Παρέσα, έλα και μη χολοσπάντς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να ευτά(γ)ω, θεία Λίτα, η Παρέσα έβρασεν σην ýη μ’.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα πουλί μ’, μουσκάρ’ ‘κι θα παίρουμε. Το μουσκάρ’ πα σίτö έν’ μουσκάρ’, όντες θα παιρτς
ατο, θα τερείς τα δόντö θες
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ, αέτσ’ όπως λες, θεία Λίτα, όντες θα δίγω σε την μοζίκαν, θα τερείς και τα δόντö θες;
ΛΙΤΑ
Τρανόν χολοσπασίαν είσαι εσύ ο παιδάς, όλεν αγνά και θαυμαστά καλατûεύς
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τ’ εμά όλö αγνά και θαυμαστά είναι, ‘κι ηξέρω πώς πρέπ’ να καλατûεύω.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, εξέρτς σίναν κιαν εξαμώθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σίναν κιαν εξαμώθα, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Σο τûιπ έμορφον κορίτσ’ τη χωρί’ εμουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σωστά λες, άμα εγώ πα ‘κι είμαι κάθεν καικά. Κ’ επεκεί εγώ έχω ατόσον βίον κ’ εκείνε έν’
εφτωüέσσα.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ αν έν’ έλα ας δίγουμε σε την Μυροφόραν. Τ’ εκείνες πα τα κυρούκα ολίγον βίον ‘κ’ έü’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ ξαν την Μυροφόραν. Καλέσσα αν έν’, δος ατεν τον ανεýõς τον Χάμπον.
ΛΙΤΑ
Ας εθέλ’νεν κ’ επαίρνεν ατον κ’ εγώ ήξερα κ’ εποίνα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, αν ‘ίνεται κάτ’ με την Παρέσαν καλά, αν ‘κ’ έν’ εγώ κορίτσ’ ‘κι παίρω ας σο χωρίον
εμουν. Όυτε την Πελα(γ)ίαν, ούτε τ’ εσόν την Μυροφόραν. Η Παρέσα κι άλλο κανείς. Παρέσα λέγω
και κά(γ)ουμαι.
ΛΙΤΑ
Αν ‘κι θελτς κορίτσ’ ας σο χωρίον εμούν, έλα ας δίγουμε σε την Φωτεινήν ας σην Στρέζοβαν ή την
Λεμόναν ας σην Σέσλοβαν. Τα δύο πα καλά κορίτûö είν’ και προκομμένα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν είναι καλά και προκομμένα δος ατα σον ανεýõς.
ΛΙΤΑ
Εσύ ντο έεις με τον ανεýõ μ’ και βίρö εκείνον ονοματίεις; Όντες έρται η ώρα τ’ εκεινού, ατότε θα
τερούμε ντο θα ευτάμε και για τ’ εκείνον. Εσύ εσέν τέρεν ντο θα ευτάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά μη τûöΐεις, ‘κι είπα κ’ έναν κακόν.
ΛΙΤΑ
Τα χρόνö σ’ ντο επέρασαν χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς επέρασαν τα χρόνö μ’; Εγώ ντο είμαι ακομάν;
ΛΙΤΑ
Ατό ντο λέγω σε:
Υπαντρέψον και γλύτωσον τη χώρας τα θεκλέûö,
τα χρόνö σ’ πα επέρασαν, άλλο μ’ευτάς μωρέûö (λειφτέûö).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό θέλω να ευτά(γ)ω κ’ εγώ.
ΛΙΤΑ
Θελτς, άμα κανάν ‘κ ερέχκεσαι κ’ εγώ εδείξα σε ατόσα κορίτûö.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο να ευτάμε, θεία Λίτα, ‘κ’ ερέχτα.
ΛΙΤΑ
Ενέσπαλα να λέγω σε πως έν’ και η Κλωνάρα ας Αρμουτσή.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατέ η Κλωνάρα πα ποίος έν’;
ΛΙΤΑ
‘Κ’ εξέρτς την Κλωνάραν, τη Μαλεζά την θαγατέραν, εκείνεν π’ εξέρ’ öτεν όλεν η περιφέρεια;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιάμ’ λες με για τ’ εκείνεν την ζωντοüέραν που τρέü’ σα πανοΰρö και χορεύ’ άμον την λάλαν κι όλ’
εκείνεν τερούν και γελούν;
ΛΙΤΑ
Σα πανοΰρα ‘κ’ εξέρω αν τρέü’, άμα βίον πολλά έü’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο θ’ ακούω ας εσέν, θα ευτάς με και παλαλούμαι.
ΛΙΤΑ
Έü’ και δύο μωρά και ξάι μη παλαλούσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα σ’κούμαι αν και κρούω κα, άλλο τιδέν ‘κ’ επέμ’νεν. Εγώ καλά είπα πως παίεις με τον πόνο μ’.
ΛΙΤΑ
Ο αφορισμένον κανάν ‘κ’ ερέχκεται, Παρέσα λέει και κάεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, την Παρέσαν την Παρέσαν ας έν’ και εφτωüέσσα, όχι την Πελα(γ)ίαν, όχι την
Μυροφόραν, όχι την Κλωνάραν την λειφτέσσαν.
ΛΙΤΑ
Ο νους ι-σ’ επέμ’νεν σην Παρέσαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα ζαντύνω, εποίκε με κι άλλο ‘κι κοιμούμαι. Καλά λένε η σεβντά ζαντύν τον άνθρωπον.
ΛΙΤΑ
Όλö καλά, Γιώρικα, άμα ξάι υπομονήν ‘κ’ έεις και πολλά αγληγορείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο υπομονήν λες με εσύ, εγώ αγληγορώ και πολλά αγληγορώ, άλλο υπομονήν ‘κ’ επορώ να
ευτά(γ)ω. Είπα σε, εχάσα τον ύπνο μ’, άλλο ‘κι κοιμούμαι, όλεν την νύχταν τριβιλίγουμαι σο κρεβάτ’.
ΛΙΤΑ
Εσύ μαναχόν ‘κι τριβιλίγεσαι, εγώ πα τριβιλίγουμαι και νουνίζω ντο θα λέγ’ ατεν να παίρω τ’ αχούλö τ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ακόμαν ‘κ’ είδες ατεν;
ΛΙΤΑ
‘Κ’ έρθεν η αφορισμέντσα. Εγώ εκείνεν ενέμεινα, κι όντες είδα είσαι εσύ, έπιασαν εμε οι δöβόλ’, για
τ’ ατό εποίκα σε ατόσα ταζούρö.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται. Και ντο θα λες ατεν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Και ντο ‘κι θα λέγ’ ατεν να γομώνω το κιφάλ’ν ατ’ς και να παίρω τ’ αχούλö τ’ς. Åίλö δύο θα κολλίζω
και λέγ’ ατεν. Θα λέγ’ ατεν ο Γιωρίκας έν’ αέτσ’, ο Γιωρίκας έν’ αλλέως, και άμον τον Γιωρίκαν βίον
κανείς ‘κ’ έü’ και πολλά κι άλλα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατά ντο θα λες ατεν, θεία Λίτα, ψέματα ‘κι έιναι. Για πέει με, ποίος έü’ άμον εμέν βίον κι ατόσον
καλά γουρεμένον οσπίτ’;
ΛΙΤΑ
Σ’ ατό καικά σωστά λες, δεν ‘κ’ επορώ να λέγω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο θα λες, θεία Λίτα, να γομώντς το κιφάλ’ν ατ’ς;
ΛΙΤΑ
Θελτς να λέγ’ ατεν κι άλλα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, θεία Λίτα, πέει ατεν κι άλλα και γόμωσον καλά το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ αν έν’ θα λέγ’ ατεν, εκείνε που θα παίρ’ τον Γιωρίκαν, θα έü’ ατεν και θα παρέü’ ατεν, σα καλά
τη θεού απέσ’ θα ρούζ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σωστά λες, θα έü’ ατεν και θα παρέü’ ατεν και σα καλά τη θεού απέσ’ θα ρούζ’. Μαναχόν να θέλ’ και
παίρ’ με.
ΛΙΤΑ
Σα τελευταία θα λέγ’ ατεν ανοιχτά, Πάρεσα, έλα και μη χαντς έναν αΐκον τυχερόν και κρους το
κιφάλι σ’ απυστερναίας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δείχνει να είναι πολύ ενθουσιασμένος με τις διάφορες κινήσεις που κάνει) Ατά ντο θα λες ατεν, θεία
Λίτα, εγώ πα ερέχτα τα. Άμα τέρεν και πέει ατα όσον τ’ επορείς κι άλλο αγλήγορα, να μη χάνουμ’
ατεν αποπέσ’ σα üέρö μουν
ΛΙΤΑ
Εσύ, Γιώρικα πουλί μ’, ποίσον όπως είπα σε. Ποίσον ολίγον υπομονήν και τα άλλα είναι τ’ εμόν
δουλεία. Μαναχόν...
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο μαναχόν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Φάσον καλά την μοζίκαν να παüύν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύσκεσαι, ήσυχα να κοιμάσαι. Μαναχόν τέρεν και φέρον σο κιφάλ’ ατό
την δουλείαν.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, πολλά ‘κι πάει, η Παρέσα θα ‘ίνεται τ’ εσόν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Κάνει σαν τρελός από τη χαρά του) Εποικες με, θεία Λίτα, και φτιλακίζ’ η καρδία μ’, εθαρώ άμον
εμέν άλλο κανείς ‘κ’ έν’. Ατό η δουλεία πρέπ’ να ‘ίνεται αγλήγορα. Ντο θα ευτάς ‘κι ηξέρω. Ατό τη
δουλείαν τέρεν και φέρεν ατο όσον το ‘ίνεται κι άλλο αγλήγορα σο κιφάλ’, αν ‘κ’ έν’ εχάθα.
Θα παίρω τα ραüία και τ’ άγρö τ’ ορμάνö.
ΛΙΤΑ
Εστά, Γιώρικα, μ’ ευτάς άμον παλαλός. (Χαϊδεύοντας τον, του λέει) Υπομονήν, πουλόπο μ’,
υπομονην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο υπομονήν λες με εσύ, σο κιφάλ’ εντώκε με. Είπα σε ατό η δουλεία πρέπ’ να ‘ίνεται αγλήγορα.
ΛΙΤΑ
Τε, με στεναχωρεύσκεσαι, είπα σε ατό η δουλεία έμπρυστέρ’ θα ‘ίνεται. Εγώ αΐκα δουλείας πολλά
έγκα σο κιφάλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα είπα σε, αν ‘κι φερτς σο κιφάλ’ ατό τη δουλείαν θα παίρω τα ραüία και τ’ άγρö τ’ ορμάνö.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, έχουμ’ και ποτάμ’ το ποτάμ’ ενέσπαλες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι πα ‘κ’ ενέσπαλα ‘τ’. Ας είüεν βαθύν νερόν κ’ έλεγα σε εγώ ατότε.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτος ο αφορισμένον εχάσεν ατα, γιάμ’ ευτάει έναν παλαλόν δουλείαν; (Στο
Γιωρίκα) Γιώρικα πουλί μ’, μ’ ευτάς αέτσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να μη ευτά(γ)ω, θεία Λίτα, πώς να μη ευτά(γ)ω.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Παλαλά λέγω;
ΛΙΤΑ
Κιάμ’ ντο λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αν αρχινώ κ’ ευτά(γ)ω και παλαλά ντο ‘ίνεται ατότε;
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, έλα σα καλά σ’, και χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άψιμον ερούξεν απάν-ι-μ’, εχάθα αν ‘κι ‘ίνεται. Άλλο ζωή ‘κ’ έν για τ’ εμεν.
ΛΙΤΑ
(Βρίσκεται σε δύσκολη θέση και προβληματίζεται). Γιώρικα, θα παίρ’ μας χαπάρ’ το χωρίον και
‘ίνουμες γέλος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτεν πα για τέρεν, εγώ κάουμαι και βρουλίγουμαι κι ατέ το χωρίον και τοι χωρέτας νουνίζ’ ντο
θα λένε. Ας πάνε λένε ήντöν θέλ’νε, εγώ την ανάγκην κανενός ‘κ’ έχω.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Εύρα την πελô μ’ μετ’ αβούτον το κοντοκάμισον. Ο μαυράχαρον άλλο ‘κι λέει, θα
φέγω, θα δöβαίνω πλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λένε, ό,τι κοροϊδεύς, έρται σο κιφάλι σ’.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αΐκον πα άλλο ‘κι είδα. Ατό η μοζίκα πολλά πελöλίδικον έτον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ωφ! Τ’ αχούλö μ’ πάνε κ’ έρταν.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, πού πάνε κ’ έρταν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πού θελτς να πάνε; Σην Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Εχπάραξε με ο αφορισμένον, εθάρεσα ετάγκεψεν ο νους ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μένει για μια στιγμή αμίλητος και σκεφτικός)
ΛΙΤΑ
Γιώρικα...Γιώρικα, ντ’ έπαθες;... Γιώρικα, ντ’ ελώλωσες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, ίρδωσα ας σο ζόρι μ’. Φέρον ολίγον νερόν ας νεβράχτω τα κατσία μ’.
ΛΙΤΑ
Αχ, εγώ ντ’ εθέλ’να κ’ εταράγουμ’νε σ’ αβούτο τη δουλείαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια, θεία Λίτα, ατό έν’ η δουλεία σ’;
ΛΙΤΑ
Ντο είπες, αφορισμένε λαπαζάνε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, ‘κι είπα έναν κακόν, είπα ατό έν’ η δουλεία σ’.
ΛΙΤΑ
Χάθ’ απαδακέσ’, αφορισμένε τρίüειλε, ευτάς με κι ερεθίγουμας, και όπου έν’ θα έρται και η Παρέσα.
(Φέρνει νερό).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ρίχνει νερό στο πρόσωπό του και συνέρχεται κάπως). Ας είσαι καλά, θεία Λίτα. Κάτ’ είπες
απράναν, σωστό έν’;
ΛΙΤΑ
Ντο είπα, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα έρται η Παρέσα.
ΛΙΤΑ
Ναι, είπα σε, εκείνεν ενέμεινα κ’ έρθες εσύ ο χοτλάχ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’, εγώ ας δöβαίνω πλαν.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Ξαν είπεν ατο (Στο Γιωρίκα) Γιατί θα φέεις;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Φογούμαι ελέπω την Παρέσαν και παθάνω χειρότερα.
ΛΙΤΑ
Ãύσον ολίγον νερόν κι άλλο σα κατσία σ’. Και όπως ευτά(γ)ω εγώ για τ’ εσέν, αέτσ’ να ευτάς κ’ εσύ
για την μοζίκα μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, με την καρδία μ’ λέγ’ ατο, αν φερτς σο κιφάλ’ ατό τη δουλείαν, άναυα την μοζίκαν θα
δίγω σε και έναν αι(γ)ίδ’. Και αν ‘κι θελτς αι(γ)ίδ’, θα δίγω σε πέντε τûιλούκια. Θα ευτά(γ)ω σε κ’
έναν καλόν φυστάν’.
ΛΙΤΑ
(Δείχνει τη μεγάλη χαρά της χαϊδεύοντας και χτυπώντας τον Γιωρίκα στην πλάτη) Γιώρικα, ξάι μη
στεναχωρεύσκεσαι, η δουλεία τελειωμένον έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έρται με να φιλώ σε, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Εμέν ντο θα φιλείς, την Παρέσαν θα φιλείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει από ενθουσιασμό)
Σην κάρδö μ’ έχω καμονήν, Παρέσα, Παρέσα,
και για τ’ εσέν ο άχαρον ευτά(γ)ω παλαλέûα
ΛΙΤΑ
Να έτον από κάπου η Παρέσα κα να έκουε σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Χτυπάει την πόρτα. Τινάζονται και οι δύο, Λίτα και Γιωρίκας)
ΛΙΤΑ
Η Παρέσα έν’, ντο θα ευτάμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τα έχει κυριολεκτικά χαμένα) Εγώ, θεία Λίτα, πούκεσ’ θα πάω κρύφκουμαι;
ΠΑΡΕΣΑ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Ποίος...... ποί.. ος.... ε-ε-ε-έ-ν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, απέσ’ είσαι;
ΛΙΤΑ
(Σιγά και τρεμουλιαστά) Απέσ’ είμαι που να μη έμ’νε. Ντο θα ευτάμε ατώρα; Φογούμαι θα
κορδυλôεται η γλώσσα μ’ και ντο θα ‘ίνεται εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ο μαύρον ντο θα ευτά(γ)ω; Πούκεσ’ θα κρύφκουμαι; Ερχίνεσα και τρομάζω.
ΛΙΤΑ
Έχω κ’ εσέν την πελôν σο κιφάλι μ’. Απαδακέσ’ φύγον και δέβα σο μαντρίν (του δείχνει από που θα
φύγει). Τέρεν και πουκαικά θα φερτς και δεντς τη μοζίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Φεύγοντας λέει) Θεία Λίτα, ορôσον κορδυλôεται η γλώσσα σ’.
ΛΙΤΑ
Χάθ’ αγλήγορα, αφορισμένε γαραπετσά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Καθώς φεύγει, σκοντάφτει και πέφτει κάτω).
ΛΙΤΑ
(Τον βοηθάει να σηκωθεί και τον σπρώχνοντας τον έξω του δίνει και μία κλωτσιά) Σο μαντρίν
αγλήγορα (Ανοίγει την πόρτα στη Παρέσα).
ΠΑΡΕΣΑ
Μαναüέσσα είσαι, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Ναι, πουλί μ’, Παρέσα, μαναüέσσα είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Άμον κάτ’ λαλίας έκ’σα.
ΛΙΤΑ
Θα επαρέκ’σες, πούλι μ’. Κάθκα ας τερούμ’ ντο ευτάς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κάθεται και περιεργάζεται το δωμάτιο)
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, άλλο αδακέσ’ ‘κ’ εδέβες. Αέτσ’ ευτάει ο κόσμος;
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, θεία Λίτα, άμα πουδέν ‘κι πάω.
ΛΙΤΑ
Ε, πώς είσαι, ντο ευτάς, ντο ευτάει η μάνα σ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Σην ύαν καλά έν’, άμα πολλά νεγκάûκεται με τα δουλείας.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Πώς θα σκαλώνω ατώρα; Ντο θα λέγ’ ατεν; Πάρεσα, αβούτα τα ημέρας όλεν εσένα
ενούνιζα.
ΠΑΡΕΣΑ
Ας είσαι καλά, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Εσέν το κορίτσ’, πολλά αγαπώ, έβρασες σην ýη μ’. Καλά λένε οι χωρέτ’ πως άμον την Παρέσαν
κορίτσ’ σο χωρίον’ εμουν ‘κ’ ευρίεται.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Ναι, πουλόπο μ’, εγώ εύρα σε και το παλληκάρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Θυμωμένα κάπως) Ντο λες, θεία Λίτα, ντο παλληκάρ’ ονοματίεις, ντο είν’ ατά ντο λες;
ΛΙΤΑ
Ντ’ εχπαράες, πουλόπο μ’, ‘κι θ’ αντρίεις;
ΠΑΡΕΣΑ
‘Κ’ έρθεν ακόμαν η ώρα.
ΛΙΤΑ
Πώς ‘κ’ έρθεν, μικρέσσα ‘κ’ είσαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λες, θεία Λίτα, ντο αγνά και θαμαστά τιζεύς και λες;
ΛΙΤΑ
Ξάι αγνά και θαμαστα ‘κι είναι (Στους θεατές) Μ’ έτον ση μέσ’ απέσ’ η μοζίκα, και ποίος ενούνιζεν τ’
εσόν την παντρείαν. Åίλö χρόνö μ’ έντριζες. (Στην Παρέσα) Πάρεσα, λες με ‘κ’ έρθεν ακόμαν η
ώρα. Η Τασία ας εσέν κι άλλο μικρέσσα έν’ κ’ έντρισεν. Επέμ’νεν κ’ έμποδος. Νούτζον καλά, εγώ το
καλός θέλω.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ πολλά πα θελτς το καλό μ’, άμα εγώ ατά τα δουλείας φογούμ’ ατα. Την Τασίαν πα ντ’ ετάραζες;
Τ’ εκείνες τ’ αχούλö κουβαλώ εγώ;
ΛΙΤΑ
Κάτιναν έπρεπεν να ετάραζα και εκείνε εντώκεν σον νου μ’. Λες με φογάσαι, γιατί να φογάσαι! Ατά
τα δουλείας μετ’ ανθρώπ’ς ‘ίνταν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ένας λόγος έν’ μη φογάσαι. Πώς να ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν χωρίς να έü’ χαπάρ’ η μάνα μ’.
ΛΙΤΑ
Και ποίος είπεν πως ατό η δουλείαν θα ‘ίνεται χωρίς να εξέρ’ η μάνα σ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο να λέγω σε, θεία Λίτα, εγώ χωρίς τη μάνα μ’ λόγον ‘κ’ επορώ να δίγω.
ΛΙΤΑ
Εγώ πα είπα σε, ατό η δουλεία ‘κι θα ‘ίνεται κρυφά ας ση μάνα σ’. Όντες λες εσύ το ναι, ατότε λέμ’
ατο και ση μάνα σ’. Είπα κ’ εγώ ας ευτά(γ)ω έναν καλόν σο ορφανόν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στους θεατές) Η τûαρτομάισσα ντο καλόν θέλ’ να ευτάει; Άτùαπαν ντο έü’ σον νουν ατ’ς;
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, εκεί που θα παρακαλείς με εσύ, θα παρακαλώ σε εγώ;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, ‘κι είπα και τίποτα κακόν.
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, θελτς ατώρα να λέγω σε και το παλληκάρ’ ντ’ εχώρτσα σε;
ΠΑΡΕΣΑ
(Κάπως διστακτικά και με τα μάτια κατεβασμένα) Πέει, θεία Λίτα, πέει κι ας ακούω.
ΛΙΤΑ
Ο Γιωρίκας τη Κακάτûονος.
ΠΑΡΕΣΑ
(Τινάζεται στον αέρα στο άκουσμα του ονόματος). Ντο λες, θεία Λίτα, άλλον κανάν ‘κ’ εύρες;
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Λαζούμ’ ‘κ’ έν’ τ’ αι(γ)ίδ’ και τα πέντε τûιλούκια, θα χάνω και την μοζίκαν, (Στην
Παρέσα) Γιατί, Πάρεσα, ντο έü’ ο Γιωρίκας;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, γιάμ’ επαλάλωθες; Εγώ για τ’ εκείνον τον παιδάν έναν καλόν λόγον ‘κ’ έκ’σα. Ας σο πρωί
ως τον βράδον τα καφενεία ερôζ’. Μεθύστακαν και χουμαρτùήν θα παίρω; Όλ’ οι χωρέτ’ τ’ εκεινού
το λάφ’ ευτάνε. Τρώει τα έτοιμα ντο εφέκεν ατόν ο κυρτς ατ’, και ξάι ‘κ’ εντρέπεται ας σον κόσμον.
ΛΙΤΑ
Εκείνος, Πάρεσα έν’ πολλά καιρός ασσό επιδέβεν’ ατα. Κι αν παιρτς ατον θα ‘ίνεται ένας
νοικοκύρτς, σο χωρίον δεύτερος να μη ευρίεται.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο να λέγω σε ‘κ’ εξέρω.
ΛΙΤΑ
Η Λίτα σον αέραν ‘κι καλατûεύ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντ’ εξέρω να θέλ’ η μάνα μ’.
ΛΙΤΑ
Εσύ αν λες το ναι, η μάνα σ’ ντο θα ευτάει και ‘κι θα θέλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ χωρίς την μάνα μ’ λόγον ‘κ’ επορώ να δίγω.
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, εσύ έεις τον πρώτον λόγον, εσύ πρέπ’ να θελτς.
ΠΑΡΕΣΑ
Όλö καλά, άμα εγώ πού να ευτά(γ)ω ομούτ’; Έναν καλόν ‘κ’ έü’ απάν’ ατ’ εκείνος ο παιδάς.
ΛΙΤΑ
Ο Δαμιανόν πα τη Κουτάλ’ αΐκος και κι άλλο üείρ’ έτονε, άμα είδες πόσον έλλαξεν ασσό
εγυναίκ’σεν. Πέει με σωστά ‘κι λέγω; Ποίος έν’ άμον εκείνον νοικοκύρτς ατώρα;
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, άμα εγώ ‘κ’ επορώ να παίρω απόφασην.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Πολλά ενέγκασε με ατό η μοζίκα. (Στην Παρέσα) Γιατί ‘κ’ επορείς να παιρτς
απόφασην; Γιάμ’ εθαρείς το κακό σ’ θέλω;
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό άλλο μη λες ατο, θεία Λίτα. Γιατί να θελτς το κακό μ’;
ΛΙΤΑ
Είπα κ’ εγώ γιάμ’ εσέγκες κάτ’ αΐκον σο νου σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Όχι, θεία Λίτα, ατό ας σο νου μ’ ξάι ‘κ’ εδέβεν.
ΛΙΤΑ
Εσύ μαναχόν πέει το ναι και ‘κι θα πουûμανεύς.
ΠΑΡΕΣΑ
Μη πιûίεις πολλά, θεία Λίτα, πρέπ’ να ερωτώ τη μάνα μ’.
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, τέρεν και άνοιξον τ’ ομμάτö σ’ όσον έν’ καιρός. Πολλά κορίτûö είν’ από πίσ’ ατ’, άμα εγώ
θέλω να εμπαίντς σ’ έναν αΐκον γουρεμένον οσπίτ’ εσύ το ορφανόν. Πέει με αν ‘κ’ έν’ σωστόν ατό
ντο λέγω σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, θεία Λίτα, άμα εγώ πα είπα σε, λόγον ‘κ’ επορώ να δίγω σε.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτο η μοζίκα τη Γιωρίκα πολλά επουγαλτούρεψε με. (Στην Παρέσα) Νέκουτûη
Πάρεσα, γιάμ’ έν’ κανείς άλλος ση μέσ’ απέσ’ και ‘κι λες μ’ ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Ένας και δύο, τίναν είναν να λέγω σε και όλö καλά παιδία.
ΛΙΤΑ
Για πέει με κι ας ακούω, ας τερούμε ποία είν’ ατά τα καλά παιδία;
ΠΑΡΕΣΑ
Τίναν θελτς να λέγω σε; Τον Μήτον τη Κάρτûονος, τον...
ΛΙΤΑ
Όϊ ανάθεμα κ’ εσέν κ’ εκείνο το χηνôρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Τον Δάμων τη Πίτûονος, τον...
ΛΙΤΑ
Ανάθεμα κ’ εκείνον τον χουχουμίτσον, τον μουθουγκέαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατόν πα ‘κ’ ερέχτες;
ΛΙΤΑ
Άλλον πέει με.
ΠΑΡΕΣΑ
Τον Κάκον τη Κιαλίτσονος, τον...
ΛΙΤΑ
Τον αχαστούρ’ και τον ζαρογούλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ η γαρή κανάν ‘κ’ ερέχκεσαι. Για τ’ εσέν όλ’ κουσουρλήδες είναι, ένας σωστός ‘κ’ έν’.
ΛΙΤΑ
Για πέει με, ας τερούμε άλλο ποίος παλαλός έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Έν’ κι ο Γιάγκον τη Κουπερνάτορα.
ΛΙΤΑ
Έν’ κ’ εκείνος ο θωθήκ’ς;
ΠΑΡΕΣΑ
Για τ’ ολτς κάτ’ εύρες και είπες. Ο ένας χηνôρ’, ο άλλος χουχουμίτσος και μουθουγκέας, ο άλλος
αχαστούρτς και ζαρογούλτς, ο άλλος θωθήκ’ς, τ’ εσόν ο Γιωρίκας μαναχόν έν’ ο üιλέμορφον (ο
ντουνιά γκιουζελί).
ΛΙΤΑ
Νέκουτûη, ατείντς τηνάν είπες σο κοτσοδάχτυλον τη Γιωρίκα ‘κ’ έρταν. Εκείνος μαναχόν ιέβ’ σο
γιάνι σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, παραλές ατα.
ΛΙΤΑ
Ξαί πα, όπως λέγ’ ατα, αέτσ’ πα είναι. Άναυα ατείντς τηνάν είπες, άλλος έν’ σο μέσον;
ΠΑΡΕΣΑ
Έν’ και ο Μούχον τη Ποροζανάβας. Άμα εκείνος καλά θα ευτά(γ)ει να κάθεται σ’ ωβά ‘τ’.
ΛΙΤΑ
Καλά ντο εγέντον μετ’ εκείνον, επιδέβεν την Τûοφούλαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό πώς επέφυ(γ)ε σε, αγνόν έρται με;
ΛΙΤΑ
Ανάθεμα τον την τûοπλίκαν, την πετλöμôν. Τεμôκ’ επιδέβεν την Τûοφούλαν, εκείνο το καλόν το
κορίτσ’; Καλά ντο είπες μ’ ατο, Πάρεσα.
ΠΑΡΕΣΑ
Κι ατώρα, θεία Λίτα, ας πάω, θα αραεύ’ με η μάνα μ’. ‘Κι είπα τεν πού θα πάω.
ΛΙΤΑ
Να πας, πουλί μ’, άμα ‘κι είπες με ντο απόφασην επέρες; Ο Γιωρίκας θ’ αναμέν χαπάρö, ντο θα λέγ’ ατον;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεια Λίτα, θα λέγ’ ατο τη μάνα μ’, ας τερώ ντο λέει κ’ εκείνε.
ΛΙΤΑ
Πολλά καλά θα ευτάς, να λες ατο κει και να τερείς να ευτάς την καρδίαν ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, θεία Λίτα, θα ευτά(γ)ω αέτσ’ όπως λες. ‘Κι θα χαλάνω το χατίρι σ’. Κι ατώρα ας πάω. (Σηκώνεται)
ΛΙΤΑ
Εξέρτς ντο λέγω Πάρεσα;
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Για κάθκα ολίγον κι άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, ας πάω ατώρα η μάνα μ’ θα εβγαίν’ σα στράτας και θα αραεύ’ με και ‘κι θέλω να
στεναχωρεύ’ ατεν.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αΐκον αχουλούν κορίτσ’ πα άλλο ‘κι είδα. (Στην Παρέσα) Πάρεσα, ‘κι θα κρατώ σε
πολλά.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κάθεται) Πέει αγλήγορα, θεία Λίτα, πέει ό,τι έεις να λες.
ΛΙΤΑ
Λέγω να παίρω τον Γιωρίκαν και την μάνα ατ’ και σο βράδον κέσ’ έρχουμες σο ψαλάφεμαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό πολλά καλά ενούτσες ατο, αέτσ’ ας ‘ίνεται.
ΛΙΤΑ
Ατό εθέλ’να να έλεγα σε, πουλόπο μ’, κι ατώρα δέβα σο καλόν. Πολλά προσκυνήματα ση μάνα σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Σηκώνεται) Ποίος ακούει τη μάνα μ’. Ατώρα χωρίς άλλο εξέβεν σα στράτας κι αραεύ’με. Φέγω, θεία Λίτα,
αφήνω σε ύαν. (Φεύγει).
ΛΙΤΑ
Σο καλόν, πουλόπο μ’, και όπως είπαμε. (Μονολογεί) Πολλά ενέγκασε με τ’ αφορισμενόπον. Αΐκον
αχουλούν κορίτσ’ άλλο ‘κ’ είδα. Ατόσα προξενίας εποίκα κι όλö εύκολα έγκα τα σο κιφάλ’. Η
Παρέσα πολλά ενέγκασε με. ‘Κ’ ερωτέσα και τον Γιωρίκαν ντο χρώμαν έü’ η μοζίκα. Λάü’, Πάρεσα,
γομώντς τη μάνας-ι-σ’ το κιφάλ’, αν ‘κ’ έν’, άδικα τα μέκια μ’. (Πέφτει σε συλλογισμό)
ΜΟΥΧΟΝ
(Σε λίγο χτυπάει τη πόρτα)
ΛΙΤΑ
Ποίος να έν’;
ΜΟΥΧΟΝ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα και φωνάζει) Θεία Λίτα...
ΛΙΤΑ
Ποίος είσαι, έλα απέσ’;
ΜΟΥΧΟΝ
(Μπαίνει μέσα λαχανιασμένος και δείχνει να είναι πολύ ανήσυχος) Θεία Λίτα, σα ποδάρö σ’ ρούζω.
ΛΙΤΑ
Μούχο, ντο έπαθες, ντο έν’;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, γουρτάρεψον με.
ΛΙΤΑ
Μούχο, πουλί μ’, ντο κακόν εύρε σε;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, θα ζαντύνω.
ΛΙΤΑ
Εσύ θα ζαντύντς και σ’ εμέν ντο λες ατο;
ΜΟΥΧΟΝ
Υποφέρω, πολλά υποφέρω, να έξερες μαναχόν.
ΛΙΤΑ
Μούχο πουλί μ,’ πέει με ντο έεις, εξέγκες την ýη μ’;
ΜΟΥΧΟΝ
Η καρδία μ’, θεία Λίτα, η καρδία μ’ (Δείχνει την καρδία του).
ΛΙΤΑ
Η καρδία σ’ πονεί;
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, λάχτας σύρ’.
ΛΙΤΑ
Η καρδία σ’ πονεί και σ’ εμέν ντο έρθες; Δέβα αγλήγορα σον διατρόν, ξάι μη στέκ’ς.
ΜΟΥΧΟΝ
Ο διατρό μ’ εσύ είσαι, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτος σωστά κ’ εζάντυνεν. (Στο Μούχο) Νέπαι πάλαλε, ασσό λες, χαπάρ’ έεις;
Γιάμ’ ετôγγεψεν ο νους-ι-σ’;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, εσύ είσαι ο διατρόν, εσύ θα λαρώντς με.
ΛΙΤΑ
Λες Μούχο, να είμαι διατρός και να μη εξέρ’ ατο;
ΜΟΥΧΟΝ
Είσαι, θεία Λίτα, είσαι.
ΛΙΤΑ
Εσύ σωστά και παλαλός είσαι για να λες αΐκα λόγια. Ερχίνεσα και φογούμαι σε.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, παλαλός είμαι, παλαλός ας σην σεβντάν.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ πεέι με, αφορισμένε, έκοψες τη χολή μ’. Τεμôκ’ αΐκον αρρώστιαν έεις; Ατώρα εγροίκ’σα.
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, αΐκον αρρώστιαν έχω.
ΛΙΤΑ
Ευλογημένε, αέτσ’ πέει με, ντο ετάραξες τ’ έναν και τ’ άλλο κ’ εχπάραξες με.
ΜΟΥΧΟΝ
Να σ’χωράς με, θεία Λίτα, ολίγον χαμένα έχ’ ατα, σο κιφάλ’ εντώκε με.
ΛΙΤΑ
Εσύ όχι ολίγον, πολλά έεις ατα χαμένα. Κι ατώρα πέει με, ντο θελτς ας εμένα
ΜΟΥΧΟΝ
Εσύ, θεία Λίτα, πολλά επορείς κ’ ευτάς.
ΛΙΤΑ
Εγώ πα, Μούχο, αέτσ’ εθάρνα, άμα τα πράματα ‘κι είναι αέτσ’ όπως λες ατα.
ΜΟΥΧΟΝ
Όπως λέγ’ ατα είναι, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ ας εθαρείς. Άμα χάσον ατα και πέει με, ντο θελτς ας εμένα.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, κάτ’ ποίσον με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
(Τινάζεται σύγκορμη) Νέπαι, ντο είπες, γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, αν ‘κ’ έκ’σες καλά, ας λέγ’ ατο μίαν κι άλλο. Κάτ’ ποίσον με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, με τιναν Παρέσαν;
ΜΟΥΧΟΝ
Με τίναν Παρέσαν πα ντο λόγος έν’; Με την Παρέσαν π’ έτον απράναν αδαπέσ’.
ΛΙΤΑ
Για πέει με εσύ ο κατακέφαλον, που και τ’ ομμάτö σ’ ξάι ‘κι τûöμπλίζ’νε, εσύ λογοδοσμένος ‘κ’ είσαι
με την Τûοφούλαν; Επιδέβες κ’ εκείνεν;
ΜΟΥΧΟΝ
Λογοδοσμένος έμ’νε, θεία Λίτα, ατώρα ‘κ’ είμαι;
ΛΙΤΑ
Και ο λόγος ποίος;
ΜΟΥΧΟΝ
‘Κ’ εταιρίαξαμ’, πολλά γλωσσού έν’ και τα κυρουκά μ’ πα ξάι ‘κι σαεύ’ öτα.
ΛΙΤΑ
Κι ατώρα ζαντύντς για την Παρέσαν;
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, για την Παρέσαν, ας έν’ και εφτωüέσσα.
ΛΙΤΑ
Και ‘κι λες με, πού έσ’νε όσον τώρα εσύ ο παιδάς;
ΜΟΥΧΟΝ
Ακεί έξ’ μερέαν, σ’ έναν καφούλ’ οπισ’.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, ξαν ντο είν’ ατά τα παλαλά ντο λες;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, πού είδες τα παλαλά;
ΛΙΤΑ
Μούχο πουλί μ’, αργώς εγνέφ’σες.
ΜΟΥΧΟΝ
Ερωτάς με αν εκοιμέθα ξάι; Εγώ, θεία Λίτα, εχοτλôεψα, άλλο ύπνος ‘κι πιάν’ με, εγώ ‘κ’ ηξέρω πότε
έν’ νύχτα και πότε έν’ ημέρα.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτος ο παιδάς πολλά αγναμάης έν’, άλλα λες ατον και άλλα εγροικά. (Στον
Μούχο) Μούχο πουλί μ’, το πουλίν επέταξεν.
ΜΟΥΧΟΝ
Αφού έν’ πουλίν, θεία Λίτα, θα πετά πα.
ΛΙΤΑ
Μούχο, είπα σε, το πουλίν επέταξεν.
ΜΟΥΧΟΝ
Ποίον πουλίν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Εκείνο ντο ‘κ’ εξέρτς. Για πέει με, εσύ ντο χαπάρ’ είüες το έτον αδαπέσ’ η Παρέσα;
ΜΟΥΧΟΝ
Πώς να μη έχω, θεία Λίτα, η σκια ‘τ’ς εγένουμνε.
ΛΙΤΑ
Τη τσούνας το κουτάβ’ έκαψεν και τ’ εσόν το καρδόπον;
‘ΜΟΥΧΟΝ
Εκαψεν ατο, θεία Λίτα, έκαψεν κ’ εμάντζεν ατο.
ΛΙΤΑ
Ντο λες με εσύ, Μούχο.
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, ναι, και πολλά ποδεδίζω σε κάτ’ ποίσον, αν ‘κ’ έν’ θα παίρω τα ραüία και τ’ άγρö τ’
ορμάνö.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αχά κ’ άλλος τη σεβντάς καμένος. Τη τσούνας το κουτάβ’ ‘εκαψεν ολωνών τα
καρδίας. Αβούτο ντο πράμαν έν’ κι όλ’ θα παίρ’νε τα ραüία και τ’ άγρö τ’ ορμάνö.
(Στο Μούχο) Μούχο, εγώ πα πονώ σε, άμα δεν ‘κ’ ‘ίνεται,
ΜΟΥΧΟΝ
Γιατί, θεία Λίτα, ‘κ’ ‘ίνεται; Γιάμ’ έν’ κανείς άλλος από πίσ’ ατ’ς και ‘κι λες μ’ ατο;
ΛΙΤΑ
Ε! μαύρε κι άχαρε, να έξερες μαναχόν.
ΜΟΥΧΟΝ
Σωστά λες, θεία Λίτα, ποίος έν’;
ΛΙΤΑ
Ένας ‘κ’ έν’ και δύος ‘κι είν’.
ΜΟΥΧΟΝ
Ποίος είναι, θεία Λίτα, πέει με, λελεύω την ýη σ’.
ΛΙΤΑ
Τίναν είναν να λέγω σε.
ΜΟΥΧΟΝ
Πέει, θεία Λίτα, πέει κι ας ακούω.
ΛΙΤΑ
Αφού θελτς ν’ ακούς, άκ’σον. Πρώτα πρώτα έν’ ο Μήτον τη Κάρτûονος, τη Ζαρναίλ’ ας λέγω σε να εγροικάς.
ΜΟΥΧΟΝ
Χάσον ατον το μυξέαν, άλλον πέει με.
ΛΙΤΑ
Ο Δάμων τη Πίτûονος...
ΜΟΥΧΟΝ
Άλλος μυξέας και ψωρέας.
ΛΙΤΑ
Ο Κάκον τη Kιαλίτσονος...
ΜΟΥΧΟΝ
Ο αχαστούρτς κι ο ζαρογούλτς. Άλλο...
ΛΙΤΑ
Ο Γιάγκον τη Κουπερνάτορα...
ΜΟΥΧΟΝ
Χάσον κ’ εκείνον τον θωθήκ’.
ΛΙΤΑ
Για τ’ ολτς κάτ’ εύρες και είπες.
ΜΟΥΧΟΝ
Ατείντς τηνάν είπες όλ’ μουσκάρö είν’.
ΛΙΤΑ
Τερώ κανάν ‘κ’ ερέχκεσαι.
ΜΟΥΧΟΝ
Είπα σε, ατείντς τήναν είπες, όλ’ μουσκάρö είν’.
ΛΙΤΑ
Και τα βούδö ποία είν’;
ΜΟΥΧΟΝ
Κάτ’ έμαθα, αέτσ’ απαγκέσ’ απαγκές για τον Γιωρίκαν.
ΛΙΤΑ
Για τίναν Γιωρίκαν;
ΜΟΥΧΟΝ
Για τον Γιωρίκαν την Κακάτûονος. Εκείνον φογούμαι, γιατί έü’ πολλά βίον κ’ εκείνο φαίνεται σ’
ομμάτö τ’ ανθρωπίων.
ΛΙΤΑ
Εγώ πα άμον εσέν, κάτ’ έμαθα άετσ’ απαγκέσ’ απαγκέσ’.
ΜΟΥΧΟΝ
Άτùαπα εκείνε πα αγαπά τον;
ΛΙΤΑ
‘Κ’ εξέρω αν έν’ σωστόν, έκ’σα πολλά αγαπά τον κι άμον πολλά ζαντίας ευτάει από πίσ’ ατ’.
ΜΟΥΧΟΝ
Ντο λες, θεία Λίτα, απόθεν έμαθες ατο;
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Τέρεν κι αβούτον τον λότûον, ερωτά με απόθεν έμαθα το. (Στο Μούχο) Νέπαι
πάλαλε, η δουλεία μ’ ποίον έν’;
ΜΟΥΧΟΝ
Γιάμ’, θεία Λίτα, είπες ατο όντες έρθεν αδαπέσ’;
ΛΙΤΑ
Άμον πολλά ερωτάς εσύ ο παιδάς.
ΜΟΥΧΟΝ
Και τεά ντο κρύφ’ς ατο ας εμέν;
ΛΙΤΑ
Είπα να μη λέγω σ’ ατο αναχάπαρα και παθάντς κάτ’. Είδα σε και σο χάλ’ ντο έσ’νε και εφογώθα σε,
εφογώθα να μη παθάντς χειρότερα.
ΜΟΥΧΟΝ
Εσύ όπως λες η δουλεία τελειωμένον έν’.
(Ο Γιωρίκας παρακολουθεί τα όσα λέγονται από τη μισανοιγμένη πόρτα. Πότε πότε βάζει και το
κεφάλι του μέσα)
ΛΙΤΑ
Άμον τελειωμένον έν’, αέτσ’ ελέπ’ ατο εγώ.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, ‘κι ‘ίνεται να χαλάνουμ’ ατο;
ΛΙΤΑ
Εγώ Μούχο, ‘κι χαλάνω εγώ χτίζω.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, ας χαλάνουμ’ ατο κ’ εγώ ‘κι θ’ αφήνω σε αέτσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν άντεξε, ορμάει σαν σίφουνας και πιάνει το Μούχο από το λαιμό. Μετά πιάνει και τον τινάζει
από το γιακά) Αφορισμένε Ιούδα, ατό έν’ η δουλεία σ’, να χαλάντς; ‘Κ’ εχόρτασες; Τεμôκ’ όπου
κέσ’ θα κρούγω εγώ, εσύ θα πολεμάς να χαλάντς ατο;
ΜΟΥΧΟΝ
Αβούτος ο δôβολον απόθεν ευρέθεν αδαπέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ το μαύρον το ûκυλίν και το κολοβόν τ’ οφίδ’, απόθεν ευρέθες αδαπέσ’;
ΜΟΥΧΟΝ
Εσύ τσούρ’ ατο, εσέν κανείς ‘κ’ εκαλάτûεψεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τσούρ’ ατο εσύ, αφορισμένε τρόμûο, να μη κρούγω και παστώνω σε, να μη γλύνω τα στούδö σ’.
ΜΟΥΧΟΝ
Τίναν θα παστώντς και τίνος στούδö θα γλυντς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τερώ ‘κι φογάσαι πα, ευτάς τον παλικαράν.
ΜΟΥΧΟΝ
Εσέν το μυξέαν θα φογούμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Φτου κι απόθεν εξέβες, αφορισμένε τοσπαγά.
ΜΟΥΧΟΝ
Ο μεθύστακας πα είπεν κ’ εδικαιολογέθεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπεν το ζαγάρ’; (Απλώνει τα χέρια του να τον χτυπήσει)
ΜΟΥΧΟΝ
Σέρεψον τα ξερόüερö σ’.
ΛΙΤΑ
Για ησυχάστεν, που ευρίγουστουν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο αλεπομούντζουρον, άγουρος τεΐ εξέβεν σο μεϊτάν, ευτάει μας και τον παλικαράν.
ΜΟΥΧΟΝ
Ο χουμαρτùής έν’ άγουρος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κανείται, ûκυλίτσο, κανείται ντο ύλαξες, μôιξον κι ολίγον. (Απλώνει πάλι τα χέρια του να τον χτυπήσει)
ΜΟΥΧΟΝ
Σέρεψον τα γαγγρωμένα σ’.
ΛΙΤΑ
Ησυχάστεν είπα, ‘κι θα ‘ίνουμες σεΐρ’ σον κόσμον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Σπρώχνοντας το Μούχο λέει) Χάθ’ απαδαπέσ’ αγλήγορα, αφορισμένον νερöσίαν.
ΜΟΥΧΟΝ
Όντες έρχουμαι σ’ οσπίτι σ’, ατότες να χατεύς με.
ΛΙΤΑ
Είπα ησυχάστεν. Τûιπ’ εχάσατε την εντροπήν εσουν. Αβούτο ντο πράμα έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έκ’σες ντο είπεν, θεία Λίτα, ο κοντοκάμισον; Ο νους ατ’ πάντα σο χάλαμαν έν’. Κάτ’ επήγα να
ευτά(γ)ω με την Τûοφούλαν, άμα ο κατακέφαλον εσέβεν απάν’ κι αφκά κ’ εχάλασεν την δουλείαν.
Άμα εκείνε πα καλά εποίκεν κ’ εδώκεν ατον την λάχταν.
ΜΟΥΧΟΝ
Εγώ ντ’ εποίκα και ντ’ ευτά(γ)ω ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, χούσπο αφορισμένε, εσύ ντο έρθες και είπες με;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπε σε, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Η Τûοφούλα πολλά γλωσσού έν’ και ξάι ‘κι σαεύ’ τα κυρουκά τ’. Εγώ πα επίστεψα τον κ’ επόνεσα τον πα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ είπε σε ο τûαπουτόχτιστον;
ΛΙΤΑ
Νέπαι, ‘κ’ εντρέπεσαι κι άμον ασπρομάντιλον έρθες κ’ ερούξες σα ποδάρö μ’ κ’ εποίκες ατόσα
παρακαλίας;
ΜΟΥΧΟΝ
Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
Πολλά αργώς εγροίκ’σες ατο, αφορισμένε χούσπο. Χάθ’ αγλήγορα απαδαπέσ’ και τ’ ομμάτö μ’
άλλο μ’ ελέπ’νε σε, ενερôστα σε. Γιώρικα, πίασον και σύρον ατον έξ’. Ελέπ’ ατον και κάτ’ παθάνω.
Ατός εντροπή ντο έν’ ‘κ’ εξέρ'.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Αϊτε πακλαεύτ’ αγλήγορα απαδαπέσ’ (Τον διώχνει κακήν κακώς)
ΜΟΥΧΟΝ
Εγώ φέγω, άμα θα δειξίζω σας ποίος έν’ ο Μούχον (Φεύγει).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σον κρεμόν να πας και σον αγύριστον.
ΛΙΤΑ
Το χαμένον το παρτάλ’ πώς ευρέθεν αδαπέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, θεία Λίτα, ατόν τον λαπαζάνον πολλά φογούμ’ ατον.
ΛΙΤΑ
Γιατί φογάσ’ ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός ο φαρμακόüειλον για τ’ όλö ίμπειρος έν’, φογούμαι να μη χαλάν’ την δουλείαν εμουν, όπως
εποίκεν και με την Τûοφούλαν. Ατόν τον κατûαπίτûον εγώ μαναχόν εξέρω ντο κατακέφαλος έν’.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, ξάι μη φογάσαι. ‘Κι είδες ατον πώς έφυεν άμον νεβραγμέντσα κάτα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ ατό φογούμ’ ατον, θεία Λίτα. Ατός όχι μαναχόν νεβραγμέντσα κάτα, όχι μαναχόν
αλευρωμένος πεντικός, ατός αλεπός πα ‘ίνεται και δôβολος πα. Και ντο δôβολος, δôβολος με τα
τσαρούüö.
ΛΙΤΑ
Μη φογάσαι είπα σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λάü’ έν’ αέτσ’ άμον το λές ατο.
ΛΙΤΑ
Δεν ‘κ’ επορεί να ευτάει ο κατûαπίτûον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για πέει με, θεία Λίτα, ντο εγέντον με την Παρέσαν;
ΛΙΤΑ
Πολλά ενέγκασε με η αφορισμέντσα. Ώσνα έγκα τεν σα νερά μ’ είδα κ’ έπαθα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εδέχτεν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Εκείνε άμον εδέχτεν, η μάνα ‘τ’ς ας τερούμε ντο θα λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η μάνα ‘τ’ς πα ντο θα λέει;
ΛΙΤΑ
Η μάνα ‘τ’ς πα πρέπ’ να θέλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αν ‘κι θέλ’, θεία Λίτα, ντο ‘ίνεται ατότε;
ΛΙΤΑ
Αν ‘κι θέλ’ πα ‘κι θέλ’, ντο να ευτάμε, εσύ να είσαι καλά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Ατό ντο λέγω, εσύ να είσαι καλά. Εγώ ντο να λέγω που θα χάνω την μοζίκαν; Εποίκα κι ατόσον
κόπον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είν’ και τα τûιλούκια, εκείνα ενέσπαλες.
ΛΙΤΑ
Ποίος λογαρôζ τα τûιλούκια, η μοζίκα έν’ ό,τι έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατώρα ντο θα ευτάμε, θεία Λίτα
ΛΙΤΑ
Ατό πα, Γιώρικα ενούντσα το. Αρ’ άκ’σον ντο θα ευτάμε. Οσήμερον σον βράδον κέσ’ θα παίρουμ’
τη μάνα σ’ και θα πάμε σο ψαλάφεμαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτο, θεία Λίτα, ντο στιβαρόν δουλείαν έτον.
ΛΙΤΑ
Γαρήν θελτς, εύκολον πράμαν έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έξερα πως έτον ατόσον στιβαρόν πράμαν.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, ‘κ’ έν’ καιρός για χάσιμον και για πολλά λόγια. Πρέπ’ να ταβρανεύκουμες. Φογούμαι,
όπως είπες κ’ εσύ, εκείνον τον καρανοκέφαλον, τον Μούχον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’;
ΛΙΤΑ
Ε, μαύρε, ακόμαν πού είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Γιώρικα πουλί μ’, τα πολλά
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εξέρτς ντο λέγω, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Πεέι, πουλί μ’, ντο λες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κι ‘ίνεται ν’ αφήνουμ’ ατο οπίσ’;
ΛΙΤΑ
Νέπαι πάλαλε, ατό πώς εδέβεν σον νους; Γιάμ’ έεις ατα χαμένα; Ατόσον κόπον εποίκαμε, να πάει
οπίσ’ είν’, άμα μη στεναχωρεύκεσαι. Ατά τα δουλείας αΐκα είν’.
χαμένος;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα ατό λέγω, θεία Λίτα, εποίκες πολλά κόπον, να μη νεγκάûκεσαι κι άλλο.
ΛΙΤΑ
Έικιτι, Γιώρικα, ο νους-ι-σ’ πώς ξάι ‘κι κόφτ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, θεία Λίτα, ‘κι κόφτ’;
ΛΙΤΑ
Ο λύκον, πουλί μ’, αν εμέτρανεν τα ποδαρέας ατ’, κρέας καμίαν ‘κι θα εχόρταζεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τ’ εμέτερον το τöρτ' ΄κι κανείται μας, ατώρα θα έχουμε και το τöρτ τη λύκονος αν θα χορτάζ’ ή αν
θα απομέν’ εινασμένος;
ΛΙΤΑ
Το βούδ’ πα αν ‘κι τρώει τα βουκεντρέας, εμπροστά ‘κι πάει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιάμ’ θα λες με και για τον γάιδαρον;
ΛΙΤΑ
Αφού θελτς και για τον γάιδαρον, άκ’σον και για τον γάιδαρον, το χατίρι σ’ ‘κι θα χαλάνω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πέει κ’ εγώ ακούω.
ΛΙΤΑ
Άλλα νουνίζ’ ο γάιδαρον και άλλα η γαΐδαρίνα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο παραστράγκαλα θ’ ακούω ας εσέν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Παραστράγκαλα εγώ λέγω γιόξα εσύ; Αν επουσμάνεψες, πέει μ’ ατο μ’ εντρέπεσαι. Ο Μούχον σα
ποδάρö μ’ ερούξεν, είδες ατον μετ’ ομμάτö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, εντρέπουμαι να πάω σ’ οσπίτ’ τη Παρέσας.
ΛΙΤΑ
Χάσον τα μωρέûö και δέβα μέντζον τη μάνα σ’ να ετοιμάεται. Αίμαν έφτυσα ώσνα γομώνω
το κιφάλ’ τη Παρέσας και να ευτά(γ)ω την καρδίαν ατ’ς. Κι αν εντρέπεσαι πολλά, βάλεν έναν κοûκίν
σο κιφάλι σ’, κοûκίνö πολλά έχουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Σιγά) Αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’;
ΛΙΤΑ
Αΐκον κιφάλ’ αΐκα θέλ’ και πολλά μη μουρδουλίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τρανόν πελôν ετûάτεψα.
ΛΙΤΑ
Χάσον ντο λές και σούκ’ δέβα μέντζον τη μάνα σ’. Ας ευτάμ’ αγλήγορα την δουλείαν εμουν. Το
σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν ατο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά, θεία Λίτα, ατό πολλά σωστά είπες ατο. Το σίδερον ζεστόν καπανίζ’ν ατο.
ΛΙΤΑ
Φάσον καλά και την μοζίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα θα ευτά(γ)ω (Φεύγει).
ΛΙΤΑ
Αρ’ δέβα σο καλόν, να ησυχάζω κ’ εγώ ολίγον. Πολλά ενέγκασε με ατό η δουλεία.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Τα απαραίτητα στο σπιτικό της Παρέσας.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Βάζει το χέρι της στο μετωπό της, για να δει εάν έρχεται η Παρέσα και λέει) Τ’ αφορισμενόπον
μ’ πού επήεν εχάθεν; Πάντα, όσα θα επένεν κάπου, έδινε με χαπάρ’. Όσον ετέρεσα και τα στράτας
έναν εγέντον (Ύστερα από λίγο λέει) Ντο λόγια θ’ ακούει, όντες έρται, εγώ πα ‘κ’ εξέρω. Θ’ αναμένω
ολίγον κ’ αλλο, κι αν ‘κ’ έρται θα παίρω τα στράτας.
ΚΕΡΕΚΗ
(Χτυπάει την πόρτα
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος είσαι, άνοιξον την πόρταν κ’ έλα απέσ’.
ΚΕΡΕΚΗ
(Μπαίνοντας) Καλησπέρα, Παλάσα.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλώς την Κερεκήν εμουν, κάθκα.
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, μαναüέσσα είσαι;
ΠΑΛΑΣΑ
Ναι Κερεκή, μαναüέσσα είμαι, κάθκα είπα σε.
ΚΕΡΕΚΗ
(Κάθεται) Καλά η Παρέσα πού έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
‘Εφυεν τ’ αφορισμενόπο μ’ και χαπάρ’ πα ‘κ’ εδώκε με. ‘Κ’ εξέρω και πού επήεν. Καμίαν ‘κ’ εποίνεν αέτσ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Κορίτσ’ έν’, Παλάσα, πάντα απέσ’ ‘κι θα κάθεται, σπάν’ η ýη αθε.
ΠΑΛΑΣΑ
Σωστά λες, άμα ας εδίνε με χαπάρ’ πού θα πάει.
ΚΕΡΕΚΗ
Μη στεναχωρεύκεσαι, χόû’ εξέρτς ντο κορίτσ’ έεις.
ΠΑΛΑΣΑ
Παράπονον ‘κ’ έχω, άμα αβούτο ντ’ εποίκεν ‘κ’ έτον ξάι σωστόν. ‘Κ’ εξέρω ντο να βάλω σο νου μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Άμον την Παρέσαν ας έταν όλö τα κορίτûö. Όλ’ οι χωρέτ’ τ’ εκείνες λάφ’ ευτάνε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο λένε, Κέρεκη, για το πουλόπο μ’, ντο λένε για την Παρέσα μ’; Πέει με, πέει με λελεύω την ýη σ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Πολλοί θέλ’νε να ευτάν’ ατεν νύφεν. Τυχερός εκείνος που θα παίρ’ öτεν. Και ποίος ‘κι θέλ’ να ευτάει
έναν αΐκον κορίτσ’ νύφεν.
ΠΑΛΑΣΑ
Να έξερες μαναχόν, Κέρεκη, πόσον στεναχωρεύκουμαι για την Παρέσα μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Και γιατί στεναχωρεύκεσαι;
ΠΑΛΑΣΑ
Μίαν να έντριζεν και να ησύχαζα. Εγώ εβασανίγα και βασανίγουμαι, εκείνο να μη βασανίεται.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, Παλάσα. κανείς ‘κ’ εψαλάφεσεν ατεν;
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς ‘κ’ εψαλάφεσεν ατεν, ένας και δύο; Και όλα καλά παιδία. Αμα το αφορισμενόπο μ’ κανάν ‘κ’
ερέχκεται. Ντο έü’ σον νουν ατ’ς ‘κ’ εξέρω. Πόσα φοράς είπα τεν, πουλόπο μ’, τέρεν και άντρισον,
θέλουμ’ είναν άγουρον σ’ οσπίτ.
ΚΕΡΕΚΗ
Και εκείνε ντο λέει;
ΠΑΛΑΣΑ
Δεν ‘κι λέει τ’ αφορισμενόπο μ’, και ξάι επεκέσ’ ‘κ’ έρται.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ αν έν’, πέει ατεν, αν ‘κι αντρίεις εσύ θ’ αντρίζω εγώ.
ΠΑΛΑΣΑ
Σος, νέκουτûη, ντο παλαλά είν’ ατά ντο λες; Πώς θα λέγ’ ατεν έναν αΐκον πράμαν, παûκεί ντ’
επαλαλώθα;
ΚΕΡΕΚΗ
Μ’ εχπαράες, μασχαρευτά θα λες ατο κει.
ΠΑΛΑΣΑ
Αΐκα μασχαρείας εγώ ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω σ’ κορίτσι μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά ησύχασον.
ΠΑΛΑΣΑ
Να έτον ατώρα αδάκα η Παρέσα και να εδöρμένενες και να εγόμωνες το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΚΕΡΕΚΗ
(Στους θεατές) Να έξερες μαναχόν για τ’ οποίον έρθα, άμα πώς θα λέγ’ ατο κει; Φογούμαι θα
κορδυλôεται η γλώσσα μ’ και ντο ‘ίνεται ατότε; Ντ’ εθέλ’να και ‘κ’ εκάθουμ’νε σ’ ωβά μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
(Ύστερα από λίγο λέει) Πέει κάτ’, Κέρεκη, ντ’ ετούλωσες;
ΚΕΡΕΚΗ
Πολλά σωστά λες, Παλάσα, να έτον αδά η Παρέσα κ’ εδöρμένευ ατεν κ’ εγόμωνα το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΠΑΛΑΣΑ
‘Κι πιστεύω να αγληγορείς;
ΚΕΡΕΚΗ
Την αλήθöν να λέγω σε, πολλά πα ‘κι αγληγορώ.
ΠΑΛΑΣΑ
‘Κ’ ερώτεσα σε πα, Κέρεκη, σην ύα σ’ πώς είσαι; Έφυεν εκείνος ο ψύχον από παν’ -ι-σ’
ΚΕΡΕΚΗ
Έφυεν, Παλάσα. (Στους θεατές) Εκείνος ο ψύχον έφυεν, άμα ατώρα άλλο ψύχον έχω.
ΠΑΛΑΣΑ
Άλλο πώς είσαι, Κέρεκη;
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, Παλάσα, καλά(Στους θεατές) Ντο θα λέγω η μάρσα, αν ερωτά με, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς αέτσ’ απαδακέσ’ Κέρεκη;
ΚΕΡΕΚΗ
(Στους θεατές) Εθαρείς ελάλ’νε με, ντ’ εθέλ’να κ’ έλεγα ‘το;
ΠΑΛΑΣΑ
Κέρεκη, εσέν λέγω ‘κι ακούς;
ΚΕΡΕΚΗ
(Τα έχει χαμένα, πιάνεται η γλώσσα της και ξεροκαταπίνει) Κια, ε ε ε ε.... η Πα, η Πα...
ΠΑΛΑΣΑ
Κέρεκη, ντο έπαθες, ας πάω φέρω σε ολίγον νερόν.
ΚΕΡΕΚΗ
Φε... φε.. ρον αγλήγορα.
ΠΑΛΑΣΑ
(Πάει και της φέρνει νερό)
ΚΕΡΕΚΗ
(Αφού το πίνει λέει) Να είσαι καλά, Παλάσα.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΚΕΡΕΚΗ
Η Παρ... Παρ... Παρ...
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ντο Παρ... Παρ... Παρ...
ΚΕΡΕΚΗ
Κορ... κορδ.. κορδυλôεται η γλωσσά μ’, ‘κ επορώ να λέγ’ ατο. ‘Κ’ επορώ να λέγ’ ατο, θα φέγω
(Σηκώνεται)
ΠΑΛΑΣΑ
Έλα αδά, που θα πας; Εσέγκες με σην υποψίαν. Αχ το πουλόπο μ’, αχ το γιαβρόπο μ’ η Παρέσα
κάτ’ έπαθεν. Πέει ντο εγέντον; Θα ζαντύνω, θα πάω ρούζω και φουρκίγουμαι.
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, κακόν μη βαλτς σο νους.
ΠΑΛΑΣΑ
Το πουλόπο μ’, το γιαβρόπο μ’, η Παρέσα κάτ’ έπαθεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Νέκουτûη, μ’ ευτάς παλαλά, είπα σε, κακόν μη βαλτς σο νου σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο θα ευτάω χωρίς εσέν, πουλόπο μ’ Παρέσα;
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, ησύχασον, την Παρέσαν ούτε είδα ούτε και τιδέν ‘κ’ εξέρω. Εγώ για άλλο δουλείαν έρθα.
ΠΑΛΑΣΑ
Απαδαπέσ’ ‘κι φέεις, αν ‘κι λες με ντο εξέρτς για την Παρέσαν.
ΚΕΡΕΚΗ
Εγώ. Παλάσα, για τ’ άλλον δουλείαν έρθα.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει με για τ’ οποίον δουλείαν έρθες;
ΚΕΡΕΚΗ
Αφού πιûίεις ατόσον πολλά κι θελτς να μαθάντς, θα λέγω σ’ ατο. Και καλά ντο έρθαν αέτσ’ τα
πράματα.
ΠΑΛΑΣΑ
(Ανοίγει τα χέρια της από αγωνία) Πέει με αγλήγορα, λελεύω την ýη σ’, μη τυραννίεις με άλλο.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ αν έν’, άκ’σον, η γλωσσά μ’ επεκορδυλôεν.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει με αγλήγορα εξέγκες την ýη μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Η Παρ...
ΠΑΛΑΣΑ
(Επαναλαμβάνει) Η Παρ... (Η αγωνία της στο κατακόρυφο).
ΚΕΡΕΚΗ
Η Παραûκευή τη Σαρπιûκενά έστειλε με να λέγω σε πως απόψ’ θα έρταν σο σο σο...
ΠΑΛΑΣΑ
(Επαναλαμβάνει) Σο σο σο...
ΚΕΡΕΚΗ
Σο σο σο... ψαλάφεμαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Σο σο σο... ψαλάφεμαν;
ΚΕΡΕΚΗ
Σο ψαλάφεμαν τη Παρέσας για τον γιον ατουν τον Γιαγκούλην.
ΠΑΛΑΣΑ
Ευλο(γ)ημέντσα, αΐκον καλόν χαπάρ’ έγκες με κ’ εκορδυλôεν η γλώσσα σ’; (Την αγκαλιάζει και την
βάζει να καθίσει) Αέτσ’ ευτάει ο κόσμος; Έκοψες τα γόνατα μ’ αφορισμέντσα. Ακομάν τρομάζω.
ΚΕΡΕΚΗ
Να σ’χωράς με, Παλάσα, ‘κ’ εθέλ’να.
ΠΑΛΑΣΑ
Με το μολύβ’ να εκρούνες με, αίμαν ‘κ’ έσταζα.
ΚΕΡΕΚΗ
Εγώ πα πολλά εστεναχωρεύτα, άμα είχα τον φόγον γιάμ’ έκλωθες με οπίσ’ κ’ εντροπôγουμ’νε.
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ αν έν’, ας 'ίνταν όλö üόνö και νερά. Η στεναχώρια σο καλόν εξέβε μας.
ΠΑΛΑΣΑ
Αΐκα να είναι τα στεναχώριας, να έρταν και να δöβαίν’νε αγλήγορα.
ΚΕΡΕΚΗ
Κι ατώρα πέει με ντο θα λέγω τα κυρουκά τη Γιαγκούλη, αναμένε χαπάρö.
ΠΑΛΑΣΑ
Όπως είπες, αέτσ’ πα ας ευτάμε. Εκείνος ο παιδάς πολλά έβρασεν σην ýη μ’. Τρανόν χαράν εδώκες με.
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο χαπάρ’ είχα εγώ ντο είüες αΐκα νϊάτö. Αν έξερα το, παλάλα ‘κ’ έμ’νε να εκορδυλôγουσον η
γλώσσα μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ας έτον κι ατό αέτσ’, τα υστερ’νά να είναι καλά.
ΚΕΡΕΚΗ
Κι ατώρα, Παλάσα, ας πάω και όπως είπαμε. Σο βράδον κέσ’ ν’ αναμέντς τα κυρουκά τη Γιαγκούλη.
Μετ’ εκείντς θα έρχουμαι κ’ εγώ. Πολλά θέλω να ‘ίνεται ατό η δουλεία.
ΠΑΛΑΣΑ
Να έρüεσαι κ’ εσύ, Κέρεκη, πολλά θα χάρουμαι. Κι ατώρα, σίτö πας, μέντζον τον αντράδελφο μ’,
τον Στοφόρον, σο βράδον κέσ’ να έρται κ’ εκείνος σ’ οσπίτ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, Παλάσα. (Φεύγει) Όλö καλά να πάνε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ο θεόν να δι’ και όλö να πάνε καλά. (Μονολογεί) Ατό η δουλεία αν ‘ίνεται, άλλο τιδέν ‘κι θέλω. Ας
σον ουρανόν ντ’ ερôευα σην γην θα ευρήκ’ ατο. Παναΐα, δος φώτισην (Κάνει το σταυρό της ) την
Παρέσαν να δέχκεται και να ησυχάζω. Να ελέπ’ κ’ εκείνε έναν άσπρον ημέραν. (Ύστερα από λίγη
σιωπή λέει) Άμα τ’ αφορισμενόπο μ’ γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακόμαν. Πότε θα έρται και να ευτάμε κ’ ένα
δύο ετοιμασίας; Για ας τερώ μίαν κι άλλο πουδέν φαίνεται;
(Εκείνη την ώρα μπαίνει μέσα η Παρέσα) Νέκουτûη αφορισμέντσα, πού επήες εχάθες και χαπάρ’
πα ‘κ’ εδώκες με;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μη τûαίεις και μη χαλάντς τον κόσμον.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατό ντ’ εποίκες καμίαν ‘κ’ εποίνες ατο. Γιατί ‘κ’ εδώκες με χαπάρ’ να μη στεναχωρεύκουμαι;
ΠΑΡΕΣΑ
Μίαν ‘κ’ εδώκα σε χαπάρ’ και θα εβγάλτς ατο ας σο μυτί μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Κια, πουλόπο μ’, εστεναχωρεύτα, μάνα είμαι, ντο να ευτάω;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα, άλλο ‘κι θα ευτάγ’ ατο, άλλο ‘κι θα στενχωρεύω σε. Κι ατώρα, άκ’σον ντο θα λέγω σε
να üαίρεσαι.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει με, πουλόπο μ’, πέει με κι ας üαίρουμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ας ευτάμε αγλήγορα. Σο βράδον κέσ’ θα έρταν σο ψαλάφεμαν. Πέει με, ντο πρέπ’ να ευτάμε;
ΠΑΛΑΣΑ
Κόριτσ’, κ’ εσύ απόθεν εξέρτς ατο; Ποίος είπες ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, εξέρτς ατο κ’ εσύ;
ΠΑΛΑΣΑ
Εσύ εξέρτς ατο, κ’ εγώ αν εξέρ’ ατο πολλά έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα, μη χολôûκεσαι, ερώτεσα σε, ποίος έρθεν και είπε σ’ ατο;
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος είπε μ’ ατο ντο λόγος έν’; Κάποιος έρθεν και είπε μ’ ατο. Εσέν ποίος είπεν ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, θα λέγω σε, μαναχόν μη χολάûκεσαι και μη λες πάντα τ’ εσά.
ΠΑΛΑΣΑ
Τίνος θελτς να λέγω, τ’ εσά; T’ εμά θα λέγω.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ ξαν τ’ εσά.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, πέει με, ποίος είπε σ’ ατο, κι άφ’ς τα πολλά τα λόγια. ‘Κ’ έν’ καιρός για χάσιμον.
ΠΑΡΕΣΑ
Εμέν είπεν ατο η Λίτα.
ΠΑΛΑΣΑ
(Παραξενεμένη) Ποίος είπες. Γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά, πέει ατο μίαν κ’ άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
(Παραξενεμένη και αυτή) Μάνα, ντ’ εχπαράες; Η Λίτα είπα σε, είπε μ’ ατο.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, η περή απόθεν έμαθεν ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Εκείνε ποίον εφέκεν χάμ’ κ’ επέμ’νεν κι ατο.
ΠΑΛΑΣΑ
Σωστά λες, ποίον εφέκεν χάμ’ κ’ επέμ’νεν κι ατο. (Στους θεατές) Λέτε να εσέγκαν κ’ εκείνεν την
τûαρτομάισσαν και είπε σ’ ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Εκούξε με σ’ οσπίτ’ν ατ’ς κ’ εκεί είπε μ’ ατο.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ντο λες; Για κάθκα (κάθεται) και πέει με, ντο ‘ίνεται αδακέσ’; Άμον ‘κ’ ελέπω καλά τα
πράματα. Για πέει με ντο είπε σε;
ΠΑΡΕΣΑ
Και ντο ‘κι είπε με, να έξερες μαναχόν. Δύο ώρας έλεεν. Από πού να σκαλώνω εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
Είπεν το έναν, είπεν το άλλο, το στόμαν ατ’ς απάν’ ‘κ’ έρθεν. Εγώ όχι είπα τεν κ’ εστάθα. Εκείνε
ξαν τ’ εκεινές. Έλα και μη χαντς αΐκον παλικάρ’, θα έει σε και θα παρέει σε. Σ’ έναν αΐκον οσπίτ’
αν εμπαίντς, άλλο δεν ‘κι θελτς. Θα ελέπ’ς άσπρον ημέραν, θα ησυχάζ’ και η μάνα σ’. Είπεν εκείνε,
είπα εγώ, σα τελευταία πώς εγέντον εγώ πα ‘κ’ ηξέρω, επέρεν τ’ αχούλö μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, εσύ χωρίς τη μάνα σ’, πώς έκοψες και έραψες; Πώς εποίκες αΐκον δουλείαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ούτε έκοψα ούτε έραψα.
ΠΑΛΑΣΑ
Κιάμ’ πώς επέρεν τ’ αχούλö σ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Είπα τεν και τ’ άλλο. Αν ‘κι θέλ’ η μάνα μ’, ατο η δουλεία ‘κι ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατό πολλά καλά ενούντσες και είπες ατο. Εκείνε ντο είπε σε, όντες είπες ατεν αέτσ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Τη μάνα σ’ πώς ‘κι θα ερωτάς, θα ερωτάς και τη μάνα σ’. Χωρίς την βουλήν τη μάνας-ι-σ’, να μη
ευτάς τιδέν.
ΠΑΛΑΣΑ
Και κα ‘κι λες με, εκεί έσ’νε όσον τώρα;
ΠΑΡΕΣΑ
Εκεί έμ’νε. Σην στράταν, σίτö έρχουμ’νε, επέντεσα την θεία μ’ την Τûόφαν. Εκαλάτûεψα και με τ’
εκείνεν ολίγον.
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς έν’; Έν’ καλά;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά έν’, είπε να λέγω σε και προûκυνήματα και αύριον, ίσως, να έρται ελέπ’ σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ας έν’ καλά. Κι ατώρα δέβα φέρον έναν τενίμ’ νερόν να σιλεύουμε αβούτο τ’ απέσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα, ας πάω παίρω την κάντùαν και τα βέτρöς και πάω.
ΠΑΛΑΣΑ
Τέρεν με την μαχανάν και τα ζα, γιάμ’ ελύγαν και κρούνε τ’ έναν τ’ άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
Άλλο ντο να ευτά(γ)ω;
ΠΑΛΑΣΑ
Τέρεν κι αγλήγορα να κλώûκεσαι. Ωρôσον πιάûκεσαι με την κανάν σην καλατûήν κι ανασπάλλτς να
έρüεσαι. Πρέπ’ να ευτάμε αγλήγορα, γιατί ‘κι θα προφτάνουμ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ώσνα τερείς ολόγερα, αδά θα είμαι. Σ’ έναν κάρτον πάω κ’ έρχουμαι (Φεύγει).
ΠΑΛΑΣΑ
(Μονολογεί) Πολλά χαρεμέντσαν ελέπω την Παρέσα μ’. Και πώς να μη έν’ χαρεμέντσα που θα
παίρ’ έναν αΐκον καλόν παιδίν; Ας είχαμ’ κ’ εμείς ατουκά τύχην. Τρία χρονών ορφανίεν το
πουλόπο μ’. Εγώ εξέρω πώς επέρασαν απατότε δεκαπέντε χρόνö, εγώ εξέρω ντο έσυρα
ώσνα τρανύν ατο, εγώ εξέρω ντο μαύρα ημέρας εδέβασα ώσνα φέρ’ ατο σ’ αβούτο την ηλικίαν.
Έϊ κιτι μαύρα χρόνö, να πάτε κι άλλο να μη κλώσκουσταν. Εκείνα ολίγον πολλά ενεσπάλθαν,
απαδά και πέραν να είναι καλά. Πολλά αγνός και θαμαστός έν’ αβούτος ο κόσμος. Μίαν χαρεμένος
και μίαν στεναχωρεμένος. Κι αν θέλουμ’ να λέμε την ορθίαν, τα στεναχώριας είναι κ’ άλλο πολλά.
Άμα ατώρα, ‘κ’ έν’ καιρός να νουνίζουμ’ αΐκα πράματα, άλλα έχουμε να ευτάμε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνει και λέει) Μάνα, έρθα.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά εποίκες, πουλί μ’. Κι ατώρα σίλεψον αβούτο τ’ απέσ’ κ’ εγώ ας πάω τερώ ντο ετοιμασίας θα
ευτά(γ)ω (Φεύγει)
ΠΑΡΕΣΑ
(Σφουγγαρίζει και τραγουδάει)
Η κόρ’ επήεν σον παρχάρ’ ε-ε-ε πουλί-ί-μ’ που -ου λίμ’
να ‘ί-νε-ται ρομάνα, έλα έλα λέγω σε -ε -ε -ε
και για τ’ατέν θα ‘ίνουμαι, που-ου-λίμ’ γιαβρί μ’
και κυ-νη-γός σ’ ορμάνö, ποδε ποδεδίζω σε ε-ε-ε.
ΠΑΛΑΣΑ
(Μπαίνει μέσα μόλις τελειώνει το τραγούδι η Παρέσα) Πάρεσα, ‘κ’ ερώτεσα σε πα, πώς ελέπ’ς τα
πράματα;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, καλά ελέπ’ ατα, εσύ πώς ελέπ’ς ατα;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ πα καλά ελέπ’ ατα, κρυφόν χαράν έχω.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, καλόν παιδίν έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλόν και πολλά καλόν.
ΠΑΡΕΣΑ
Την σειράν ατουν πα καλά έü’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Ο κυρτς ατ’ πολλά βίον εφέκεν ατον.
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο βίον εφέκεν ατον;
ΠΑΡΕΣΑ
Ολίγον έν’ το βίον ντ’ εφέκεν ατον;
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, για τίναν λες με εσύ;
ΠΑΡΕΣΑ
Για τίναν πα λέγω σε ντο λόγος έν’; Για τον Γιωρίκαν τη Κακάτûονος λέγω σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Χαûευτόν νερόν έúες απάν’-ι-μ’, θα ζαντύνω. Ντο θα ευτά(γ)ω η μάρσα, ποίον στράταν να παίρω και
πάω χάμαι;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΠΑΛΑΣΑ
Äκυλογέτιμον, άλλο ντο εθέλνες να επαθάνα;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Έναν έχω σε, ξάι να μη είχα σε. Ήμαρτον, θεέ μ’, τρανόν λόγον είπα, (Κάνει την προσευχή της)
σ’χώρα με.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, έλα σα καλά σ’, ντο έπαθες;
ΠΑΛΑΚΑ
Αφορισμενόπον, άλλο ντο θελτς να παθάνω; Εσύ πώς εποίκες αΐκον ανούνιγον δουλείαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ εποίκα ανούνιγον δουλείαν;
ΠΑΛΑΣΑ
Κόψον τη λαλίας. Έεις και κατσίν και καλατûεύς;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα,...
ΠΑΛΑΣΑ
(Την κόβει απότομα και λέγει) Τσούρα το είπα.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα,...
ΠΑΛΑΣΑ
(Απότομα) Χάθ’ απ’ έμπρö μ’, είπα σε. Εφαρμάκωσες με.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο εποίκα και εφαρμάκωσα σε;
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, τ’ εκείνου ποίον ερέχτες;
ΠΑΡΕΣΑ
Γιατί, ντο έü’ ο Γιωρίκας, τûιπ’ καλόν παιδίν έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ο καλομηνάς εδέβεν από πάν’ ατ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Κι άμον τον Γιωρίκαν ποίος έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ανάθεμα κ’ εσέν κ’ εκείνον το μεθύστακαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, άλλο ‘κι πίν’ κι άλλο ‘κι μεθύν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον τον χουμαρτùήν.
ΠΑΡΕΣΑ
Χαρτία πα άλλο ‘κι παίζ’ και σο καφενείον πα άλλο ‘κι πάει.
ΠΑΛΑΣΑ
Τέρεν εσύ ντο λέει με για τον τöμπôλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, όντες γυναικίζ’, θ’ αλλάζ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Σ’ εκείν τ’ ωμίν απάν’ να κείσαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, θ’ αλλάζ’ λέγω σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ανάμ’νον, κόρ’, ανάμ’νον. Ο λύκον πρόγατον ‘κι ‘ίνεται.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μ’ είσαι ατόσον χαΐνενα.
ΠΑΛΑΣΑ
Κόριτσ’, κόψον τη λαλία σ’, ως αδακά (δείχνει το λαιμό της) έγκες με.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, έκοψες τα φτερά μ’, άλλο ‘κι ηξέρω ντο να λέγω.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ‘κι ‘ίνεται να μενίζουμ’ ατ’ς να μη έρταν;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξάι μη πιûίεις, ατό η δουλεία θα ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ πα λέγω ‘κι θα ‘ίνεται. Εκείνε η τûαρτομάισσα πώς επέρεν τ’ αχούλö σ’; Θαμάουμαι,
θαμάουμαι μετ’ εσέν το κορίτσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ ’ εσά τ’ αχούλö ποίος επέρεν;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ άλλα ενούνιζα και άλλα έρθαν σο κιφάλι μ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ ντο ενούνιζες;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ατώρα ντο τûογάπ’ θα δίγω σα κυρουκά τη Γιάγκονος;
ΠΑΡΕΣΑ
Τίνος Γιάγκονος;
ΠΑΛΑΣΑ
Τη Γιάγκονος τη Σαρπιûκενά.
ΠΑΡΕΣΑ
Γιάμ’ έδωκες το λόγο σ’ και σ’ εκείντς;
ΠΑΛΑΣΑ
Εφέκαμ’ το καλόν το παιδίν κ’ επίασαμ’ σην γιαχάν τη χουμαρτûή. Αΐκον πα άλλο ‘κ’ είδα.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, άδικα μη χαντς τα λόγια σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Τεμôκ’ χάνω και τα λόγια μ’; Αΐκον έν’, κρους τ’ ωβόν σην πέτραν, τ’ ωβόν τσακούται, κρους την
πέτραν σ’ ωβόν, ξαν τ’ ωβόν τσακούται.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, αν ‘κι ‘ίνεται με τον Γιωρίκαν, θα ευτά(γ)ω ό,τι εποίκεν η Θεοφρονία.
ΠΑΛΑΣΑ
Όχι πουλόπο μ’, ατό μαναχόν μ’ ευτάς κι ας ‘ίνεται όπως θελτς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Αγκαλιάζει τη μάνα της και λέει) Μάνα, μη στεναχωρεύκεσαι, όλö καλά θα πάνε.
ΛΕΜΟΝΑ
(Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνει Ύας και üαιρετίας και καλά να πάνε τα δουλείας.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλώς την Λεμόναν, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΛΕΜΟΝΑ
Κάτ’ θέλω να λέγω σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει κι ας ακούω.
ΛΕΜΟΝΑ
Τα κυρουκά τη Μούχονος έστειλαν εμε να λέγω σας πως απόψ’ θα έρταν σο ψαλάφεμαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Για τίναν Μούχον λες με;
ΛΕΜΟΝΑ
Για τον Μούχον τη Κακάτûονος.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ντο λες; Γιάμ’ εζαντυνες κ’ εσύ πα κ’ εκείν' πα που έστειλαν εσε;
ΛΕΜΟΝΑ
Γιατί, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Εκείνος λογοδοσμένος ‘κ’ έν’ με την Τûοφούλαν;
ΛΕΜΟΝΑ
Έτον, ατώρα ‘κ’ έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Εχάλασεν ατα και μετ’ εκείνεν;
ΛΕΜΟΝΑ
‘Κ’ εταιρίαξαν, πολλά γλωσσού έν’ και τα κυρουκά ‘τ’ πα ξάι ‘κ’ εσάευεν.
ΠΑΛΑΣΑ
(Στους θεατές) Εκείνος πολλά τιχουρλού έν’.
ΛΕΜΟΝΑ
Ντο είπες, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Να πας λες ατ’ς αδακέσ’ να μη πατούν.
ΛΕΜΟΝΑ
Γιατί, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Εκείνος πα, το χάπιτικ’, ντο έν’ και θα κοροϊδεύ’ τη χώρας τα κορίτûö; Με την Καρτερήν ‘κ’
εταιρίαξεν, με την Τûοφούλαν ‘κ’ εταιρίαξεν και θα ταιριάζ’ με την Παρέσαν;
ΛΕΜΟΝΑ
Η Παρέσα άλλο έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Λεμόνα, καλά θα ευτάς να πας λες ατ’ς να κάθουνταν σ’ ωβά τουν κ’ αδακέσ’ να μη
ΛΕΜΟΝΑ
Ας έρταν, κι ατά ντο είπες, πέει ατα και σ’ εκείντς.
ΠΑΛΑΣΑ
Είπα σε, αδακέσ’ δουλείαν ‘κ’ έχ’νε.
ΛΕΜΟΝΑ
Ας ερωτούμ’ και την Παρέσαν, ας τερούμ’ ντο λέει κ’ εκείνε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατουκά έν’, ορώτα τεν.
ΛΕΜΟΝΑ
Πάρεσα, πουλί μ’, εσύ ντο λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Ό,τι λέει η μάνα μ’, να κάθουνταν σ’ ωβά τουν κι αδακέσ’ να μη πατούν.
ΛΕΜΟΝΑ
Γιάμ’ έν’ ση μέσ’ απέσ’ άλλος;
ΠΑΛΑΣΑ
Ατό τ’ εμέτερον δουλείαν έν’.
ΛΕΜΟΝΑ
Αέτσ’ αν έν’, ας πάω λέγ’ ατ’ς να κάθουνταν σ’ ωβά τουν. (Φεύγει)
ΠΑΛΑΣΑ
Αέτσ’ να λες ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο να ευτά(γ)ω ατώρα;
ΠΑΛΑΣΑ
Δέβα βράσον κάμποσα ωβά ας είναι έτοιμα.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα. (Φεύγει)
ΠΑΛΑΣΑ
(Μονολογεί) Χριστέ μ’ (Κάνει το σταυρό της) λελεύω τ’ όνομα σ’, δος με φώτισην.
πατούν.
Η Παρέσα μ’ σε τρανόν πελôν εσέγκε με. Ντο θα ευτά(γ)ω ‘κ’ εξέρω. Κι θέλω να χαλάνω την
καρδίαν ατ’ς. Το παιδί μ’ έν’ και ο γονέον πάντα θέλ’ το καλόν τη παιδί ατ’. Ντο έσυρα, εγώ η
μάρσα, ώσνα τρανύν’ ατεν και τέρεν εσύ ντο έγκεν ατώρα σο κιφάλι μ’. Πώς θα ευτά(γ)ω, πώς θα
ευτά(γ)ω εγώ με τα üέρö μ’, έναν αΐκον δουλείαν; Πώς θα λέγω το ναι; Έναν καλόν λόγον ‘κ’ έκ’σα
για τ’ εκείνον τον παιδάν. Ντο ερέχτεν τ’ εκεινού χαπάρ’ ‘κ’ έχω. Πώς εκατάφερεν κ’ επέρεν τ’
αχούλö ‘τ’ς εκείνε η λεντζού, εκείνε η τουρτουρόüειλος, εκείνε η καταραμέντσα; Την κιαντήν ατ’ς
‘κι τερεί, τ’ αλλτς τερεί ν’ αντρίζ’. Ποίος είπεν ατεν να ταράεται σ’ εμόν το κορίτσ;
Εμέν γιατί ‘κ’ ερώτεσεν;
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνοντας) Μάνα, ντο πουûτουρίεις μαναüέσσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Παρέσα πουλί μ’, σε τρανόν πελôν εσέγκες με. Πολλά στενχωρεύκουμαι. Νουνίζω κ’ απονουνίζω
πώς επέρες αΐκον απόφασην. Πώς επέρεν τ’ αχούλö σ’ εκείνε η τûσαρτομάισσα;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξαν ντο εντώκεν σο νου σ’; ‘Κι θέλω να στεναχωρεύκεσαι. Εκείνε τηνάν λες το κακόν εμούν ‘κι θέλ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Εσύ, ρίζα μ’, τûαχάλ’κον είσαι, ο νους-ι-σ’ ακομάν ‘κι κόφτ’. Ωφ, ωφ και ξαν ωφ.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο ωφ, ωφ, γιατί ωφλöεύς;
ΠΑΛΑΣΑ
Πάρεσα, πουλί μ’, έλα και μη ‘ίνεται ατό η δουλεία. Άκ’σον τη μάνα σ’, το καλός θέλω. Ντο να
ευτάγ’ ατο, όντας θα πουûμανεύς απυστερναίας.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξαν ντο έρθεν εύρε σε;
ΠΑΛΑΣΑ
Πάρεσα, τ’ εκείνου ποίον ερέχτες; Έναν καλόν λόγον ‘κ έκ’σα για τ’ εκείνον τον παιδάν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ο Δαμιανόν πα τη Κουτάλ’ αΐκος έτον, άμα είδες πόσον έλλαξεν ασσό εγυναίκ’σεν. Πέει με, σωστά
‘κι λέγω; Ποίος έν’ άμον εκείνον νοικοκύρτς ατώρα;
ΠΑΛΑΣΑ
Η πισσού και η ξερομούντζουρος η Λίτα εμάτσε σε ατά τ’αχούλö; Το κολοβόν τ’ οφίδ’...
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ όπως λες τ’ εμόν ο νους ξάι ‘κι κόφτ’ κι ας σον κόσμον χαπάρ’ ‘κ’ έχω. Τεμôκ’ βούδ’ παλαλόν
είμαι.
ΠΑΛΑΣΑ
Άμον πολλά αγλôζ’ η γλώσσα σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ’ εσόν ο Γιαγκούλης κι άλλο καλός έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Εσύ ντο λες, ‘κ’ έν’ κι άλλο καλός;
ΠΑΡΕΣΑ
Ο τολαντουρτûής ολίγα κορίτûö εκορόιδεψεν;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ, άμον μάνα, πολεμώ για το καλό σ’, εσύ αν ‘κι θελτς να εγροικάς ατο, ντο να
ευτά(γ)ω σε. ‘Κι θέλω απυστερναίας να ευρήκ’ς σ’ εμέν μαχανάν. Αν ‘κι θα περάεις καλά εγώ θα
υποφέρω, εγώ θα στεναχωρεύκουμαι, εγώ θα τρώγω την ýη μ’. Φογούμαι αγλήγορα θ’ αποθάνω.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μη τογραεύς την καρδία μ’, θέλω με τ’ εσόν την ευüήν να ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ, πουλί μ’ ό,τι είχα να έλεγα σε, είπα το.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κοιτάζει από το παράθυρο και λέει) Μάνα, ντο ελέπω;
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο ελέπ’ς;
ΠΑΡΕΣΑ
Ο Γιαγκούλης, τα κυρουκά ‘τ’, η Κερεκή τη Καρτσάλ’ και η θεία τη Γιαγκούλη, η Μυροφόρα,
Αδακέσ’ έρταν.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατείν’ πα σο ψαλάφεμαν έρταν, ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα ‘κι ηξέρω.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κουνώντας το κεφάλι λέει) Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Άνοιξον τ’ ομμάτö σ’, ατός έν’ για τ’ εσέν. Καλόν παιδίν και καλόγνωμον.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξαί μη χαντς τα λόγια σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Αφορισμενόπον, εμά(γ)εψε σε εκείνε η τσερεπίνα, εκείνε η καταμάγια;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, το καλόν ντο θέλω ας εσέν έν’ να μη βάλτς ατ’ς απέσ’
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, εζάντυνες; Πώς ‘κι θα βάλ’ ατ’ς απέσ’; Ατό ντο λες εσύ, εγώ κ’ επορώ να ευτά(γ)ω ατο.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο θα λέει ο Γιωρίκας αν έρται κ’ ελέπ’ öτ’ς αδαπέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Η γαϊλô μ’ ο Γιωρίκας έν’, ας πάει λέει ήντöν θέλ’. Ατώρα θα φογούμες και τον Γιωρίκαν; Φογούμες
τον άρκον, θα φογούμες και την πορδήν ατ’ ;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μη βαλτς ατ’ς απέσ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ακόμαν ‘κ’ εζάντυνα να ευτά(γ)ω ατό ντο λες.
ΠΑΡΕΣΑ
Αν βαλτς ατ’ς απέσ’, εγώ εμπροστά τουν ‘κ’ εβγαίνω.
ΠΑΛΑΣΑ
Αΐκα παλαλά ‘κι θέλω να λες. Ατό ντο λες ξάι σωστόν ‘κ’ έν’.
ΚΕΡΕΚΗ
(Χτυπάει τη πόρτα)
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ φέγω (Φεύγει)
ΚΕΡΕΚΗ
(Ξαναχτυπάει τη πόρτα και λέει) Παλάσα, άνοιξον.
ΠΑΛΑΣΑ
(Πηγαίνει να ανοίξει, ενώ συγχρόνως λέει) Ντο θ’ ευτά(γ)ω η μάρσα, ρεζίλ’ θα ‘ίνουμαι. Παναΐα, ντο
έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’; (Ανοίγει την πόρτα).
(Μπαίνουν όλοι μαζί και απευθύνουν διάφορους χαιρετισμούς - Ύας και üαιρετίας.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Τους καλωσορίζει και τους λέει) Καθέστεν, καθέστεν (Αφού καθήσουν όλοι, η ίδια κάθεται δίπλα
στην Κερεκή)
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, η Παρέσα πού έν’, το πρωί πα όντες έρθα ‘κι είδα τεν; ‘Κ’ έν’ αδά;
ΠΑΛΑΣΑ
Σο μαντρίν έν’, επήεν να φάζ’ τα ζα.
ΚΕΡΕΚΗ
Είπες ατεν πως θα έρχουμες;
ΠΑΛΑΣΑ
Είπα το, είπα το αέτσ’ απαγκέσ’ απαγκέσ’. Ατώρα όντες έρται, τέρεν και γόμωσον το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά ντο είπες μ’ ατο, αέτσ’ θα ευτά(γ)ω.
ΚΩΣΤΗΣ
Παλάσα, πώς είσαι;
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, Κώστη, καλά ας λέμε.
ΚΩΣΤΗΣ
Πάντα καλα να είσαι.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ας αφήνω σας ολίγον (Φεύγει)
ΚΕΡΕΚΗ
Τα πράματα πολλά κρύα είν’, ‘κ ελέπ’ ατα καλά.
ΚΑΛΗ
Εγώ πα εγροίξ’ ατο, όντες εσέβαμ’ απέσ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ αμάν όλö εγροικάς, ο νους-ι-σ’ αμάν σο κακόν πάει, αμάν φερτς τον κατακλυσμόν.
ΚΑΛΗ
Καλά έλεγα σας, πουδέν δουλείαν ‘κ’ έχουμε.
ΚΩΣΤΗΣ
Μη κόφ’ς αμάν τ’ ομούτ’. Εσύ πάντα το κακόν φερτς εμπροστά, ντο θάμαν γαρή είσαι ‘κ’ εξέρω.
ΚΕΡΕΚΗ
Για καθέστεν, πού ευρίγουστουν; Αδαπέσ’ έρθετε να ταβίζετε; Ποίστε ολίγον υπομονήν ας τερούμε
ντο θα ‘ίνεται.
ΚΩΣΤΗΣ
Εμέν μη λες ατο, ακείνεν (Δείχνει την Κάλη) πέει ατο.
ΚΑΛΗ
Ο κουτούφαλον ξαν ντο είπεν;
(Έρχεται η Παρέσα και τους κερνάει. Έρχεται και η Παλάσα και κάθεται δίπλα στην Κερεκή.
Την ώρα που κερνάει η Παρέσα, δίνονται διάφορες ευχές. Οι επισκέπτες δείχνουν να είναι
εντυπωσιασμένοι με την ομορφιά της Παρέσας.)
ΚΩΣΤΗΣ
(Καθώς κερνιέται) Σην ύαν ολωνών, Παλάσα, ο θεόν να δίει σας ό,τι αγαπάτεν.
ΠΑΛΑΣΑ
Να είσαι καλά, Κώστη.
ΚΑΛΗ
Σην ύαν εσουν και ό,τι ποθείτε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ύαν να έüετεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Όπως ποθούμε, αέτσ’ πα να ‘ίνεται.
ΓΙΑΓΚΟΥΛΗΣ
ΠΑΛΑΣΑ
Ο θεόν να δίει σας χρόνö και ό,τι άλλο αγαπάτε.
Να είσαι καλά, πουλί μ’ Γιαγκούλη.
(Η Παρέσα όλο αυτό το διάστημα είναι ψυχρή και αδιάφορη και με κατεβασμένο το κεφάλι. Στη
συνέχεια φεύγει για να μην ξαναεπιστρέψει, επειδή περιμένει το Γιωρίκα.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Στην Κερεκή, λίγο μετά την αποχώρηση της Παρέσας) Κέρεκη, για δέβα τέρεν ντο θέλ’ να λέει σε
η Παρέσα.
ΚΕΡΕΚΗ
Ας πάω (Φεύγει)
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο πώς πας, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Με το νου μ’ καλά είμαι, Κώστη.
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο ‘κ’ εδέβες σ’ εμέτερα κέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο να λέγω σε, Κώστη, τα δουλείας ‘κι αφήν’νε με.
ΚΑΛΗ
Εροθύμεσες ατεν;
ΚΩΣΤΗΣ
Πώς επήγαν οφέτος τα γεννήματα;
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, Κώστη, ας οπέρτς κι άλλο καλλίων, παράπονον ‘κ’ έχω. Τ’ εσά πώς επήγαν;
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ εμά πα καλά επήγαν, παράπονον εγώ πα ‘κ’ έχω, άμα τ’ αφορισμένα πολλά τôλιτûαν είχαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατόσον ατόσον τ’ εμά πα είχαν.
ΚΩΣΤΗΣ
Λαζούδö πα εσέγκες;
ΠΑΛΑΣΑ
Λαζούδö πα εσέγκα και σουσάμö πα. Και όλö οφέτος καλά επήγαν. Έξ’ απέσ’ όλö εγόμωσα.
ΚΩΣΤΗΣ
Παλάσα, ντο ελέπω, όσον το πας και νεούσαι;
ΚΑΛΗ
(Αγριεύει και κουνάει απειλητικά το κεφάλι της)
ΠΑΛΑΣΑ
Κώστη, ντο είπες;
ΚΑΛΗ
Όσον το πας και νεούσαι είπεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Πόσα παράδας ευτάνε τα κορίτûö τη χωρί’ εμουν.
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον το λες, Κώστη.
ΚΩΣΤΗΣ
Ποίος λέει πως έεις κορίτσ’ τη παντριάς.
ΚΑΛΗ
Κώστη, κανείται, πάτ’ απάν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Κάλη, σωστά ‘κι λέγω;
ΚΑΛΗ
Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, τûιπ έχασες την εντροπής.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί, Κάλη, ντο είπα κ’ επέρες με κ’ εστάθες;
ΚΑΛΗ
Κόψον τη λαλία σ’, γιατί ασσό λες χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ ‘κ’ έχω χαπάρ’; Νασάν τ’ αχούλö σ’.
ΚΑΛΗ
Για πέει με εσύ, εμείς για την Παλάσαν έρθαμε;
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ πα ντ’ αγνέσσα είσαι, ση Παλάσας τ’ οσπίτ’ ευρίγουμες, για την Παλάσαν θα λέμε.
ΚΑΛΗ
Τέρ’ εσύ την καμέτιαν ντο λέει και πώς ευτάει σε και σπαντς.
ΚΩΣΤΗΣ
Αν θελτς σπάσον κι αν θελτς τûάκλιξον, εγώ την ορθίαν λέγω.
ΚΑΛΗ
Κώστη, έλα σα καλά σ’, μ’ ευτάς με κι ανοίγω το στόμα μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Κάλη, άφ’ς ατον ας λέει.
ΚΑΛΗ
Τερώ εσύ πα ερέχτες ντο λέει.
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος ‘κ’ ερέχκεται όντες ακούει αΐκα λόγια;
ΚΩΣΤΗΣ
Εθέλνες να έκουες ατο;
ΚΑΛΗ
Αφορισμένε μωμόγερε, εμείς για τ’ όποιον έρθαμε;
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ ‘κ’ εξέρτς και ερωτάς εμέν;
ΚΑΛΗ
Εγώ εξέρω, εσύ φαίνεται ‘κ’ επέρες χαπάρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Νέκουτûη, γιάμ’ εσέβεν απέσ’ -ι-σ’ ο δôβολον;
ΚΑΛΗ
Ο δôβολον σ’ εσέν απέσ’ εσέβεν, άμα ας ευτά(γ)ω υπομονήν ώσνα πάμε σ’ οσπίτ’ κ’ εγώ μαθίζω σε.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ αν θελτς δέβα, εγώ θ’ απομένω αδά.
ΚΑΛΗ
Εμείς για την Παλάσαν έρθαμε;
ΚΕΡΕΚΗ
(Μπαίνει φουρτουνιασμένη και λέει) Σ’κωθέστεν αγλήγορα κ’ ας δöβαίνουμε πλαν.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί, Κέρεκη, ντο εγέντον;
ΚΕΡΕΚΗ
Η αφορισμέντσα όχι είπεν κ’ εστάθεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί, Κέρεκη, είπεν όχι;
ΚΕΡΕΚΗ
Φαίνεται άλλος έν’ ση μέσ’ απέσ’.
ΚΑΛΗ
Ατό πολλά έμορφα εγέντον και πολλά ερέχτα το.
ΓΙΑΓΚΟΥΛΗΣ
Μάνα, ορώτα κ’ εμέν, χαûευτόν νερόν έúαν απάν’-ι-μ’.
ΚΑΛΗ
Καλά εγένταν αέτσ’, πουλί μ’ Γιαγκούλη, κ’ εγλύτωσαμ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγλύτωσες, ντο θα ‘ίνουμες ρεζίλ’ σο χωρίον εκείνο ‘κ’ επέρες χαπάρ’;
ΚΑΛΗ
Ρεζίλ’ εσύ θα εποίνες μας, κακάτûο αφορισμένε, με τα άνοστα ντ’ εκάθουσ’νε κ’ έλεες. Θα εποίνες
μας άλλο σον κόσμον να μη φανερούμες. Κι ατώρα ας ελέπω σε, αγλήγορα εμπροστά μ’ κι
αλλομίαν τ’ αχούλι σ’ σο κιφάλ’ σ’ να έν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Οσήμερον, Κάλη, πολλά ύλαξες.
ΚΑΛΗ
Αφορισμένε τεκελτέα, ακόμαν έεις στόμαν και καλατûεύς;
ΚΩΣΤΗΣ
Αχ, ατό το ζαρωτόν το στόμα σ’, όντες ανοίς ατο, άλλο απάν’ ‘κ’ έρται, άλλο ντο λες χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΚΑΛΗ
Ξαν μ’ ερχίνεσες τα μαρτουβάλö σ’. Σούκ απάν’ αγλήγορα κι ας πάμε χάμες.
ΚΩΣΤΗΣ
Ντ’ αγληγορείται, ας κάθουμες ολίγον κι άλλο, ίσως κάτ’ ‘ίνεται. Ποίστε ολίγον κ’ άλλο υπομονήν.
ΚΑΛΗ
Åίλö χρόνö να μη ‘ίνεται.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί να μη ‘ίνεται;
ΚΑΛΗ
Σ’ αβουτουνού τ’ αλών’ νε βρέü’ και νε üøνίζ’.
ΠΑΛΑΣΑ
(Που τους βλέπει ξεσηκωμένους) Κώστη, ντ’ εσ’κώθετε, καθέστεν.
ΚΑΛΗ
Ναι, σύρ’ öτο και τ’ εσόν η ýη.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ, Παλάσα, πολλά θέλω να κάθουμαι, άμα η Κάλη ‘κ’ εξέρω ντο έπαθεν κ’ αγληγορεί. Είχα σο
νου μ’ να ευτάμε και παρακάθ’ και να ελέγαμ’ τη πατρίδας.
ΠΑΛΑΣΑ
Κάλη, ντο λόγος έν’ ατός ντο είπες, σύρ’ öτο η ýη σ’.
ΚΑΛΗ
Γιάμ’ ‘κ’ εγροικάς ντο θέλω να λέγω;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ‘κ’ εγροικώ, για πέει εσύ που εγροικάς;
ΚΩΣΤΗΣ
Κάλη, άφ’ς ήσυχον την Παλάσαν.
ΚΑΛΗ
Εσύ τσούρ’ ατο μη φυτρώντς εκεί που ‘κι σπέρνε σε.
ΚΩΣΤΗΣ
Νέκουτûη, εσύ τûιπ’ έχασες την εντροπή σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Κώστη, άφ’ς ατεν, ας τερούμε που θα πάει;
ΚΑΛΗ
Μ’ ευτάς πολλά την ανήξερον.
ΠΑΛΑΣΑ
Γιάμ’ είδα τον άντρα σ’ κ’ ελιγώθα;
ΚΑΛΗ
Ντο ψέμαν έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ανάθεμα κ’ εσέν κι ατόν χουχουμίτσον, τον ζεβζέκ’.
ΚΩΣΤΗΣ
(Στην Κάλη). Άϊτε, περιστέρα μ’, άϊτε ας πάμε, κανείται ντ’ εκάτσαμ’ αδαπέσ’.
ΚΑΛΗ
Επέρες ατο απόφασην;
ΚΩΣΤΗΣ
Αν θελτς ας κάθουμες.
ΚΑΛΗ
(Τον τινάζει από τον γιακά) Εμπροστά μ’ αγλήγορα.
ΚΩΣΤΗΣ
Το χατίρι σ’ ‘κ’ επορώ να χαλάνω (Στην Παλάσα) Παλάσα, αφήνω σε ύαν και έλα έναν βράδον ας
ευτάμε παρακάθ’.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Μπαίνοντας) Ντο ελέπω, σο ποδάρ’ ήστουν, γιατί ‘κι κάθουστουν;
ΚΕΡΕΚΗ
Όσον τώρα εκάθουμ’νες.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Καλά αμάν εκόψετε και έραψετε; Εμέν πα ξάι ‘κ’ ενέμνετε;
ΚΕΡΕΚΗ
Στοφόρε, πολλά έργησες.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Κια είχα ολίγον δουλείαν, εσείς πα χόû’ ‘κ’ έρθετε να παίρετε άψιμον και να φέγετε; Παλάσα, η
Παρέσα πού έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Άφεντα, σην αποûκευήν.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Παραξενεύεται και κάνει μορφασμούς) Άμον κάτ’ αγνά ελέπω τα πράματα. Για πέει τε με, ας εξέρω
κ’ εγώ ντο ‘ίνεται.
ΚΕΡΕΚΗ
Εμείς ας πάμε.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Κέρεκη, ντο εγέντον;
ΚΕΡΕΚΗ
Θα μαθάντς ατο ας σην νύφες την Παλάσαν.
(Την ώρα που φεύγουν, μπαίνουν η Λίτα, Συμέλα και ο Γιωρίκας)
ΠΑΓΚΟΥΛΗΣ
Έρθεν και ο μεθύστακας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπεν η γαρίτσα, η τσακωμέντσα η φτείρα; (Ορμαέι να τον χτυπήσει, αλλά ο Γιαγκούλης
προλαβαίνει και φεύγει) Και ντ’ έμορφα επέρες τη μαστίκας.
(Ο Κώστης η Κάλη ο Γιαγκουλής και η Κερεκή αποχωρούν απο τη σκηνή)
ΠΑΛΑΣΑ
(Δείχνει πλέον χαρούμενη) Καλωσόρισετεν, έν’ πόσον ώρα αναμένω σας. Καθέστεν.
ΛΙΤΑ
Πάλασα, ντο εθέλναν öτείν αδαπέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον τα νερöσίας επεΐ αγλήγορα επακλöεύταν απαδαπέσ’.
ΛΙΤΑ
(Με τρόπο στη Συμέλα και στο Γιωρίκα) Η δουλεία έü’ απέσ’, καλά πάει. (Στην Παλάσα) Πώς
είσαι, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, Λίτα, πολλά καλά, κι άλλο καλλίων ‘κι ‘ίνεται.
ΛΙΤΑ
Φαίνεσαι, τ’ ωτία σ’ πα γελούν. Η Παρέσα πού έν’;
ΠΑΛΆΣΑ
Εκείνε, όντες έρθαν εκείν αδαπέσ’, επήεν εσέβεν σην αποûκευήν κι άλλο ‘κ’ εξέβεν.
ΛΙΤΑ
Ατό το κορίτσ’ σ’, Παλάσα, πολλά αχουλούν έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Να είσαι καλά, Λίτα. (Στους θεατές) Τσ’ εξέρ’ ντο έταξεν ο Γιωρίκας την τûαρτομάισσαν για να λέει
αΐκα λόγια).
ΛΙΤΑ
Εγώ πολλά κορίτûö εποίκα προξενίας, άμα άμον τ’ εσόν την Παρέσαν αχουλούν κορίτσ’ ‘κ’ είδα.
ΠΑΛΑΣΑ
Σωστά λες, Λίτα;
ΛΙΤΑ
Η λαλία σ’ ξάι μ’ εβγαίν’. Κρυφόν χαράν να έεις, ντο έεις αΐκον κορίτσ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ας σην Παρέσα μ’ παράπονον ‘κ’ έχω. Ας πάω λέγ’ ατεν πως έρθετε. (Φεύγει).
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Καθώς περνάει η Παλάσα από δίπλα του) Παλάσα, ντο εγέντον; Για πέει με ας μαθάνω κ’ εγώ και
ησυχάζω.
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίσον υπομονήν, ατώρα ‘κ’ επορώ να λέγω σε τιδέν. (Φεύγει)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ντο κρυφά δουλείας ‘ίντανε αδαπέσ’, εγώ χαπάρ’ ‘κ’ έχω.
(Μπαίνει μέσα η Παρέσα και καλωσορίζει τους επισκέπτες. Φιλάει το χέρι της μέλλουσας πεθεράς
και του θείου της. Μετά πάει να φέρει κεράσματα.)
ΣΥΜΕΛΑ
Στόφορε, ντο ‘ίνεται, δεν ‘κι λες;
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ντο εξέρω κ’ εγώ ο μαύρον και ντο θα λέγω.
ΣΥΜΕΛΑ
Η Νάστα πώς έν’ σην ύαν ατ’ς;
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Η Νάστα ντο ανάγκην έü’, εκείνε παüύν και πάει.
ΣΥΜΕΛΑ
Γιατί να μη παüύν, αφού έü’ αΐκον καλόν άντραν.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Αιχμάλωτον θελτς να λες.
ΣΥΜΕΛΑ
Ατό εσύ λες ατο.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Καλά ‘κι λέγω, Λίτα;
ΛΙΤΑ
Οι δύος πα καλά λέτε.
(Η Παρέσα έρχεται με τα κεράσματα, κερνάει τη Συμέλα και ύστερα τους υπόλοιπους οι οποίοι
δίνουν διάφορες ευχές.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Και ‘κι κανείνταν όλö τ’ άλλα, έχουμ’ και τα μουρδουλίσματα τη Νάστας. Ίλöμ’ τα
μουρδουλίσματα ‘τ’ς.
ΣΥΜΕΛΑ
Σην ύα σ’, πουλί μ’ Παρέσα και ο θεόν να δίει σε ό,τι αγαπάς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κουνάει το κεφάλι)
ΣΥΜΕΛΑ
Παλάσα, εσύ πα να üαίρεσαι την Παρέσαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Να είσαι καλά, Συμέλα.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ο θεόν να δίει σας ό,τι αγαπάτε, Κ’ εσύ, Παρέσα, μετ’ έναν καλόν γαμπρόν
ΠΑΡΕΣΑ
(Κουνάει το κεφάλι)
ΛΙΤΑ
Πουλί μ’, Παρέσα, πάντα να είσαι χαρεμέντσα και ό,τι αγαπάς ο θεόν να φέρ’ öτο εμπροστά σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ευχαριστώ, θεία Λίτα, να είσαι καλά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σην ύαν εσουν, θεία Παλάσα, και ό,τι επιθυμείτε.
ΠΑΛΑΣΑ
Υαν να εεις, Γιωρίκα, κ’ εσύ πα ό,τι επιθυμείς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μετά το κέρασμα απομακρύνεται).
ΠΑΛΑΣΑ
Ε, ποίος κάλος αέρας έγκες σας αδακέσ’;
ΛΙΤΑ
Εμείς, Παλάσα, έρθαμε για την Παρέσαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Πολλά καλά εποίκετε κ’ έρθετε.
ΛΙΤΑ
Δεν ‘κι είπε σε η Παρέσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς ‘κι είπε με, είπε με.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ αν έν’, πέει μας ντο απόφασην επέρες;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ντο να λέγω, ό,τι λέει η Παρέσα.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Που κάθεται σε αναμένα κάρβουνα και απορεί με όσα βλέπει) Παλάσα, ντο ‘ίνεται, θα λες με γιόξα
θα σ’κούμαι φέγω;
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίσον υπομονήν είπα σε, πολλά ‘κι πάει, θα μαθάντς.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Εμέν άλλα είπαν εμε και άλλα ελέπω.
ΠΑΛΑΣΑ
‘Αφεντα, αΐκα πα ‘ίνταν. Ατώρα ποίσον υπομονήν.
ΛΙΤΑ
Ας πάω ερωτώ την Παρέσαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Δέβα ορώτα τεν.
ΛΙΤΑ
Ας πάω(Φεύγει)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Στην Παλάσα που είναι κοντά του) Θα λες με ντο ‘ίνεται;
ΠΑΛΑΣΑ
(Με τρόπο) Ας λέγω σε. Αρ’ άκ’σον (Του εξιστορεί ό,τι έγινε, χωρίς να ακούγεται και στο τέλος λέει)
Ησύχασες ατώρα;
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
ΛΙΤΑ
Άντùαχ ησύχασα.
(‘Ερχετα» κρατώντας την Παρέσα από τον ώμο και την καθίζει δίπλα στη Συμέλα) Η Παρέσα είπεν
το ναι.
ΣΥΜΕΛΑ
(Αγκαλιάζει καί φιλάει τη Παρέσα) Ας σο κιφάλι μ’ κι απάν’ τόπον έεις, πουλί μ’ Παρέσα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν ξέρει πως να εκδηλώσει τη χαρά του)
ΠΑΛΑΣΑ
(Στην Παρέσα) Πάρεσα, φέρον κέρασον μίαν κι άλλο.
(Στο κενό διάστημα που δημιουργείται, όλοι συζητούν μεταξύ τους, η Παρέσα κερνάει το κόσμο
και δέχεται διάφορες ευχές . Καλά στέφανα, Παρέσα)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Γιώρικα, άλλο μη στέκ’ς, τρέξον κούιξον τον Θύμιον τον λυριτûήν, τον Κόλöν, τον Χάμπον, την
Παρθέναν, την Τûόφην και ήντιναν άλλο θελτς. Να μη ανασπάλλτς και τον Θόδωρον τη Παùάρνη
και τον Τότην τη Στρίτûονος, ίλλöμ τον Θόδωρον τη Παùάρνη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πάω, θείο Στόφορε. (Φεύγει)
ΛΙΤΑ
Ώσνα γουρεύκουν τα τράπεζö αδά να είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά καλά.
(Οι γυναίκες αρχίζουν να ετοιμάζουν τα τραπέζια, ο Στοφόρον, η Παλάσα και η Παρέσα
αποχωρούν για λίγα λεπτά.)
ΛΙΤΑ
(Στη Συμέλα) Συμέλα, πώς ελέπ’ς τα πράματα;
ΣΥΜΕΛΑ
Πολλά έμορφα, τρανόν χαράν έχω. Χαλάλι σ’ η μοζίκα ντο έταξε σε ο Γιωρίκας.
ΛΙΤΑ
Η μοζίκα μαναχόν ‘κ’ έν’.
ΣΥΜΕΛΑ
‘Κι κανείται σε η μοζίκα;
ΛΙΤΑ
Έν’ και έναν αι(γ)ίδ’. Αι(γ)ίδ πα έταξε με ο Γιωρίκας.
ΣΥΜΕΛΑ
Θελτς και αι(γ)ίδ;
ΛΙΤΑ
Θέλω, πώς να μη θέλω. Εγώ εξέρω ντο έσυρα ώσνα φέρω σο κιφάλ’ ατό την δουλείαν.
ΣΥΜΕΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ χαλάλι σ’ και το αι(γ)ίδ’. Πώς να μη ευτάμ’ ατο, αφού η Λίτα εγάνωσεν τα πουλούλö
ΛΙΤΑ
Εγάνωσεν ατα και πώς εγάνωσεν ατα.
ΣΥΜΕΛΑ
(Στους θεατές) Ο ûκύλον αν ‘κ’ υλάζ’, μαλέζ’ ‘κι χορτάζ’.
(Επιστρέφουν ο Στοφόρος η Παλάσα και η Παρέσα.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Παλάσα, γιάμ’ ενέσπαλλαμ’ κανάν να κουίζουμε;
ΠΑΛΑΣΑ
Αν κρούει σον νούν εμουν, κουίζουμε κ’ εκείνον.
ΣΥΜΕΛΑ
Παλάσα, ντο λες για την χαράν, πότε να ευτάμ’ ατο;
ΠΑΛΑΣΑ
Όσον το ‘ίνεται κι άλλο αγλήγορα.
ΣΥΜΕΛΑ
Εγώ λέγω το μοθόπωρον να στεφανώνουμ’ ατ’ς.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ πα ατότε θα έλεγα σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Ακούει τα όσα λέγονται και με τη στάση της δείχνει να τα επιδοκιμάζει)
ΘΥΜΙΟΝ
(Μπαίνει με την κεμεντùέν του) Εσείς κρυφά ευτάτε τ’ αΐκα τα δουλείας;
ΣΥΜΕΛΑ
Τ’ αΐκα τα δουλείας, Θύμιε, κρυφά ‘ίντανε ώσνα τελείντανε.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Κάθκα, Θύμιε, και πώς ενέμεινα σε.
(Μπαίνουν και όλοι οι υπόλοιποι καλεσμένοι και δίνουν ευχές.)
ΣΥΜΕΛΑ
Θύμιε, η χαρά θα ‘ίνεται το μοθόπωρον. Θα λαλούμε όλεν το χωρίον. Θα ευτάμε έναν τρανόν
χαράν, τιδέν ‘κι θα λογαρôζουμε. Θέλω εκείνο την ημέραν να μα(γ)εύς μας με τη λύρα σ’.
ΘΥΜΙΟΝ
Θα ευτά(γ)ω όπως λες, θεία Συμέλα.
ΣΥΜΕΛΑ
Πάρεσα, πουλί μ’, γόμωσον τα ποτήρö.
ΠΑΡΕΣΑ
(Γεμίζει τα ποτήρια. Τελευταίο το ποτήρι του Γιωρίκα)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ εμόν το ποτήρ’ ολίγον βάλον, ‘κι σύρ’ öτο η ýη μ’.
ΛΙΤΑ
Αραέτσ’ θέλω σε, Γιωρίκα.
ΣΥΜΕΛΑ
Θύμιε, έρθεν και τ’ εσόν η σειρά. Αρ’ σύρον την τοξαρέας.
ΘΥΜΙΟΝ
Εέντον, θεία Συμέλα (Κουρδίζει την κεμεντùέ και στη συνέχεια παίζει και τραγουδάει.)
Βάλεν ρακίν, βάλεν κρασίν, βάλεν α στο ποτήρι,
φαρμάκ’ αν έν’ θα πίν’ ατο για τ’ έσον το χατίρι.
Που είπανε ας είπανε, που λένε ας πάν’ λένε,
εγώ κι εσύ ας üαίρουμες κι οι τούûμαν ας πάν’ κλαίνε.
Πολλά να λέγω ‘κ’ επορώ ολίγα ‘κι κανείνταν
τα λόγια σ’ ολοστρόγγυλα και σο ûκοινίν ‘κι κείνταν.
(Στη συνέχεια λέγονται και άλλα τραγούδια, χορεύονται μερικοί χοροί και στο τέλος δίνονται οι
ανάλογες ευχές και ο κόσμος αποχωρεί από τη σκηνή.)
ΣΥΜΕΛΑ
(Στους θεατές) Εσείς αν θέλετε καθέστεν κι αν θέλετε δεβάτε σ’ οσπίτö σουν. Σην χαράν, χωρίς
άλλο, θα λαλούμε σας. (Φιλάει την Παλάσα και την Παρέσα και φεύγει)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Τεμôκ’, Παλάσα, εγένταν αΐκα πράματα με τον Κώστη και την Κάλην;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγένταν, άφεντα, εγένταν.
(Η Παλάσα με την Παρέσα αποχωρούν.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ας πάω κ’ εγώ ατώρα κι αποτενύ όλö καλά να πάνε (Φεύγει τελευταίος)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό
(Στο σπίτι της Συμέλας. Μετά τη στέψη, έρχονται οι νεόνυμφοι με τη συνοδεία οργάνων όπου
ακολουθούν έθιμα, όπως το σπάσιμο πιάτου από τη νυφη, χοροί και χαρίσματα.
Η Παρέσα με την είσοδο της στο σπίτι, σπάζει με το πόδι της ένα πιάτο που βάζουν γι αυτό το
σκοπό.
Οι οργανοπαίχτες παίζουν διάφορους σκοπούς και οι καλεσμένοι χορεύουν. Μετά από δύο, τρείς
χορούς, αρχίζει το χάρισμα. Ένας ειδικός εκφωνητής, ο τελάλτς, εκφωνεί τα ονόματα αυτών που
χαρίζουν κάτι και τι είναι το κάθε δώρο.
Ο λυράρης πάιζει και τραγουδάει.
Φέρ ‘τε, φέρ ‘τε φέρ’ τε και τ’ οπίσ’ πα μ’ έρται
εκατόν δακόûö, χίλö πεντακόûö.
ΤΕΛΑΛΤΣ
Η Μαρία τη Κουτάλ’ χαρίζ’ τον γαμπρόν έναν ζευγάρ’ ûαλένö ορτάρö για να μη ριγούνε τον
üειμωγκόν τα ποδάρö ‘τ’. Το καλοκαίρ’ επορεί και λάûκεται και οξυπόλ’τος.
Ο Γιάννες τ’ Αμανάτ’ χαρίζ’ τον γαμπρόν έναν τρανόν πεûκίρ’ και την νύφεν ένα παρχάτû’, να κολλίζ απέσ’
το ξύγαλαν.
Τη χρόν’ με τ’ είναν καλέσσαν νύφεν για τον γιον ατ’ τον Νάστον, τον παχλιβôνον τη χωρί' εμουν.
Ο Παύλον τοι Παιδίων, θείος τη γαμπρού, χαρίζ έναν δίλαβον. Ο Στάθον τη Νινίας, χαρίζ’ τον
γαμπρόν έναν σάτû’, να ψέν’ απάν η νύφε τα λαβάûö.
Ο Ηλίας τη Μητάκ’ χαρίζ’ έναν εγδίν (σκορδοκόπαλον) να κοπανίζ η νυφε το κιφάλ’ τη πεθεράς.
Η Τασία τη Νταντάγιαννε, θεία τη γαμπρού, χαρίζ’ έναν καρσάν’ να ζουμών’ απέσ’ η νύφε τα ψωμία.
Τη Τûιλιγγάρ’ ο γαμπρόν, ο Χρήστον, ας σην Ελασσώναν, χαρίζ τον γαμπρόν τρία üιλιάδας.
Και σα παιδία ‘τ’.
Ο Νικόλας τη Πασελή, εξάδελφος τη γαμπρού, χαρίζ’ τρία üιλιάδας.
Η Χατούνα, θεία τη γαμπρού, χαρίζ’ έναν κουκούμ’. Η Κάλη τη Αλεξίνας, θεία τη γαμπρού, χαρίζ’ έναν
σαμοβάρ’.
Η Μελάνα τη Γοργορίνας, γειτονάσσα τη γαμπρού, χαρίζ’ το γαμπρόν έναν καμίσ’ και την νύφεν
έναν ζευγάρ’ ναλία και έναν ζευγάρ’ πιάστρας, να μη κάεται όντες κατηβάζ’ την τάνùöρην με το φαΐν.
Έστειλεν και ο Αλαφούντογλης έναν κολογκύθ’ τρανόν άμον το κιφάλ’ν ατ’.
Πέει τ’ öτον ας έν’ καλά.
Η Θυμία τη Κετûέρ’ χαρίζ’ έναν κοσσούν με τα πουλία ‘τ’ς.
Ο Μήτον τη Τûανûατάν, χαρίζ’ τον γαμπρόν έναν μουχτεροπούλ’.
Τη Τûαφιτάν ο Γοργόρτς χαρίζ’ τον γαμπρόν ένα ταντùαρην ûöνταχλήν και τ’ ολόγερα πορτûικλήν.
Άφεριμ’ τον παûά μ’ τον Γοργόρ’. Να ζει και να έχουμ’ ατον.
Ο Στοφόρον, ο θείον τη νύφες, χαρίζ’ έναν μοζίκαν τον γαμπρόν και έναν μεταξωτόν φιστάν’ την νύφεν.
Να έν’ καλά.
Η Λίτα, η προξενήτρα, χαρίζ’ τον γαμπρόν δύο τûιλούκια με την ýην και την νύφεν έναν μεταξωτόν φιστάν’.
Ο Κόντûας ο Γιωρίκας χαρίζ’..... ντο πράμαν έν’ αβούτο;
(Το περιεργάζεται, αλλά δεν καταλαβαίνει τι είναι και στο τέλος λέει) Ο Κόντûας ο Γιωρίκας είπα, χαρίζ’ έναν
θάμαν.
(Μετά χορεύονται διάφοροι χορόι και τελευταία τα εφτά μονοστέφανα κ’ αραέτσ’ πα τελείται η χαρά.)
ΤΕΛΟΣ

Όλö για την Παναΐλαν
ΠΡΑΞΗ Α
Σκηνικό
(Δωμάτιο χωριάτικο με τζάκι. Ένας τέντζερες στη φωτιά, ένα τραπέζι και μερικά καθίσματα.
Ο Κώστης και η γυναίκα του Σοφία αφήνουν για λίγο το πανηγύρι του χωριού τους και επιστρέφουν
στο σπίτι να φάνε να ξεκουραστούν και να ξαναπάνε στο πανηγύρι. Είναι όμως θυμωμένοι που δεν
είδαν το ξαδελφό τους τον Γιωρίκαν, που ζει μαζί τους και είναι κλασικός τύπος τεμπέλη).
ΚΩΣΤΗΣ
Ο άνιφτον και ο ανευλόετον αδαπέσ’ πα ‘κ’ έν’.
ΣΟΦΙΑ
‘Άλλο ‘κ’ επορώ να υποφέρ’ ατον, εμαυρίνεν τα τûικάρö μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Σόφια, λελεύω την ýη σ’, ποίσον υπομονήν.
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, άλλο μη λες με ποίσον υπομονήν.
ΚΩΣΤΗΣ
Σόφια……
ΣΟΦΙΑ
Θα ζαντύνω, αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Νέκουτûη, ησύχασον, μ’ ερχίνεσες ξαν, ποίσον, είπα σε, υπομονήν.
ΣΟΦΙΑ
Όσον πόσον θα ευτά(γ)ω υπομονήν, όσον πόσον ΄κι θα λαλώ, όσον πόσον θα κουρτώ ατα.
Θεού πλάσμαν είμαι κ’ εγώ. Τον βώκον (λοπούτ’) να καλατûεύς ατον πα ‘κ’ επορείς.
Αμάν παίρτσε και στέκ’. Έναν λες εσύ και δέκα ακούς. Και ούτε έü’ νιάτö πάει χάται και να
γουρταρεύκουμες. Αΐκον πα άλλο ‘κ’ είδα.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά λες, Σόφια, άμα ντο να ευτάμε, κρίμαν έν’.
ΣΟΦΙΑ
Τερώ πονείς ατον πα. Άμα εκείνος έν’ κρίμαν γιόξα εγώ; Έναν δουλείαν ‘κ’ ευτάει ο κατακέφαλον.
Όλö ας εμάς αναμέν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Το σοχαχόûκυλον, που επήεν εχάθεν ξαν; Οσήμερον σο χωρίον εμουν πανοΰρ’ κι ατός πουδέν ‘κι
φαίνεται.
ΣΟΦΙΑ
(Δοκιμάζει το φαγητό) Ολίγον άναλον έν’. (Βάζει λίγο αλάτι και δείχνοντας το λαιμό της λέει) Ως
αδακά έγκε με.
ΚΩΣΤΗΣ
Σωστά λες, Σόφια, άμα ντο να ευτάμε; Τ’ εμέτερον έν’, ‘κι θα χάνουμ’ ατον.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ ,ζατί, πάντα εκείνον φορτούσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Ντο να ευτά(γ)ω και πώς να ευτά(γ)ω; Πέει με;
ΣΟΦΙΑ
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’; Δος ατον στράταν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό, Σόφια, ένας λόγος έν’, δός ατον στράταν. Να έξερες, Σόφια, πόσα φοράς έρθε με να ευτά(γ)ω
ατό ντο λες, άμα πονώ ατον.
Ο θείο μ’ ο Γοργόρτς, και να έξερες πόσον εγάπανε με, όντες έτον σα τελευταία ‘τ’, έκουξε με και
είπε με. Κώστη, τον Γιωρίκαν και τα’ ομμάτö σ’ . Μάναν ο καημένον ‘κ’ εγνώρτσεν.
Έλα ατώρα εσύ σ’ εμόν την οδήν και πέει με ντο θα εποίνες;
ΣΟΦΙΑ
(Δείχνει να συγκινείται προσωρινά). Εγώ πα πονώ ατον, άμα όσον πόσον θα υποφέρ’ ατον;
Ολίγον υπομονήν, αν εξέρτς ατο, ‘κ’ εποίκα. Ποίος επορεί και υποφέρ’ öτον ατόσα χρόνö;
Να έξερεν και τα μôκια ‘μουν.
ΚΩΣΤΗΣ
Πού επήεν εχάθεν ο αφορισμένον;
ΣΟΦΙΑ
Για δέβα τέρεν σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη. Εκειαπέσ’ πα πολλά φοράς επήεν εκοιμέθεν κ’ επέμ’νεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά λες, Σόφια, για ας πάω κρού(γ)ω κ’ εκέσ’ ένα κιφάλ’ (Φεύγει).
ΣΟΦΙΑ
(Μονολογεί). Αχ εγώ η μάρσα, πώς ετûάτεψα αΐκον πελôν; Εθαρείς αμον τίζα επίασεν απάν’ εμουν.
Ασπρον ημέραν ‘κ’ είδα ας σο έρθα νυφάδ’ αδαπέσ’. Ατόν έρθα να υποφέρω; Σην ώραν ατ’ καμίαν
‘κ’ έρται, πάντα παρώρας. Έναν δουλείαν ‘κ’ ευτάει. Ν’ απιτάεις ατον πουδέν ‘κ’ επορείς. Όλö απ’
ομάλö θέλ’ να έρταν ατον. Ας ατον τον παιδάν δεν ‘κ’ εγροίκ’σα. Επουγαλεύτα και όσον εδöρμένεψα
τον. Για έναν μουσκάρ’ καλατûεύς για εκείνον έναν έν’. Άλλο ΄κ’ ηξέρω ντο να λέγω και ντο να
ευτά(γ)ω.
(Παραξενεύεται όμως που αυτή τη φορά το παράκανε) Άμον τ’ οσημερ’νόν καμίαν ‘κ’ έτονε.
Καμίαν’κ’ επεμείνεν ατόσον αργώς. Εγώ πα θαμάουμαι και πολλά αγνόν έρται με. Να επέρεν το
κιφάλ’ ν ατ’ και να επήεν εχάθεν; Λαü’ ευτάει έναν αΐκον δουλείαν, ο θεόν να φωτίζ’ öτον.
Άμα ντ’ εξέρω ν΄αφήν’ την γιαχάν εμουν; Που θα ευρήκ΄άλλ’ να κάμ’νε κ’ εκείνος χαζούρö να
τρώει;
(Ξαφνιάζεται όμως όταν ακούει τον Γιωρίκα να τραγουδάει και να έρχεται).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εμέν Γιωρίκα λέγ’νε με, είμ’ ας την Τράπεζούνταν
ΣΟΦΙΑ
‘Οϊ ν’ αϊλί και να βάϊ εμέν, μανίτσα, ποίος ακούει ατον ξαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Τα κόρτσοπα ντ’ ελέπ’νε με σκοτούνταν παλαλούνταν
ΣΟΦΙΑ
Για τα τραγωδίας πρώτος έν’, για δουλείαν μανάχον μη λέτ’ öτον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Τα κόρτσοπα ντ’ ελέπ’νε με τη νύχταν ‘κι κοιμούνταν.
ΣΟΦΙΑ
Για τ’ εσέν όρωμαν ‘κ’ ελέπ’νε, γάβλαν, έπαρ΄το χαπάρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Εμέν, Γιωρίκα, λέγ’νε με κανέναν ‘κι φογούμαι
ΣΟΦΙΑ
Άρκο, εσύ πα τίναν θα φογάσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Τρώγω, πίνω και λάσκουμαι και σ’ αüερών’ κοιμούμαι
ΣΟΦΙΑ
Ατό πα εξέρουμ’ ατο, ντο λέγ’νε σε Γιωρίκα και ντο κοιμάσαι σ’ αüερών’, άμα ντ’ εγροίκ’σεν το
γουτουρεμένον το ûκυλίν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας) Σόφια, ντο φαΐν εμάειρεψες, εσκουλντούτσεν αβούτο τ’ απέσ’. Άπ’ έξ’ εντώκε ‘με η
μυρωδία.
ΣΟΦΙΑ
(Θυμωμένα) Για το φαΐν έρθες, οκνέα αφορισμένε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, Σόφια, για το φαΐν έρθα, πολλά επείνασα, τα ιντέρö μ’ εδέβαν σ’ έναν σ’ άλλο, ελιγώθα. Δος ‘με
αγλήγορα ας τρώγω.
ΣΟΦΙΑ
Τεμôκ’ , αν ‘κ’ επείνανες ‘κι θα έρχουσ’νε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα ποίος είπεν ατο; Και γιατί να μη έρχουμ’νε;
ΣΟΦΙΑ
Οσήμερον άμον πολλά χαρεμένον ελέπω σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά είδες ατο; Ας είμαι κ’ εγώ πα μίαν χαρεμένος.
ΣΟΦΙΑ
Και ντο εξέρτς και είσαι χαρεμένος; (Στους θεατές) Λάü’ εφώτ’σεν ατον ο θεόν και παίρ’ το
κιφάλ’ν ατ’ και πάει χάται. Τε πέει αγλήγορα, ας ακούω γιατί είσαι χαρεμένος να χάρουμαι κ’ εγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μ’ αγληγορείς, ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΣΟΦΙΑ
Και μôρ’ εγώ η μάρσα άλλο τιδέν ευτά(γ)ω; Ας σο πρωί ως το βράδον άλλο τιδέν ‘κι ακούω,
μαναχόν ποίσον υπομονήν. Υπομονήν ο Κώστης, υπομονήν ατώρα και ο Γιωρίκας. Όσον επόρεσα
εποίκα, άλλο ‘κ’ επορώ. Για πέει με αγλήγορα, ας τερούμ’ ντο παλαλά θα ακούω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ η γαρή ντο έεις μετ’ εμέν και όντες ελέπ’ς με αμάν τιτûώντς και λιβώντς, αμάν έρταν ευρήκ’νε
σε τα’ αι(γ)ίδö σ’;
ΣΟΦΙΑ
Για πέει με πού έσ’νε όσον τώρα και πολλά μη λαλείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και γιατί ‘κ’ ερωτάς με το γλυκύν τη γλώσσαν;
ΣΟΦΙΑ
Με το γλυκύν τη γλώσσαν πα εκαλάτûεψα σε, άμα εσύ δύο γενέας ‘κ’ εγένουσ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον τα’ οσημερ’νόν την ημέραν καμίαν ‘κ’ έσ’νε.
ΣΟΦΙΑ
Αν εξέρτς ατο, τρανόν υπομονήν εποίνα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η υπομονή, Σόφια, καλόν πράμαν έν’, άμα για πέει με κι ας ακούω ντο θέλτς;
ΣΟΦΙΑ
Αφορισμένε σαλαχανά, πού πας χάσαι κάθαν ημέραν και καμίαν ‘κ’ έρüεσαι με τον καιρόν σ’
οσπίτ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο να έρχουμαι ευτά(γ)ω;
ΣΟΦΙΑ
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’; Τη κόσμονος τα δουλείας έχουμε κ’ εσύ επεκέσ’ ξάι ‘κ’ έρüεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι και ξάι μη τρως την ýη σ’. Γάλö γάλö όλö θα ‘ίνταν. Εμέν πα ‘κ’
ελέπ’ς;
ΣΟΦΙΑ
Εσέν ντο να ελέπω;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έναν ‘κι θήκω σο ûκοινίν.
ΣΟΦΙΑ
Τέρεν εσύ αβούτον τον παλαλόν ντο λέει, τέρεν εσύ πώς ευτάει σε και ζουτλανεύκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, είπα σε μη τρως την ýη σ’. Αβούτος ο κόσμος ψεύτικος έν’ και σην κανάν ‘κι θ’ απομέν’.
ΣΟΦΙΑ
(Κουνώντας το κεφάλι) Τερώ πολλά έμορφα λες ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, εγώ αΐκος είμαι, έμορφα, πάντα έμορφα λέγ’ ατα.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ έμορφα λες ατά, τράτσο αφορισμένε, άμα άλλ’ κάμ’νε και φάζ’νε ‘σε. Τ’ οπίσ’ καμίαν ‘κι
νουνίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατά, Σόφια, χάσον ατα, ατώρα αΐκα θα κάθουμες και λέμε;
ΣΟΦΙΑ
Και ντο θέλτς να λέμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είπα σε χάσον ατα και πέει με πού έν’ ο Κώστης;
ΣΟΦΙΑ
Ντο θα ευτάς ατον, εροθύμεσες ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εροθύμεσα ‘τον. Τεμôκ’ ‘κι θα ερωτώ και πού έν’ ο εξαδελφό μ’; Ντ’ άγνεσσα είσαι κ’ εσύ.
ΣΟΦΙΑ
Θέλτς να μαθάντς; Εσέν επήεν κι αραεύ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πού επήεν αράευ’ με;
ΣΟΦΙΑ
Σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη επήεν και αραεύ’ με;
ΣΟΦΙΑ
Ναι, σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη, αγνόν εφάνθε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ έν’ πολλά καιρός, άλλο εκέσ’ ‘κ’ εδέβα.
ΣΟΦΙΑ
Σο πανοΰρ’ ‘κ’ έσ’νε, αδά έρθαμ’ ‘κ’ εύραμε ‘σε. Είπαμε θα είσαι σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Επήετε και σο πανοΰρ’;
ΣΟΦΙΑ
Επήγαμε. Έρθαμε να τρώμε, να αναπάουμες ολίγον και ξαν θα πάμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα πολλά εθέλ’να να επένα, άμα ώκνησα.
ΣΟΦΙΑ
Καλά εσύ πού έσ’νε όσον τώρα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αφκά σο ποτάμ’, σο κουτρούκ’ κέσ’.
ΣΟΦΙΑ
Εκέσ’ πα ντο δουλείαν είüες; Γιάμ’ εσέγκες σο νους να φουρκίεσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, Σόφια, παλαλός είμαι να ευτά(γ)ω αΐκον δουλείαν;
ΣΟΦΙΑ
Ντο να εξέρω; Ας εσέν όλö να αναμέν’ öτα κανείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τα κέφö ντο έχω εγώ για φούρκι(γ)μαν είμαι;
ΣΟΦΙΑ
Και ντο κέφö έεις, αφορισμένε μαλεζά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας σα τραγωδίας-ι-μ’ ‘κ’ εγροίκ’σες τιδέν;
ΣΟΦΙΑ
Ας σα τραγωδίας-ι-σ’ ντο να εγροικώ; Άλλ’ τραγωδούν γιατί έχ’νε σεβτάν κι άλλ’ πα τραγωδούν γιατί
σο κιφάλ’ν ατουν κάτ’ λαλεί.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ εμόν το κιφάλ’ τιδέν ‘κι λαλεί
ΣΟΦΙΑ
Τεμôκ’, αέτσ’ όπως λες εσύ, σεβταλής είσαι και είσαι ατόσον κεφλής. Άμον αγνόν έρται ‘με.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, άλλο δεν έεις να λες; Θα φέγω.
ΣΟΦΙΑ
Πού θα πας; (Στους θεατές) Λέτε να εφώτ’σεν ατον ο θεόν και ευτάει έναν αΐκον καλόν δουλείαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, Σόφια, ‘κ’ εγροίκ’σα
ΣΟΦΙΑ
(Ειρωνικά) Γιάμ’ εσέγκες σο νούς ν’ αφήντς μας και φέεις; Ατό αν ευτάς ατο, πολλά θα
στεναχωρεύκουμες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, ακόμαν ‘κ’ επαλαλώθα να ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν. Πού θα ευρήκω άμον εσάς;
ΣΟΦΙΑ
Είπα κ’ εγώ, ο Γιωρίκας αφήν’ μας καμίαν και φέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό σο νου μ’ καμίαν ΄κ’ εδέβεν.
ΣΟΦΙΑ
(Στους θεατές). Εγώ πα εθάρεσα θα πάει χάται και θα γουρταρεύκουμες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κ’ επεκεί, εσείς χωρίς εμέν ‘κι επορείτε να ευτάτε.
ΣΟΦΙΑ
(Ειρωνικά) Σωστά λες, πολλά σωστά λες, εμείς ‘κ’ επορούμ’ να ευτάμε χωρίς εσέν. (Στους θεατές).
Μίαν να επένεν εχάσον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα, Σόφια, άκ’σον ντο θα λέγω σε.
ΣΟΦΙΑ
Ακούω. Εσύ μαναχόν πέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ‘κ’ επορώ να κρατώ ατο απέσ’-ι-μ’, κρυφόν ‘κ’ επορώ να έχ’ ατο. Έν’ ένας χρόνος ασσό…..
ΣΟΦΙΑ
Ατό θα έλεες με;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, θα πάτε μετ’ εμέν.
ΣΟΦΙΑ
(Απορημένη) Γιώρικα, πού θα πάμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς θα λέγ’ ατο (κάνει διάφορους μορφασμούς, τρίβει τα χέρια του από αγωνία) θα πάτε,
κορδυλôεται η γλώσσα μ’, άμα πρέπ’ να λέγ’ ατο, κανείται ντ’ εκράτεσα το απέσ’-ι-μ’.
ΣΟΦΙΑ
Τε, αφορισμένε, πέει πού θα πάμε; Έσπασεν η χολή μ’
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Κομπιάζοντας) Θα πάτε μετ’ εμέν σο ψ α λ ά φ ε μ α ν.
ΣΟΦΙΑ
Νέπαι, τρίüειλε, ντο είπες, έκ’σα καλά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντ’ εχπαράες; Θα πάτε μετ’ εμέν σο ψ α λ ά φ ε μ α ν.
ΣΟΦΙΑ
(Βάζει το χέρι της στο αυτί της και ρωτάει) Σο ψαλάφεμαν είπες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι σο ψαλάφεμαν είπα, σο ψαλάφεμαν.
ΣΟΦΙΑ
Γιώρικα, γιάμ’ επαλαλώθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι πα. Και πού είδες τα παλαλά;
ΣΟΦΙΑ
(Στους θεατές) Αβούτος τûιπ εδέβασεν ατο κα κ’ εγώ εθάρεσα εχουλôεψεν. (Στο Γιωρίκα)
Καιρόν είχα να έκουα τα παλαλωτά σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ’ ήντöν λέγω εγώ παλαλωτά είναι;
ΣΟΦΙΑ
Παλαλωτά ‘κ’ έιναι και ντο είναι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, γιατί καλατûεύς’ αέτσ’;
ΣΟΦΙΑ
Ατώρα εγροίκ’σα τ’ εσά τα χαρέματα και τα κέφö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άρ’ δόξα σοι ο θεός, εγροίκ’σες.
ΣΟΦΙΑ
Τεμôκ’ θέλτς να πάμε σο ψαλάφεμαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, Σόφια, σο ψαλάφεμαν.
ΣΟΦΙΑ
Και πώς θα πάμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Με τα ποδάρö.
ΣΟΦΙΑ
Γιώρικα, μ’ ευτάς τον αγναμάζ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για την χώραν πώς πάτε;
ΣΟΦΙΑ
Εσύ την χώραν ντο τερείς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ τίναν θα τερώ! Εκείν’ ντο περισσόν έχ’νε ας εμέν;
ΣΟΦΙΑ
Εκείνο ντο ‘κ’ εξέρτς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, γιατί καλατûεύς αέτσ’, γιατί κρυαίντς τη καρδία μ’; Ντο κακόν εποίκα σε, για πέει με κι ας
ακούω.
ΣΟΦΙΑ
Ντο να λέγω σε, ας έρται ο Κώστης και πέει ατο σ’ εκείνον. Αν ευρήκια το εκείνος εύλογον, ατότε
πάμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να λέγ’ ατο σ’ εκείνον, τûακινεύκουμαι.
ΣΟΦΙΑ
Για τ’ ατό ξαι μη στενακωρεύσκεσαι, λέγ’ ατο εγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό τη δουλείαν ποίστε κ’ εγώ θα έχω σας, Σόφια, ας σο κιφάλ’ μ’ κι απάν’ και καμίαν ‘κι θ’
ανασπάλλω το καλόν ντο θα ευτάτε με.
ΣΟΦΙΑ
Ντο να λέγω σε, Γιώρικα, ποίσον υπομονήν ώσνα έρται ο Κώστης. Ας τερούμ’ ντο θα λέει
εκείνος. Η υπομονή, είπες κ’ εσύ, καλόν πράμαν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, έν’ πολλά ασσό επήεν αραεύ’ με ο Κώστης;
ΣΟΦΙΑ
Έπρεπεν όσον τώρα να έρχουσον. Άτùαπαν γιατί έργησεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς ‘κ’ έξερα ‘τ’ να έρχουμνε κι άλλο ενωρίς.
ΣΟΦΙΑ
Ατό έπρεπεν να ενούνιζες ατο κι άλλο εμπροστά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ποίος εξέρ’, ατώρα που ‘κ’ εύρε με, ντο θα λέει. Ποίος θα ακούει ατον ξαν. Σόφια, ας πάω ατώρα
αραεύ’ ατον εγώ.
ΣΟΦΙΑ
Ατό τη δουλείαν θα ευτάμε εμείς, θα πάει αραεύ’ ο ένας τον άλλον; Κάθκα ατουκά, καλά κάθεσαι,
όπου έν’ θα έρται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να κάθουμαι; Ερχίνεσα και τρώγω από πάν’-ι-μ’. Θέλω να πάω αραεύ’ ατον. Όσον το αργίζ’
ατόσον κι άλλο πολλά στεναχωρεύκουμαι. Πρέπ’ να πάω.
ΣΟΦΙΑ
Είπα σε κάθκα, όπου έν’ θα έρται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί έργησεν ατόσον πολλά;
ΣΟΦΙΑ
Φαίνεται επήεν αραεύ’ σε και σο ποτάμ’, αφού ‘κ’ έσ’νε σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ φαίνεται. Εγώ εθαρώ, Σόφια, πρέπ’ να πάω αραεύ’ ατον.
ΣΟΦΙΑ
Ας λέμε πως εσύ πας ας αβούτο τη στράταν κ’ εκείνος έρται ας άλλο. Ντο ‘ίνεται ατότε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λες Σόφια, αέτσ’ αν έν’ ας κάθουμαι κι αναμέν’ ατον.
ΣΟΦΙΑ
Αέτσ’ πρέπ’ να ευτάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γι ας τραγωδώ ώσνα έρται τ’ εμόν την τραγωδίαν.
Πάντα να έτον Κέρεκή πάντα να έτον Σάββα,
κ’ επέναμε ση πεθεράς κ’ ετρώγαμ’ την κοσσάραν
Σόφια, πώς εφάνθε σε η τραγωδία μ’;
ΣΟΦΙΑ
Πολλά έμορφον, ερέχτα ‘το.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’ ας τραγωδώ ατο μίαν κι άλλο.
Πάντα να έτον Κέρεκή ,πάντα να έτον Σάββα,
κ’ επέναμε ση πεθεράς κι’ετρώγαμ’ την κοσσάραν
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνοντας νευριασμένος). Αφορισμένε μαλεζά, εσύ αδαπέσ’ είσαι κ’ εγώ εκατασκοτώθα κι αραεύω
σε. Ο κόσμος για τ’ εσέν έν’. Και ντο κέφö είν’ ατά τ’ εσô;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο γουρζουλάν έχω και να μη έχω κέφö;
ΚΩΣΤΗΣ
Πάντα πα τραγωδείς άμον σποταλεμένος, τιδέν ‘κι νουνίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και γιατί να νουνίζω; Ντο ανάγκην έχω; Εσείς να ήστουν καλά, ο θεόν να δι’ σας χρόνö.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρ’ εσύ ντο λέει ο θεοπάλαλον κ’ ευτάει σε και σπάντς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο έπαθες, Κώστη; Ντο τûαΐεις;
ΚΩΣΤΗΣ
Σ’ εσόν τ’ αλών’ νö βρέü’ και νö üιονίζ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, πώς ‘κι οκνείς, εμείς ατώρα για τ’ αλώνö και τα üόνö θα λέμε; Άλλα έχουμ’ να λέμε.
ΣΟΦΙΑ
(Καθώς στρώνει το τραπέζει για να φάνε) Κιάμ’ ‘κι λες εσύ, Κώστη, ο Γιωρίκας (ο Γιωρίκας
τεντώνει τα αυτία του) θέλ’ να παίρ’ μας και πάει, λέγ’ ατο, Γιωρίκα……
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ατο, Σόφια, πέει ατο, ξαι μη στέκ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Θέλ’ να παίρ’ μας και πάει σο ψαλάφεμαν.
ΚΩΣΤΗΣ
(Καθώς έπινε νερό, κόντεψε να πνιγεί) Νέκουτûη, ντο είπες, γιάμ’ ‘κ’ ‘εκ’σα καλά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Α α α α α, εχπαράες κ’ εσύ;
ΚΩΣΤΗΣ
Όλö εποίκες , αφορισμένε κακάτûο, το ψαλάφεμαν επέμ’νεν λειφτόν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί Κώστη, εγώ ‘κι θα γυναικίζω; Άμον γάρτ’ βούδ’ θ’ απομένω;
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ, αφορισμένε λαπαζάνε, ζατί έσ’νε έναν Παραûκευήν λειφτός, ατώρα τûιπ’ εδέβασες ατο κα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πού είδες τα λειφτέûö, εξάδελφε;
ΚΩΣΤΗΣ
(Ειρωνικά) Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται. Εσύ για τ’ ατό ετραγώδ’νες, πάντα να έτον Κερεκή, πάντα
να έτον Σάββα….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πα, άμον τη Σοφίαν, πολλά αργώς εγροίκ’σες ατο, άμα το άλλο ‘κ’ είπες: Κ’ επαίναμε ση
πεθεράς κ’ ετρώγαμ’ την κοσσάραν.
ΚΩΣΤΗΣ
Αφορισμένε αλεπίτσο, η κοσσάρα επέμ’νεν λειφτέσσα. Εσύ φαίνεται παίεις και λάûκεσαι με την
παντρείαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα ποίος είπεν ατο;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ είπα το, ποίος θέλτς να λέει ατο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί εξάδελφε;
ΚΩΣΤΗΣ
Ερωτάς και γιατί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να μη ερωτώ;
ΚΩΣΤΗΣ
Για πέει με, εσύ πού κιβöνεύκεσαι και θέλτς να γυναικίεις; Ποίος θα παίρτσε και ντο να ευτάει σε;
Να δουλεύ’ και να φάει σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ας δουλεύ’, γιατί να μη δουλεύ’, αΐκον παλληκάρ’ θα παίρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρ’ εσύ τον αγναμάζ’ ντο λέει. (Στους θεατές) Ατός την κιαντήν ατ’ ‘κ’ επορεί να τερεί και
παντρείαν θέλ’. (Κάνει τη προσευχή του και λέει) Κύριε, θαυμαστά τα έργα σου.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο θ’ ακούω ας εσάς;
ΚΩΣΤΗΣ
‘Κ’ είναι σωστά ατά ντο λέω;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ εμέν ‘κ’ είναι.
ΣΟΦΙΑ
(Καθώς βάζει φαγητό στα πιάτα, απευθύνεται στο Γιωρίκ,α που κάρφωσε τα μάτια του στον
τεντζερέ, και του λέει) Γιώρικα, τ’ ομμάτö σ’ σην τôντζöρην επέμ’ναν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, όλεν την τôντζöρην να δις με γιοχ ‘κι λέγω. Έχω έναν πείναν ντο να λέγω σε. Τα ιντέρö μ’
γουργουρίζ’νε, εδέβαν σ’ έναν σ’ άλλο.
ΣΟΦΙΑ
Έπαρ’ ‘το αφορισμένε γουλέα, ας τερούμε θα χορτάεις;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αρπάζει τον τεντζερέ και αρχίζει να τρώει με την κουτάλα)
ΣΟΦΙΑ
Τον αφορισμένον τον χοτσέρ’ ‘κι κατασπάν’ πα. (Δείχνοντας την κοιλιά του Γιωρίκα του λέει)
Τρυπεμένον έν’ η κοιλία σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αργά αργά) Ωφ! Και ντ’ έμνοστον και ντο γιαγλίν φαΐν έν’, Σόφια, αΐκον φαΐν να ευτάς πάντα.
ΣΟΦΙΑ
Γάλö γάλö, αφορισμένε, θα φουρκίεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δεν ‘κι παθάνω, αφήσ’τε με να τρώγω με την ησυχία μ’ να πιάν’ απάν-ι-μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατός θα γλείφτ’ και την τôντζöρην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Την πείναν ντο έχω εγώ, όχι μανάχον την τôντζöρην, τα δάχτυλα μ’ πιλô θα γλείφτω. Ο θεόν,
Σόφια, όσον τα μαλλία μ’ χρόνö να δι’ σε. Ωφ ωφ…(χαϊδέυει την κοιλιά του) άντùαχ εχόρτöσα,
άντùαχ έρθα σα ήμαρτα. Πολλά έμνοστον τ’ οσημερ’νόν το φαΐν. (παίρνει μετά μερικές φέτες ψωμί
και τις βάζει στο κόρφο του για να προκαλέσει γέλιο)
ΚΩΣΤΗΣ
Αφ’ς ατώρα το φαΐν και πέει μας, εμείς πού θα κιβöνεύκουμες και να πάμε σο ψαλάφεμαν;
Να εγάπανες και τη δουλείαν τσ’ έκλαιεν.
Ας σην οκνείαν τον γάιδαρον θείο κουίεις ατον. Πώς θέλτς εσύ ο παιδάς να γυναικίεις, να ευτάς και
τη χώρας την ýην γιασίρ’. Όχι, ατό μαναχόν ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω. ‘Κ’ επορώ να εμπαίνω ση χώρας
το αίμαν και ύστερα να καταράται ‘με.
ΣΟΦΙΑ
(Ξεστρώναι το τραπέζι)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, εσύ ‘κι λαλείς;
ΣΟΦΙΑ
‘Ακ’σον, Γιωρίκα, αν αλλάεις νιάτö, αν ‘ίνεσαι νοικοκύρτς, κάτ’ θα ευτάμε και για τ’ εσέν.
Νούντζον και τα υστερ’νά, τα γεράματα, πάντα νέος ‘κι θα είσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά καλά λες ατον, Σόφια.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λες, Κώστη, η Σοφία να λέει ατα καλά;
ΚΩΣΤΗΣ
Νέπαι, η Σοφία έü’ τσιμίδ’, τα λόγια ζυάζ’ öτα καλά και επεκεί καλατûέυ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πουκαικά ζυάζ’ öτα, να πάω ζυάζ’ ατα κ’ εγώ;
ΚΩΣΤΗΣ
Άφ’ς τα παλαλά και πέει μας τίναν εσεβταναλεύτες, γιάμ’ θα χορεύ’σε σο ταψίν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τίναν θα χορεΰ’ σο ταψίν;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ φογούμαι θα βάλ’(τ)σε και το δουκάλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εμέν θα βάλ’ δουκάλ’, εμέν τον Γιωρίκαν;
ΚΩΣΤΗΣ
Ναι εσέν τον Γιωρίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Νευριασμένα) Ταρταγανίζ’ ατεν, το κιφάλ’ν ατ’ς θήκω απάν’ σο κατωθύρ’ κι άμαν κόφτω την
γούλαν ατ’ς. Φτουλίζ’ ατεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό πολλοί είπαν ατο, άμα τελευταία εγένταν και γέλος σον κόσμον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ τηνάν λες ‘κ’ είμαι, εγώ ό,τι λέγω , ευτά(γ)ω ατο πα.
ΚΩΣΤΗΣ
Τρανά λόγια τερώ λες αμόν τον Χρύûον τη Ζούρτονος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ ατό τ’ ωμίν απάν’ να κείσαι κ’ εσύ κι ο σεύτελον ο Χρύûον.
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, πώς κάθεσαι και χαντς τα λόγια σ’; Ατώρα θα μαθάνουμ’ τον Γιωρίκαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πα τίναν θα φορτούσαι. Άμα αΐκον έν’, όθεν κέσ’ πάει τ’ αι(γ)ίδ’, εκέσ’ λαγγεύ’ και το κορίτ’.
ΣΟΦΙΑ
Ξαν εύρες κι είπες
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί να μη λέγω, εσείς μαναχόν θα λέτε;
ΣΟΦΙΑ
Καλά πέει κ’ εσύ, αφού θέλτς να λες. ‘Αμα για πέει μας, ποίος έν’ ατέ η λάλα π’ ερέχτε ‘σε;
Ας σο χωρίον εμουν ‘κι πιστεύω να έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Περιφρονητικά) Και ποίος κλώûκεται και τερεί τα νυφάδö τη χωρί’.
ΣΟΦΙΑ
Α α α.. κάπως τερώ πολλά υψηλά τερείς. ‘Κ’ ερέχκεσαι και τα κορίτûö τη χωρί’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ πώς εθάρεσες. Με το ‘κι ηξέρετε εσείς την αξία μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τερείς, τερείς τον κατακέφαλον;
ΣΟΦΙΑ
(Ειρωνικά) Τε, για πέει μας ποίος έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θ’ ακούτ’ öτο και θα θαμάουσταν
ΣΟΦΙΑ
Θα θαμάουμες γίοξα θ’ αχπαράουμες; Γιάμ’ έν’ κανένας παλάλα;
ΚΩΣΤΗΣ
Τσ’ εξέρ’ ντο ûοχρôτ’ έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να εξέρετε μαναχόν πόσοι νομάτ’ είν’ από πίσ’ ατ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Πολλά φογούμαι κάτ’ λειφτέσσα θα έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Απόθεν κέσ’ εγροίκ’σες ντο έν’ λειφτέσσα;
ΣΟΦΙΑ
Για να ερέχτεν εσέν, ντο θα έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, εγώ ντο έχω; ‘Κ’ είμαι έμορφος;
ΚΩΣΤΗΣ
Νέπαι, πέει μας ποίος έν’; Θα εβγάλτς την ýην εμουν ταχά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αφού θέλετε να μαθάνετε και πιûίζετε ατόσον πολλά, θα λέγω σας ποίος έν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Άϊτε, εναξά αγλήγορα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατώρα τερώ αγλήγορείτε πα.
ΣΟΦΙΑ
Αβούτος ο αχαΐρευτον θα εβγάλ’ την ýην εμουν.
ΚΩΣΤΗΣ
Τε, πέει, αφορισμένε Μουλτουβάνε, ποίος έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η Π α ν α ΐ λ α, αέτσ’ ακούει το κορίτσ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Ποίος έν’ ατέ η Παναΐλα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τη ποπά η θαγατέρα, η όλων η μικρέσσα. Να λελεύ’ ατεν εγώ.
ΚΩΣΤΗΣ
Νέπαι, τίνος ποπά θαγατέρα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τη ποπά Ηλία ας σην Στρέζοβαν. Έναν έμορφον κορίτσ’, ντο να λέγω σας. Αχ πότε θα ελέπ’ ατεν,
τ’ ομμάτö μ’ εκάπνιξαν.
ΣΟΦΙΑ
Ποπά θαγατέρα και να ερέχτεν εσέν, τσ’ εξέρ’ ντο καταμάγια έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γουεύς να τερείς ατεν. Κορίτσ’ έμορφον κι άμον τραντάφυλλον.
ΣΟΦΙΑ
Άμον τραντάφυλλον γίοξα άμον κ ι ν τ έ α ν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα ελέπετ’ öτεν κι ατότε θα λέτε καλά έλεεν ο Γιωρίκας
ΣΟΦΙΑ
Εναξά εσέν να ομôζ’ κανείται
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ντο έχω κι όλεν σο κιφάλ’ κρούτε ‘με; Ντο έüετε μετ’ εμέν;
ΣΟΦΙΑ
Εσύ νö μέλ’ καμ’ς και νö κερίν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ μελεσσίδ’ ‘κ’ είμαι να ευτά(γ)ω μέλ’ και κερίν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατώρα είπες την ορθίαν. Εσύ είσαι (αργά αργά) π ο ύ μ π ο υ ρ ο ς . Εσύ είσαι χαραμής, εσύ είσαι
κ η φ ή ν α ς. Εγροίξες ατώρα ντο είσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η ταπô μ’ επέρεν άψιμον με τα παλαλά ντο λέτε.
ΚΩΣΤΗΣ
Χάσον ντο λες και πέει μας πού είδες ατέν την Παναΐλαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατο πα ντο λόγος έν’ πού είδα ‘τεν. Ντο εγώ ομμάτö ‘κ’ έχω;
ΚΩΣΤΗΣ
Έεις, άμα φαίνεται ΄κι χωρίζ’νε καλά. Τσ’ εξέρ’ αν ‘κ’ έν’ άμον την Πελα(γ)ίαν τη Ζαρογούλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς πέει τε ήντöν θέλετε, σα τελευταία θ’ απομέν’ σας το Π ο υ û ι ν τô ρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τε, πέει, αφορισμένε τ σ ι λ ι π ι τ ί ν ε, πού είδες ατεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’.
ΚΩΣΤΗΣ
Και πώς είπες εφάνθε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον κούκλα. (Αργά αργά) Εκείνο το πόιν ατ’ς, εκείνα τα τσιγκαλιδôρö τα μαλλία τ’ς κ’ εκείνα τα
τûακάλö τ’ ομμάτö ‘τ ’ς έκαψαν την καρδία μ’. Λέγ’ ατα κι άμον κάτ’ αγνός ‘ίνουμαι.
ΣΟΦΙΑ
(Στον Κώστη με τρόπο) Κώστη, αβούτος άμον εχάσεν ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κ’ εκείνο το τûιτûακλίν το φυστάν’ ατ’ς, επαρλάευεν απάν ατ’ς
ΣΟΦΙΑ
Άλλο ντο θ’ ακούμε ας αβούτον τον κοντοκάμισον.
ΚΩΣΤΗΣ
Και πότε είπες είδες ατεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Οπέρτς, σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’, εχόρεψα και με τ’ εκείνεν. Όλ’ εμάς ετέρναν.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ αέτσ’ όπως λες, εφέκαν το πανοΰρ’ κ’ εποίναν εσάς σεΐρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ φαίνεται.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό τη μεσελέν άλλο κανείς εξέρ’ öτο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο Κόλöς κι ο Λευτέρτς μαναχόν. Ο Λευτέρτς θα κρατεί και τα στέφανα, αέτσ’ είπε με.
ΚΩΣΤΗΣ
Αβούτος τερώ τελειωμένον έü’ τη δουλείαν. Εύρεν και τον σύντεκνον (κουμπάρον) . Ο κυρτς
ατ’ς δεν εξέρ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εθαρώ κάτ’ εντώκεν σ’ ωτίν ατ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Και καλά πώς ‘κ’ είπες μας τιδέν όσον τώρα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο να εποίνα ο μαύρον, ετûöκινεύκουμ’νε.
ΣΟΦΙΑ
Εκείνε πα ερέχτε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ εδείξαν τα τûαλούμö ‘τ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Τσ’ εξέρ’ αν ‘κ’ έν’ κανένας καταμάγια.
ΚΩΣΤΗΣ
Κι αν ‘κι γαϊûλαεύ’ απαγκέσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ήντöν θέλετε πετέστε, εγώ είπα σας, σα τελευταία θ’ απομέν τσας το πουûιντôρ’.
ΣΟΦΙΑ
Εγώ πολλά φογούμαι το πουûιντôρ’ σ’ εσέν θ’ απομέν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς αέτσ’ ας εθαρείτε.
ΚΩΣΤΗΣ
Εμείς αέτσ’ εθαρούμε, εσύ πώς εθαρείς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Το καλόν το θέλω ας εσάς έν’ να πάτε όσον ‘ίνεται κι άλλο αγλήγορα σο ψαλάφεμαν.
Πολλοί είν’ από πίσ’ ατ’ς. Να μη χάνουμ’ ατεν και ντο ‘ίνεται ύστερα;
ΚΩΣΤΗΣ
Ατώρα τέρω εσύ αγληγορείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αγληγορώ, Κώστη, αγλήγορώ, γιατί πολλά φογούμαι εκείνον τον χουχουμίτσον τον Πανίκαν.
Εκείνος πα πολλά θέλ’ öτεν και εξέρετε πόσον κατακέφαλος έν’. Το μαύρον το ûκυλίν, όπου κέσ’
κρού(γ)ω, πολεμά να χαλάν öτο.
ΚΩΣΤΗΣ
Άκ’σον, Γιωρίκα, αφού επέρες την απόφασην να γυναικίεις, να τερείς κι αλλάεις νιάτö. Να τερείς και
να δουλεύς. Ατό αν ευτάς, τ’ άλλα όλö γάλö γάλö θα ‘ίνταν. Άμα ατά ας αφήνουμ’ ατα ατώρα κι ας
πάμε σο πανοΰρ’ν εμουν. Έχουμ’ καιρόν, ξαν λέμ’ ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όλαν πως ‘κι οκνείτε, εσείς δεβάτε, εγώ πα ας πάω απλούμαι αφκά σ’ έναν δέντρον, να έü’ και παüύν
εβόραν, να σύρω έναν ύπνον και ντ’ έχασες. Κι αέτσ’ όπως εγόμωσα το πετσάμπαρο μ’ (δείχνει τη
κοιλιά του) ως το πρωί θα κοιμούμαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρεν εσύ τον λειφτοτσίμιδον ντο λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, ντο είπα;
ΚΩΣΤΗΣ
Ατά ντο είπες αφορισμένε βώκο, ση θάλασσαν να συρτς ατα ‘κι πατεύ’νε.
ΣΟΦΙΑ
(Που τελείωσε τις δουλειές) Για χάσον ατον, ατός ας σο λέει χαπάρ’ ‘κ’ έü’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξαν ντο είπα κ’ επέρετε με κ’ εστάθετε;
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο ντο επέμ’νεν να λες; Παüύν εβόραν, ύπνον, γομάτον πετσάμπαρον. Ατώρα τ’ εμόν η ταπô
επέρεν άψιμον.
ΣΟΦΙΑ
Για χάσον ατον τον ανευλόετον. Τον ζαντόν είπαν ατον ντο πονείς κ’ εκέινος είπεν ήντöν θέλω. Αχά
και τ’ αβουτουνού τη παιδά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο δεν έüετε να λέτε;
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί ερωτάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αγληγορώ, θα πάω κοιμούμαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Δέβα χάθ’, αφορισμένε.
ΣΟΦΙΑ
Έϊκιτι κέφ’, εύρες κ’ ευτάς ατα. (Στους θεατές) Για τ’ ατόν πέραν βρέü’. Για έναν βούδ’ καλατûεύς’
για ατόν, έναν έν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Αΐκον έν’, Σόφια, ο ûκύλον ντο μαθάν’ εύκολα ‘κι απομάθαν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άρ’ κανέναν κακόν ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΚΩΣΤΗΣ
Ανευλόετε, η κοσσάρα πίν’ νερόν, τερεί και σον ουρανόν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σον ουρανόν, εγώ πα πολλά φοράς ετέρεσα, άμα τιδέν ‘κ’ εγροίκ’σα.
ΚΩΣΤΗΣ
Τον λύκον κάποτε είπαν ατον πέει α μ ή ν να σ’χωρίουνταν τ’ αμαρτίας-ι-σ’ κ’ εκέινος ο
αφορισμένον έλεεν α ρ ν ί ν κ’ εγομούσον το στόμαν ατ’. Αχά ατώρα και τ’ αβουτουνού τη παιδά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας δöβαίνω πλαν, γιατί αν κάθουμαι πολλά κι άλλα θ’ ακούω.
ΣΟΦΙΑ
Δέβα χάθ’ αφορισμένε άρκο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, ντο έπαθες ξαν;
ΣΟΦΙΑ
Άλλο ντο θελτς να παθάνω. Ευκαιρώντς έναν τôντùöρην φαΐν, τρώς πέντε εξ κοτέρö ψωμία κ’ επεκεί’
αραεύς παüέα εβόρας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο να ευτά(γ)ω, Σόφια, εμέν πα ο θεόν αέτσ’ έπλασε με.
ΣΟΦΙΑ
Τ’ εσόν την γαϊλôν είχεν ο θεόν, αφορισμένε απολαδόστομε.
ΚΩΣΤΗΣ
Ο τρίüειλον ‘κ’ εξέρ’ να λέει;
ΣΟΦΙΑ
Δουλείαν μαναχόν μη λες ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όντες ακούω για δουλείαν αρρωσταίνω.
ΣΟΦΙΑ
Αρρωσταίντς, αφορισμένε πρέτûο, ντο θα ‘ίνεσαι γιασίρ’ ση χώρας τα πόρτας χαπάρ’ ‘κ’ έεις. Ξάι
τιδέν ‘κι νουνίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό ας πάνε νουνίζ’ν ατο άλλ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο κανείς ‘κι θα κλώûκεται και τερεί σε.
ΣΟΦΙΑ
Καλά λέει σε ο Κώστης.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ την ανάγκην κανενός ‘κ’ έχω.
ΚΩΣΤΗΣ
Κρίμαν, κρίμαν σην παλληκαροσύνö σ’. Εσύ την πέτραν να τσουμίεις νερόν θα εβγάλτς. Τέρεν και
δούλεψον, άλλο μη τρέεις ση χώρας τα πόρτας και λες ατ’ς επείνασα, εντροπής πράμαν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ αβούτον τον κόσμον ‘κι πρέπ’ να εντρέπεσαι.
ΣΟΦΙΑ
Εθαρείς ο ûκύλον έγλειψεν το κατσίν ατ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό ντ’ ευτάς ξάι αποπέσ’ ‘κ’ έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο ευτά(γ)ω και ‘κ’ έν’ αποπέσ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο μη πας ση χώρας τα πόρτας και ‘υρεύς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ παûκί ντο ‘υρεύω, εγώ ψαλαφώ.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ άλλο ας σο λες πα χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έχω εγώ και έεις εσύ.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρεν εσύ τον αφορισμένον, το στόμαν ατ’ απάν’ ‘κ’ έρται.
ΣΟΦΙΑ
Ατός γάιδαρον πιλô ευτάει και σπάν’. Έναν λες εσύ και δέκα ακούς. Τρανόν χολοσπασίαν είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβουτείν οι άνθρωποι άμον κάτ’ αγνοί είναι.
ΚΩΣΤΗΣ
Αγνός εσύ είσαι. Εμείς θέλουμε να σπιτονοικοκυρεύκεσαι, Όντες έσ’νε μικρός, δεν ‘κ’ έλεγαμε ‘σε.
Άρ’ δόξα τον θεόν, ατώρα ετράνυνες, τ’ αχούλ’-ι-σ’ ας κόφτ’. Αφού θέλτς και να γυναικίεις, τέρεν και
δούλεψον. Πώς θα τερείς τη χώρας την ýην;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς θα ευτάτε με και πάω ρούζω σο ποτάμ’ και φουρκίγουμαι.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ πάντα εκέσ’ πας, γιάμ’ θα ευτάς έναν αΐκον δουλείαν;
ΚΩΣΤΗΣ
Αφορισμένε πρέτûο, όλö απ’ ομάλö θέλτς να έρταν εσε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αργά) Ο ûκύλον με το ζόρ’ πάει σα πρό(γ)ατα;
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρ’ εσύ το θεοπάλαλον, γαρήν θέλ’ και δουλείαν μ’ ονοματίεις ατον. Νέπαι, γιάμ’ θέλτς και τη
γαρή σ’ εμείς να τερούμε;
ΣΟΦΙΑ
Ατός όλö ευτάει κι αβαράς πα απομέν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αν τερείτ’ öτεν, πολλά ελέπετ’ öτο;
ΚΩΣΤΗΣ
Αχά ζου πελôν και μουσκαρί’ κατάραν.
ΣΟΦΙΑ
Τρανόν πελôν ετûάτεψαμ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσυ ο παιδάς, ντο να λέγω, όσον το πας και χαντς ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για πετέστε με, πόσος καιρός έν’ ασσό εσέβεν απέσ’ εσουν ο δôβαλον;
ΚΩΣΤΗΣ
Ντο λες, Αρναούτ’, ο δôβαλον σ’ εμάς απέσ’ εσέβεν γιόξα απέσ’ σ’ εσέν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θέλετε να χατεύετε με και λέτε ό,τι έρται ράστö.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιάμ’ ελατάρτσαν τ’ αχούλö σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπες, ντο είπες;
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ αχούλö σ’, λέω, πάνε κι έρταν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τ’ εμά τ’ αχούλö ούτε πάνε ούτε έρταν. Σον τόπον ατουν στέκ’νε. Εσείς, άμον το εγροίκ’σα, θέλετε
να χατεύ’τε με. Και ντο θα ‘ίνουμαι ο άχαρον. Σον κόσμον απάν’ άλλο κανάν ‘κ’ ‘εχω.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιώρικα, ντο είν’ ατά τα παλαλωτά ντο λες;
ΣΟΦΙΑ
Εμείς τερούμ’ ν’ ανοίμ’ τ’ ομμάτö ‘τ’ κι ατός λέει τη κόσμονος τα παραστράγκαλα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, τ’ εσέτερα πολλά ανοιχτά είναι, θ’ ανοίτε και τ’ εμά τ’ ομμάτö.
ΚΩΣΤΗΣ
(Χτυπώντας το κεφάλι του) Αβούτο το κιφάλι μ’ τσάκωμαν θέλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο κρους το κιφάλι σ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά ευτάς μας. Καλόν ευτάς κακόν ευρήκ’ς. Σόφια, ντο θα ευτάμε με τ’ αβούτον τον παλαλόν;
ΣΟΦΙΑ
Κανείται ντ’ ενούτσαμ’ και για τ’ ατόν. Ατός τιδέν ‘κι λογαρôζ’. Κρίμαν, κρίμαν σα μôκια ‘μουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ποία είν’ τα μôκια σ’; Τα φουχνάρö τα ψωμία ντ’ εφάζ’νες με ή τα πλυμία ντ’ εσύρ’νες
εμπροστά μ’ εφάνθαν εσε πολλά;
ΣΟΦΙΑ
(Αγριεμένα) Γουρζούλö και αίματα να ‘ίνταν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ίλλö εκείνο το τûάι. Όσον έπα ‘το, Λουδίας ποταμός εγέντον τ’ απέσ’-ι-μ’. Τα ιντέρö μ’ εδέβαν σ’
έναν σ’ άλλο.
ΣΟΦΙΑ
Φτου (φτύνει) μασκαρά και τ’ ένουσ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και εκείνο το τρίμμαν το κουûτάρ’;
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, άλλο ντο θ’ ακούω ας αβούτον τον παλαλόν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κ’ εκείνο το μαλέζ’ και ίλλö εκείνο το χαβίτσ’, όσον έφαγα ‘το χαμαιλέτε εγέντον τ’ απέσ’-ι-μ’.
ΣΟΦΙΑ
Έξ’, έξ’ απαδαπέσ’, ενερôστα σε. Άλλο τα κατσία σ’ μ’ ελέπω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, αΐκον έν’, την κάταν οντές σπίγξ’ ατεν λαγγεύ’ σα κατσία σ’.
ΣΟΦΙΑ
Αναθεμά κ’ εσέν’ και την κάταν, τα κατσία σ’ άλλο μ’ ελέπω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εξέγκα και τραγωδίαν.
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, πώς στέκ’ς κι ακούς ατον; Σύρον ατον έξ’, άλλο ΄κι θέλω να ελέπ’ ατον. Άμον δôβολος
φαίνεται σ’ ομμάτö μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Σόφια, ποίσον ολίγον υπομονήν κι άλλο, ας ακούμ’ τ’ άρκονος την λαλίαν. (Στο Γιωρίκα) Κι ατώρα
ακούμε σε, πέει την τραγωδία σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει)
Όσον έφαγα τρίμμαν και ûουρβάν
και χαβίτσ’ γρεαδίων φαΐν
έντονε τ’ απέσ’-ι-μ’ αμόν μαχάν
ντο να ‘φτάω κι αΐκον ζωήν.
ΣΟΦΙΑ
Μ’ εθαρείς θα τρως ατο και κάθεσαι κα. Άρ’ ûίτωσον τα λαβάûö τ’ ωτία σ’ κι άκ’σον.
Κρίμαν ‘κ’ έτονε σην τρίμμαν ση ûουρβάν
που εφάζ’να εσέν τον περιûάν
πού να βρήκ’να ‘γω κρέατα χαλβάν
να εφάζ’να εσέν το γαβλάν.
ΚΩΣΤΗΣ
Κι ατώρα, αφορισμένε μαλεζόστομε, έπαρ’ τα παρτάλö σ’ και δέβα χάθ’. Άλλο σην πόρτα μ’ μη
πατείς, τσακώνω τα ποδάρö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο κόσμος να χαλάεται, απαδακά ‘κι λαταρίζω.
ΚΩΣΤΗΣ
Αγλήγορα να πας χάσαι. Άλλο τ’ ομμάτö μ’, μ’ ελέπ’νε σε. Εσέν κανείς ‘κ’ επορεί να υποφέρ’(τ)σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Πέφτει στα πόδια τους) Κώστη, Σόφια, λελεύω σας, λελεύω την ýην εσουν, μ’ ευτάτε αΐκον πράμαν,
μ’ ευτάτε αΐκον κακόν. Εγώ έμαθα μετ’ εσάς και χωρίς εσάς ‘κ’ επορώ να ευτα(γ)ω.
ΚΩΣΤΗΣ
Τα κατσίας, είπα, άλλο μ’ ελέπω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Παραπονιάρικα) Κώστη, σωστά και χατεύς με;
ΚΩΣΤΗΣ
Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, εσύ ο παιδάς ‘κι υποφέρκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, κάτ’ πέει τον Κώστη, μ’ ευτάει αΐκον κακόν, εγώ ‘κι επορώ ν’ αποχωρίγουμαι σας.
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ εμέτερον το ψωμίν άλας ‘κ’ έü’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Φωνάζει από έξω) Κώστη, ε ε ε. Κώστη, ο Γιωρίκας απέσ’ έν’;
ΚΩΣΤΗΣ
Ναι, ποίος, ποίος είσαι, έλα απέσ’. (Στο Γιωρίκα και τη Σοφία) Ωρôσον ευτάτε τιδέν πöλίν.
Όσα είπαμε ας γίν’ντανε άλας και νερόν. Ποίος να έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον τη Λευτέρ’ η λαλία έν’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Μπαίνοντας) Ύας και üαιρετίας.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλώς το Λευτέρ’, πώς αέτσ’ απαδακέσ’; Κάθκα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά εσείς αδαπέσ’ κάθουστουν, σο πανοΰρ’ν εμουν ‘κι θα πάτε; Κ’ εσύ, Γιώρικα, πού εχάθες;
Εγέντον πόσα ημέρας ασσό ‘κ’ είδα σε. Εροθύμεσα σε, αφορισμένε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό έρθες να λες μας ή έεις και κάτ’ άλλο σο νους;
ΚΩΣΤΗΣ
Τε, κάθκα ολίγον και πέει μας ντο θέλτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ ‘Κ’ έν’ καιρός για καθισίον.
ΚΩΣΤΗΣ
Αφού ‘κι θελτς να κάθεσαι, πέει μας ντο θελτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για τον Γιωρίκαν έρθα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ εμέν έρθες; Και ντο θα ευτάς με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κάτ’ θέλω να λέγω σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει αγλήγορα ας ακούω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Οσήμερον, Γιώρικα, όλεν το χωρίον για τ’ εσέν λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, παλαλέ, έμαθεν όλεν το χωρίον ντο… θα ζαντύνω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο να εμαθάνεν το χωρίον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τε πέει ντο θέλτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κάποιος θέλ’ να ελέπ’ σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο θα ευτάει με, ντο θέλ’ ας εμέν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χόû’ εξέρτς πως οσήμερον σο χωρίον εμουν έχουμ’ πανοΰρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τέρεν εσύ αβούτον τον παλαλόν ντο λέει. Εγώ όντες ‘κ’ εξέρω, εσύ θα ηξέρτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αφού εξέρτς, άκ’σον. Σο πανοΰρ’ εμουν έρθεν ένας ξενοχωρέτες, παλαιστής είπε μας έν’,
πöχλιβôνος ας λέγω σε να εγροικάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο να έρθεν να ευτάει; Εμέν εγνωρίζ’με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Όχι, Γιώρικα, άμα πολλά θέλ’ να εγνωρίει σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να πας λες ατον εγώ πολλά εγνωρίμίας ‘κι θέλω, το ζόρι μ’ εκείνος ‘κ’ έν’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ ‘Κ’ ερωτάς και για τ’ όποιον έρθεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας ερώτανες ατον εσύ, είπα σε το ζόρι μ’ εκείνος ‘κ’ έν’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ ερώτεσα τον. Θέλ’ να παλεύ’ σο πανοΰρ’ν εμουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ποίος κρατεί ατον, ας παλεύ’. Ιλλöκί εμέν πρέπ’ να ελέπ’ και να παλεύ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και πώς να ευτάμ’ ατο, εσέν θέλ’ να ελέπ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και εγώ ντο έιμαι και θέλ’ να ελέπ’ με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιώρικα, άμον πολλά εύκαιρα καλατûεύς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εύκαιρα εσύ καλατûεύς. Τ’ εμά τα εύκαιρα ετελέθαν. Κι ατώρα ας πάω, γιατί αν κάθουμαι πολλά
παλαλά θ’ ακούω. (Κάνει πως φεύγει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Πιάνοντας τον) Έλα αδακά, πού θα πας;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα πάω κοιμούμαι (Δείχνοντας την κοιλιά του). Τέρεν την κοιλίαν μ’ πόσον πρεσμένον έν’ ας σο
φαΐν. Οσήμερον η Σοφία καλά εφάσε με.
ΣΟΦΙΑ
Η Σοφία πάντα καλα φάει σε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ντο λες κ’ έλα ας πάμε σο πανοΰρ’.
ΣΟΦΙΑ
Οσήμερον σο χωρίον εμουν πανοΰρ’ κι ατος θέλ να πάει κοιμάται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν έιχα καιρόν, θα επαίνα κ’ εγώ με τ’ εσάς να εποίνα σεΐρ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σεΐρ’ εμείς θα ευτάμε και όχι εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά εσείς ποίστε, άμα εγώ ας πάω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Τον πιάνει πάλι) Έλα αδά, πού θα πας; Εγώ ώσνα εύρα σε, είδα κ’ έπαθα. Πού θ’ αφήνω σε και φέεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτος πολλά άûκεμα επίασεν ση γιαχά μ’. Αφορισμένε πάûτο ντο θέλτς ας εμέν; Κώστη, δεν
εγροικάς ασσό λέει;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ εγροικώ, εσύ ‘κι θέλτς να εγροικάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια, Κώστη, ντο να εγροικώ;
ΚΩΣΤΗΣ
Θέλ’ να παλεύς μετ’ εκείνον τον πöχλιβôνον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αφορισμένε αγροπάρχαρε, ατό έρθες να λες μας; Ατό θέλ’ το ýόπο σ’ κι ατόσον καιρόν βασανίεις με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Άρ’ δόξα σοι ο θεός εγροίκ’σες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για δέβα χάθ’ ασ’ σο κιφάλι μ’, αφορισμένε Μουλτουβάνε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιατί, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλα έχω την ησυχία μ’, καλά κάθουμαι σ’ ωβά μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κωσσού είσαι, πουλία θα εβγάλτς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λεύτερ’, αν αγαπάς το θεός αφ’ς με και δέβα ση δουλεία σ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιατί, Γιώρικα; Το χωρίον εμουν θα εβγάλτς ασπροπρόσωπον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, ντο λέει αβούτος ο παντùαρομύτς;
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά καλά και πολλά έμορφα λέει σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λες να λέει καλά αβούτος ο üοιράχαντον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Θα παίρτς και τρανόν αξίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όλö καλά, άμα εγώ καμίαν ‘κ’ επάλεψα, πώς θα ‘ίνεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να μη στεναχωρεύκουμαι, φογούμαι γιάμ’ κρούει και γομών τα’ απέσ-ι-μ’ μαύρον αίμαν και ντο
‘ίνεται ατότε;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αΐκον πράμαν μη βαλτς σο νους. Εκείνος θα ελέπ’ σε και θα ιλεύ’ τα ομμάτ’ν ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πού ευρίεται ατώρα ατός τ’ εσόν ο πöχλιβôνον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σην εγκλεσίαν καικά είπα τον ν’ αναμέν' μας. (Στον Κώστη) Η δουλεία έü’ απέσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σα δίχωτα είμαι, ‘κι ηξέρω ντο να ευτά(γ)ω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στο Γιωρίκα που κάθεται) Σούκ’, σούκ’ απάν’. Έπρεπε τη δύναμη σ’ εγώ να είχα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, πέει κ’ εσυ κάτ’.
ΣΟΦΙΑ
Εγώ ντο να λέγω; Σ’ εμέν λόγος ‘κι ρούζ’, άμα εθαρώ ο Λευτέρτς έü’ δίκαιον. Αέτσ’ εγροικώ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ κουτουρού δουλείας ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό η δουλεία Λεύτερ’ , πολλά νούνιγμαν σ’κών’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ξάι πα, είπα σε, εγώ κουτουρού δουλείας ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, να πάω;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ, Γιώρικα, λέγω να πας ελέπ’ς ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’, ας πάμε, το χατίρ’ν εσουν ‘κι θα χαλάνω. Αν κόφτ’ öτον τ’ ομμάτι μ’, θα παλέυω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κώστη) Εξέγκεν την ýην εμουν ο αφορισμένον.
ΚΩΣΤΗΣ
Κι ατώρα ας πάμε (Ετοιμάζονται να φύγουν)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για εσταθέστεν, για εσταθέστεν, άμον πολλά αγληγορείτε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κώστη) Γιάμ’ επουσμάνεψεν;
ΚΩΣΤΗΣ
Ας ατόν τον παιδάν όλö ν’ αναμέντς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ξαν ντο εντώκεν σο νους;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ ερώτεσα σε, Λεύτερ’, ξενοχωρέτ’ πα έρθαν σο πανοΰρ’ν εμουν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πώς, πώς, οφέτος πολλόι ξενοχωρέτ’ έρθαν. Τίναν είναν να λέ(γ)ω σε. Ο Μήτûας τη Γιωρινάντων,
ο Δάμων τη Μουργούλ’, ο Τότον τη Χαχάμ’, ο Μίλτων τη Λεβίδη, ο Στάθον τη Νινίας, ο Γιάννες
τ’ Αμανάτ’, ο Σπύρον τη Πάρπα, ο Αρχιλλεύς τη Διακάβας, ο Γέργον τη Πανικάβας, ο Ιωακείμς
τη Ψιλίκατση, ο Κώστης τη Ζουντούρ’, ο Νίκον ο Τûατάς, ο Δημήτρης τ’ Αγάπης, ο Θεοχάρτς τη
Κουτούûουνος, ο Τότον τη Παùάρνη, ο Στύλον τη Γαβρά, ο Γιάννες τη Κουκάβας, ο Μίλτων
τη Λίτας, ο Αντώντς τη Φουρουντùή, ο Αντώντς τη Τùαβτάρ’, ο Κώτσον τ’ Αλεξίνας, η Τûόφα τη
Σαρπιûκενά, η Χριστίνα τη Χουτûούρ, η Ελέγκω τη Σοφάβας, η Πελαγία τ’ Αριστοφάν’ η Ποινή
τη Ζουρνατûή, η Θεοπίστη τη Τöλή Μαρίας, η Τασία τη Πιλιτûονος, η Χαρίκλη τη Ζαρογούλ’ ,
ντο να λέ(γ)ω σε, άκραν ‘κ έχ’νε, άμα ας ολτς ατουν απέσ’, χωρίεται εκείνε, εξέρτς, η Π α ν α ΐ λ α.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο μη στέκετε, Κώστη, Σόφια, εγέντονε όπως εθέλνετε.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ πα ερέχτες εκείνεν τη κοχράκαν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σόφια, εξέρτς την Παναΐλαν;
ΣΟΦΙΑ
Έν’ ανάγκη να εξέρ’ ατεν; Ντο θα έν’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σόφια, αφού ‘κ’ εξέρτς ατεν, ντο κατηγοράς ατεν; Κορίτσ’ που κατηγορά, εγκλεσίαν χαλάν’.
ΣΟΦΙΑ
Ντο θα έν’, αφού ερέχτεν αβούτον τον αχαΐρευτον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Η λαλία σ’ μ’ εβγαίν’, αΐκον κορίτσ’ σην περιφέρειαν ‘κ’ ευρίεται. Να εξέρετε μανάχον πόσοι νομάτ’
είν’ από πισ’ ατ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ατο Λεύτερ’, εμέν ΄κι πιστεύ’νε με.
ΣΟΦΙΑ
Αναθεμά κ’ εσέν κ’ εκείνεν τη χαντζιμίστραν.
ΚΩΣΤΗΣ
Αέτσ’ όπως λες ατεν έν’, Λεύτερ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αέτσ’ και κι άλλο καλλίων. Ποίστε μαναχόν ολίγον υπομονήν, ώσνα πάμε σο πανοΰρ’ , κι ατότε θα
ελέπετε ντο κορίτσ’ έν’ η Παναΐλα.
ΣΟΦΙΑ
Αν ‘κ’ έν’ κανένας αχαστούρα.
ΚΩΣΤΗΣ
Σωστά είν’ ατά ντο λες μας Λεύτερ’, ή κοροϊδεύς μας;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιατί να κοροίδεύω σας. Είπα σας ποίστε ολίγον υπομονήν. Εγώ θα κρατώ και τα στέφανα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, όντες σουμώνουμ’ σην εγκλεσίαν καικά, θα δειξίεις με τον παχλιβôνον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά, κούμπαρε, θα ευτά(γ)ω όπως λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στον Κώστη και στη Σοφία) Εσείς γάλö γάλö δεβάτε, εμείς πα αγλήγορα θα έρχουμες.
ΚΩΣΤΗΣ
Μ’ αργίζετε, αγλήγορα ελάτε. (Ο Κώστης και η Σοφία φεύγουν).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, εκαλάτûεψες ξάι με την Παναΐλαν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πώς ‘κ’ εκαλάτûεψα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ε! ντο χαπάρö;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο να λέγω σε, κούμπαρε, η χαντζεύτρα (ο Εωσφόρον)…….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο έμαθες πέει με, λελεύω την ýη σ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εκείνο ντο έκ’σαμε για τον Πανίκαν σωστόν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο χαπάρ’ έεις;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αέτσ’ είπε με ο Κόλöς τη θείονος-ι-μ’ τη Νικηφόρ’.
ΚΟΛÈΣ
(Μπαίνοντας εκείνη την ώρα) Εσείς ακόμαν αδά ήστουν; Ποίστε αγλήγορα, τα πράματα ‘κ’ ελέπ’
ατα καλά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο έν’ Κόλö, ντο εγέντον;
ΚΟΛÈΣ
Εκείνος ο Εωσφόρον πολλά τριγυλίûκεται την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, το μαύρον το ûκυλίν ατού πα επρόφτασεν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ ντο είπα σε, κούμπαρε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ αΐκα πράματα;
ΚΟΛÈΣ
Αΐκα και χειρότερα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εκείνε πα δί’ ατον σημασίαν;
ΚΟΛÈΣ
Άμον αέτσ’ εδείξαν τα τûαλούμö ‘τ’ ς και την ορθίαν να λέγω σε ξάι ‘κ’ ερέχτα ‘τα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η νεραûία ατουκά πα επρόφτασεν;
ΚΟΛÈΣ
Ατώρα θα μαθάντς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λέτε να χάνουμ’ ατεν απέσ’ ας σα üέρö μουν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αν κρους κα τον πöχλιβôνον, χωρίς άλλο θα ευτάμ’ ατεν τ’ εμέτερον, Ο λαπαζάνον πα ο Πανίκας ας
πάει κωνωπίεται σα χώματα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι ανάγκην μ’ έεις, κούμπαρε, εγώ για την Παναΐλαν ραüία κρεμίζω. Άμον εκείνον μουσκάρö παίρ’
ατα και παω σο ποτάμ’ και νερόν ‘κι ποτίζ’ ατα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αραέτσ’ θέλω σε, κούμπαρε, απάν σην ýη μ’ εκαλάτûεψες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και κα ‘κι λες με, κούμπαρε, εκείνος ο κακάτûον ο Πανίκας κι άλλο έμορφος έν’ ας εμέν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ατον, τον αλεπίτσον, εσύ εχρôεις ατον δέκα φοράς.
ΚΟΛÈΣ
Αναθεμά ‘τον το πιζτιλίκον, εκείνος πού θα ξαμούται μετ’ εσέν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα, παίδια, πάμε, εργήσαμ’, θ’ αναμεν’ μας κι ο Κώστης και η Σοφία.
ΚΟΛÈΣ
Πάμε (Φεύγουν).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό - Η εκκλησία του χωριου.
(Πανηγυριώτες, στην αυλή της εκκλησίας. Άλλοι χορεύουν και άλλοι τραγουδάνε. Πάνω σε μια
βαλίτσα κάθονται ο παλαιστής και ο βοηθός του. Στο χορό μπαίνουν ο Κώστης, η Σοφία, ο
Γιωρίκας, ο Λευτέρτς και ο Κόλöς.
Μόλις τελειώνει ο χορός, ο Πανίκας, αντίζηλος του Γιωρίκα πάει κοντά του και του λέει.)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Γιωρίκα, κάτ’ έμαθα, σωστόν έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χα, ντο έμαθες κ’ εσύ το μουσκάρ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Έμαθα θα παλεύς’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν ντο θα ευτά(γ)ω εγώ. Και σ’ εμά τα δουλείας πολλά πολλά ΄κι θέλω να
ταράεσαι.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Να καλατûεύμ’ εσε πα ‘κ’ επορούμε. Ερώτεσα ‘σε αν θα παλεύ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είπα σε, ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Κούρτο, κανέναν κακόν ‘κ’ είπα σε, ντο χολôûκεσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όλαν, δέβα χάθ’ ας σο κιφάλ’ μ’, αφορισμένε κονίτûο.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Καθώς απομακρύνεται). Ντο έπαθεν ο άρκον και ‘κι καλατûεύκεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Πλησιάζει τον Γιωρίκα και δείχνει με τρόπο τον παλαιστή) Τεχά εκείνος εκαικά έν’ ο πöχλιβôνον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λεύτερ’, ο παüύμενον γιόξα ο ζαΐφ’ς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο παüύμενον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Περιεργάζεται τον παλαιστή. Βάζει το χέρι του στο μέτωπο και μετά λέει). Ντ’ εθέλνα κ’ έρχουμ’νε αδακέσ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ε! πώς ελέπ’ς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εστά, μ’ αγληγορείς, ας ελέπ’ ατον καλά.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατός τη ûκυλίτσι μ΄και τη γαϊδöρίτσι μ’ ο υιόν άμον χοζανί’ αλεπός ομôζ’, ε(γ)ίλεψεν τ’ ομμάτι μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για ας πάμε ελέπουμ’ ατον από σουμά.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πάμε και ξάι μη δειξίεις πως λαγαρôεις ατον. Εστά εμπροστά ‘τ’ άμον ασλάντς, τέρεν ατον άγρö
απέσ’ σ’ ομμάτö να φογάται σε. (Πάνε κοντά στον παλαιστή και ο Λευτέρης συστήνει τον Γιωρίκα).
Αβούτος είναι ο παλαιστής τη χωρί’ μας.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Χαίρω πολύ, Τουλούμης.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Παρεξηγώντας τη λέξη Τουλούμης, τραβάει απότομα το χέρι του και λέει). Ή εσύ θα ευτάς με
τουλούμ’, ή εγώ θα ευτά(γ)ω σε ζουρνάν τεμôκ’ τουλούμ’ ζουρνάν.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Τί λες Γιωρίκα θα παλαίψουμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έπαρ’ το λόγο σ’ οπίσ’, αν ‘κ’ έν’, θα γομώνω τ’ απέσ’-ι-σ’ μαύρον αίμαν. Ακούς εκεί θα ευτάει με τουλούμ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιώρικα, αΐκον πράμαν ‘κ’ είπεν ο άνθρωπον. Τουλούμ’ τ’ όνομαν ατ’ έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα ντο όνομαν έν’, άλλο όνομαν ‘κ’ εύρεν;
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Γιώρικα είσαι έτοιμος να παλαίψουμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα παλεύουμε, άμα θα ευτάς ολίγον υπομονήν.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Καλά όπως αγαπάς.
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, άμον εφογώθε σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ε! μαύρε, εσύ πα ‘κι φογάσαι.
ΚΟΛÈΣ
Εσέν το τûαναβάρ’ ποίος ελέπ’ και ‘κι φογάται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα μαθίζ’ ατον εγώ ποίος έν’ ο Γιωρίκας. Αν ‘κ’ ευτάγ’ ατον σο χωρίον εμουν άλλο να μη πατεί,
εμέν Γιωρίκα να μη λένε με. (Είναι όμως ανήσυχος που δεν είδε πουθενά την Παναΐλα. Γυρνάει
προς τον Λευτέρη) Λεύτερ’, πού έν’ η Παναΐλα; Γιάμ’ είπες με ψέματα; Αν εποίκες έναν αΐκον
δουλείαν εχάθες, Ναϊλί και βάι τη μάνα σ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πώς θα εποίνα αΐκον δουλείαν, μωρόν είμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ πού έν’ και ΄κι φαίνεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αδακέσ’ κάπου θα έν’, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τον κατακέφαλον τον Πανίκαν πα ‘κ’ ελέπω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Λες να εποίκεν μας κανέναν δουλείαν εκείνος ο αρναούτς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας εκείνον όλö να αναμέντς ατα. ( Η αγωνία του Γιωρίκα στο κατακόρυφο).
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Παρουσιάζεται στη σκηνή ντυμένη στην εντέλεια και με ψηλά τακούνια)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν ξέρει πώς να δείξει τη χαρά του) Καλώς την Παναΐλαν (την καλωσορίζει) , να βοηθά σε ο
άγιον τη χωρί’ εμουν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Να είσαι καλά κ’ εσέν πα να βοηθά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο πώς πας Παναΐλα, ντο ‘ίνεται; Πολλά καιρός έν’ ασσό ‘κ’ είδα σε, άμα πάντα εσέν νουνίζω.
ΠΑΝΑΪΛΑ
‘Κ’ είπες και μίαν ας δöβαίνω εκέσ’ να τερώ ντο ‘ίνεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σωστά λες Παναΐλα, αποτενύ θα ευτά(γ)ω όπως λες. Κι ατώρα έλα να εγνωρίεις τον εξάδελφο μ’ τον
Κώστην και την γαρήν ατ’ την Σοφίαν για τηνάν έλεγα σε. (Πλησιάζουν τον Κώστη και τη Σοφία)
Κώστη, Σοφία αβούτε έν’ η Παναΐλα.
ΚΩΣΤΗΣ-ΣΟΦΙΑ (Την
καλωσορίζουν και δείχνουν με χειρονομίες ότι είναι όμορφη)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς ετράνυνες ατόσον πολλά Παναΐλα;
ΠΑΝΪΛΑ
Πάντα μκρέσσα ‘κι θα είμαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εφόρεσες και τακόνö;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ναι, εφόρεσα και τακόνö. Ατά είν’ ατώρα σην μόδαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πα με την μόδαν πας;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Γιατί να μη πάω, εγώ κάθεν καικά είμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όχι όχι, ατό πα ποίος είπεν ατο;
ΣΟΦΙΑ
Γιώρικα άφ’ς ήσυχον το κορίτσ’, ντο είν’ ατά ντο λες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δεν κακόν ‘κ’ είπα ο μαύρον.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άμον εναξά αγνά καλατûεύ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Τ’ ατουνού έναν μη θηκ΄ς σο ûκοινίν, ατός αΐκα στρογγυλά πολλά λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, πέει κ’ εσύ μίαν έναν καλόν λόγον για τ’ εμέν.
ΣΟΦΙΑ
Είπα και τον καλόν τον λόγον, ας τερούμ’ ντο θα ‘ίνεται;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα ας χορεύουμε κι ύστερα, Παναΐλα, θα ευτάς με σεΐρ’ θα παλεύω μετ’ εκείνον εκαικά
(Δείχνει τον παλαιστή) τον πöχλιβôνον. (Απευθύνεται στο λυράρη) Λύριτûη, παίξον τη λύρα σ’.
(Μπαίνουν όλοι στο χορό. Ο Γιωρίκας τραγουδάει και οι υπολοιποι επαναλαμβάνουν)
Να λελεύω την παρέαν π’ έγκε ‘με σο πανοΰρ’,
είδα ‘γω την Παναΐλαν, θα ευτάει και σεΐρ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Τραγουδάει και επαναλαμβάνουν όλοι)
Να λελεύω τον Γιωρίκαν που ‘κι θέλ’ ατός και προίκαν.
Μάνα, είν’ ατείν' ζöγκίν, λίρας έχ’νε έναν σακίν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Φτείρας έχ’νε έναν σακίν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, έν’ και τραγωδôνος, μάνα έν’ και πöχλιβôνος.
Μάνα, είν’ ατείν ζöγκίν, γουρμπάν σ’ ατουνού την ýην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μόλις τελείωσει ο χορός και το ταγούδι λέει στο Λευτέρη). Έκ’σες κούμπαρε, έκ’σες την
τραγωδίαν τη Παναΐλας;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έκ’σα μάναχον, επίστεψα πα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, πού έν’ ατός τ’ εσόν ο Παντùούλης;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον εκείνον το λότûον, εκείνος τ’ εκεινού επέρεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έκ’σεν την τραγωδίαν τη Παναΐλας;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έκ’σεν ατο κι εμαυροκατσίασεν. Εγέντον παρότ’ ας σο κακόν ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δείχνοντας τον παλαιστή λέει). Ακείν’ τη γαϊδαρίτσι μ’ τον υιόν, πέει ατον ας ευτάει ολίγον κι άλλο
υπομονήν. Θα χορεύω και έναν χορόν με την Παναΐλαν, όπως σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’, και
ύστερα θα παλεύω.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Εμφανίζεται και λέει) Εγώ θα χορεύω με την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ ûκυλίτσο, δέβα κοιμού να τρανύτς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Εγώ με τον Γιωρίκαν θα χορεύω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άρ’ έπαρ’ το και τρέξον, αφορισμένε Ιούδα.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Στη Παναΐλα) Χόρεψον μετ’ ατόν το άρκον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χάθ’ αγλήγορα απαδακέσ’, αφορισμένε καûκάûο, να μη σύρω και αποτûοχαλίζω σε.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Τίναν θ’ αποτûοχαλίεις;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κανείται, άμον πολλά ύλαξες.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Πάει λίγο πιο πέρα)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στο λυράρη) Λύριτση, για ποίσον έναν έμορφον τάû’.
(Ο Γιωρίκας χορεύει με την Παναΐλα. Οι πανηγυριώτες χτυπούν παλαμάκια και με το τέλος του
χορού χειροκροτούν. Ο Γιωρίκας ενθουσιασμένος λέει...)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα θα παλεύω με την ýη μ’. (Πλησιάζει τον παλαιστή και του λέει) Άϊτε, ετοιμάγ’ να
παλεύουμε, γιατί εγώ άλλο ‘κ’ επορώ να στέκω.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Ωραία, πάω να ετοιμαστώ κ’ εσύ κάνε γρήγορα. (Φεύγει).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δέβα χάθ’ και πολλά μη καλατûεύ’ς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ας ελέπω σε, να ευτάς όπως είπες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπα, Λευτέρ’, ενέσπαλα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να ευτάς ατον τουλούμ, σο χωρίον εμουν άλλο να μη πατεί.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν επορώ Λευτέρ’, θα καρτελίζ’ ατον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πολλά έμορφα θα ευτάς ατον.
(Ο Τουλουμης επιστρέφει στη σκηνή έτοιμος για να παλέψει και αρχίζει να κάνει κόλπα. Ο Γιωρίκας
τον κοιτάζει παράξενα και κάνει διάφορους μορφασμούς)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για ας πάω ετοιμάγουμαι κ’ εγώ, άμον πολλά έργησαμ’. (Φεύγει)
ΚΩΣΤΗΣ
Λευτέρ’, ατός τη ûκύλ’ ο γιον άμον πολλά τûαλούμö εξέρ’, γιάμ’ θα ταρταγανίζ’ τον Γιωρίκαν εμουν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Δάξον τη γλώσσας, ατό πα πώς έρθεν σο νους; Ο Γιωρίκας θ’ αλλάζ’ την πιστ’ν ατ’.
(Οι χωρικοί θαυμάζουν τον παλαιστή που κάνει διάφορα κόλπα και είναι πολύ φοβισμένοι για την
έκβαση της πάλης. Κάνουν διάφορα σχόλια.)
ΚΟΛÈΣ
Ο Γιωρίκας άμον πολλά έργησεν, γιάμ’ εφέκεν κ’ έφυεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κόλö) Για δέβα τέρεν ντο ‘ίνεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Επιστρέφει, με ένα μακρύ σώβρακο, μπαλωμένο και δεμένο με σπάγγο). Αχά, εγώ πα είμαι έτοιμος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, επαλαλώθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πού είδες τα παλαλά;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο έν’ ατο ντο εφόρεσες και έρθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, γιάμ’ ‘κ’ εγνώρτσες με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Μετ’ ατό άμον χοτλάχ’ς φαίνεσαι. Θ’ αχπαράεις και την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο πρέπ’ να ευτά(γω);
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’; Να πας φορείς έναν κοντόν, ακείνον πα ‘κ’ ελέπ’ς (Δείχνει τον παλαιστή).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πού να ευρήκω ατώρα το κοντόν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έλα ας δίγω σε τ’ εμόν (Φεύγουν για λίγο).
( Ο Τουλούμης συνεχίζει να κάνει κόλπα και ο βοηθός του, πάει και του κάνει μασάζ. Έρχεται ο
Γιωρίκας και βλέποντας τον παλαιστή, κάνει ό,τι κάνει και εκείνος. Καθώς τρέχει από πίσω του ο
Γιωρίκας, βγάζει μια άγρια φωνή. Ο Γιωρίκας τρομάζει και πέφτει κάτω. Οι χωρικοί τα έχασαν με
το απρόοπτο αυτό γεγονός)
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Τι λες Γιωρίκα, θ’ αρχίσουμε την πάλη;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τολανεύτ’ ολίγον κι άλλο κ’ επεκεί, άμα τέρεν και μ’ εβγάλτς άγρεν λαλίαν, κάμερ’ ζαντύνω και
ευτά(γ)ω έναν παλαλόν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο εγέντον, Γιωρίκα ντο έπαθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εχπάραξε με τη ûκύλ’ ο γιον, γιάμ’ έν’ παλαλός; Ντο έπαθεν σίτö έστεκεν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατώρα πώς είσαι κουμπάρε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον ησύχασα, άμα εγώ τ’ εμά επέρα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τέρεν κι άλλο μ’ αχπαράεσαι, αν ‘κ’ έν’ εχάθαμ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αν εβγάλλ’ μίαν κι άλλο άγρεν λαλίαν, τûάιξον κ’ εσύ άλλο δυνατά κι αχπάραξον ατον εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ντο είπες μ’ ατο κούμπαρε, θα ευτά(γ)ω αέτσ’ όπως είπες.
(Καθώς ο Τουλούμης κάνει τα κόλπα του και ο Γιωρίκας τρέχει από πίσω του, ξαναβγάζει μία
άγρια φωνή. Ο Γιωρίκας φωνάζει πιο δυνατά και ο παλαιστής τρομάζει. Οι χωρικοί ενθουσιάζονται)
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Και πες μου τώρα, Γιουρίκα, τι πάλη θέλεις, ελεύτερη ή ρωμαϊκή ; Γιατί αρκετά καθυστερήσαμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Με τον Λευτερ’ δουλείαν δεν έεις, μετ’ εμένα θα παλεύεις.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Σε ρώτησα, λεύτερη πάλη θέλεις η ρωμαϊκή ;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μω τη μάνα σ’ και τον άνθρωπος, αβούτος ‘ινάτ’ εποίκεν ατο να παλεύ’ με τον Λευτέρ’.
Κούμπαρε, αβούτος με τ’ εσέν θέλ’ να παλέυ’, με τ’ εμέν φαίνεται εφογώθεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, για τ’ εμέν ‘κι λέει ο άνθρωπον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ για τίναν Λευτέρ’ λέει; Λες να λέει για τον Λευτέρ’ τη Πάτσονος ; Καλά εκείνον απόθεν
εγνωρίζ’ öτον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο άνθρωπον λεύτερη είπε και όχι Λευτέρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ατό το λεύτερη ντο πιτûίμ λόγος έν’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ερωτά αν θελτς να κρούτε και μουστέας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ατόν όπως αγαπά και σύρ’ η ýη ατ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον παλαιστή) Εσύ πώς θέλεις;
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Εγώ θέλω ελεύτερη.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατός τη ûκύλ’ ο γιον, Γιωρίκα θέλ’ να κρούτε και μουστέας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός θέλ’ κ’ εγώ γιατί να μη θέλω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον παλαιστή) Και ο Γιωρίκας ελεύτερη θέλει.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Πολύ ωραία, ν’ αρχίσουμε.
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ Άιτε, ελάτε δόσ’τε τα üέρö σουν κι αρχινέστεν, ο κόσμον εσάς αναμέν’. (Δίνουν τα χέρια και η πάλη
αρχίζει με τη συνοδεία λύρας).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, μ’ ανασπάλτς ντο είπαμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ενέσπαλα ντο είπαμε;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να καρτελίεις ατον.
( Ο Τουλούμης Χτυπάει τον Γιωρίκα και τραβιέται πίσω).
ΚΟΛÈΣ
Γιώρικα, επόνεσες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δεν ‘κ’ εγροίκ’σα.
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, ντως κ’ εσύ, μ’ εûάσεψες κ’ επέμ’νες.
ΧΩΡΙΚΟΙ
(Ανησυχούν και ιδιαίτερα η Παναΐλα)
ΚΩΣΤΗΣ
Γιωρίκα, είσαι καλά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά είμαι, Κώστη, καλά.
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, ντως και γουρουδία το κιφάλ’ν ατ’.
((Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω. Την ώρα που απομακρύνεται, ο Γιωρίκας απλώνει
τα χέρια του για να τον χτυπήσει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αχ κι αν δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ντο θα ευτάς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα τσατσαλίζ’ ατον. (Όταν αντιλαμβάνεται ότι μίλησε ο Πανίκας λέει). Χάθ’ απαδακέσ’ ûκυλίστσο, εσύ είσαι;
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, τάλεψον κ’ εσύ απάν ατ’, δόσ’ ατον δύο μούστας και μάτωσον τα τûαγκιάδας ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, ‘κ’ ελέπ’ς ατον πως κρούει και φέει άμον τον δôβολον; Άμα πού θα πάει;
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, ντώς κ’ εσύ, μ’ αφήντς ατον και πάντα κρούει ατός ο Εωσφόρον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’ εξέρω ντο θα ευτάγ’ ατον.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Ειρωνικά) Και ντο θα ευτάς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ ûκυλίτσο, τσούρα το, δέβα άλμεξον τα μουσκάρö.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αχ εγώ πώς ‘κ’ εκάθουμ΄νε σ’ ωβά μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ντο είν ατά ντο λες;
ΠΑΝΙΚΑΣ
Πουλία θα εβγάλ’νες, άμον τη κωσσούν; Πότε εκλούξες και χαπάρ’ πα ‘κ’ επέραμ’ α(το).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Äκυλίτσο, κανείται ντο ύλαξες.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΠΑΝΙΚΑΣ
Λελεύεω τα üέρö ‘τ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ έπρεπεν να έσ’νε σ’ εμόν την οδήν και ετουμαρεύκουσ’νε έναν καλά.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Τ’ εσόν η κοτύλα ετσαφίεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά εποίκα, ση γούλας ‘κ’ έρουξεν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Καλά χορεύ’ς ατούκα άμον το καμέλ’, χόρεψον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Οûτ, κανείται ντο ύλαξες.
ΚΩΣΤΗΣ
(Στον Πανίκα) Για πακλαεύτ’ αγλήγορα απαδακέσ’ να μη δίγω σε έναν μετ’ αβούτο το κοπάλ’ και
ûκίζω το κιφάλι σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χατέψ’τεν το μαύρον το ûκυλίν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ας ελέπω σε, Γιωρίκα, τάλεψον απάν ατ’ και ντως ατον κα.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Άλλο μη καλατûεύετε ‘με και έχω το νου μ’ σ’ εσάς και όλεν τρώγ’ ατα.
ΚΟΛÈΣ
Ατός πα το χάπιτικ’ ντο έν’ και ‘κ’ επορείς να κρους και παστιλώντς’ ατον.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΚΩΣΤΗΣ
‘Απλωσον τα γαγγρωμένα σ’ αφορισμένε, και μη στέκ’ς ατουκά άμον στουλάρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’, εξέρω ντο θα ευτάγ’ ατον.
ΚΟΛÈΣ
Γιώρικα, ντο θα ευτάς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα κρούγ’ ατον τογρία και θ’ απλών’ ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Τρανά λόγια και εύκαιρα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα ταρταγανίζ’ ατον, τα στούδö ‘τ’ θα γλύνω.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Μίαν ώβασον κ’ επεκεί κακάντσον. Ατός ετόχτωσε σε, ανάσαν ‘κ’ εφέκε σε να παιρτς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όσον πόσον θα κρούει, αφορισμένε τοσπαγά, σα τελευταία θα πουγαλεύκεται κι ατότε θα παίρω τα χαΐφö μ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ανάμ’νον, κόρ’, ανάμ’νον.
(Ο Τουλούμης πιάνεται με το Γιωρίκα στα χέρια. Κάποια στιγμή ο Γιωρίκας γλυστράει και πέφτει.
Οι συγχωριανοί και η Παναΐλα ανησυχούν. Ο διατητής σφυρίζει και λέει, «τελείωσε ο πρώτος
γύρος.» Σηκώνεται ο Γιωρίκας και οι συγχωριανοί του ανακουφίζονται.)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στο διαιτητή) Για πέει με ντο εγέντον;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ Γιωρίκα, θα αναπάουσταν ολίγον κι ύστερα ξαν θα παλεύετε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ‘κ’ ενεγκάστα, πέει ακείν’ (δείχνει τον παλαιστή) τη τσιλεμέν’ τον υιόν ας έρται αδακά
αγλήγορα. Ντ’ έφεκεν κ’ έφυεν;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ Γιωρίκα, μ’ ευτάς αέτσ’. Πρέπ’ ν’ αναπάουσταν ολίγον κ’ επεκεί ξαν θα παλεύετε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’, ατότε καλά.
ΚΑΡΓΑΣ
(Σκουπίζει τον παλαιστή με μια πετσέτα και λέει.) Να σι χαρώ ρε Μήτρου μ’, θάματα έκανις.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Θάματα έκανα, αλλά πολύ φοβάμαι. Φαίνεται για δυνατό παλικάρι αυτός ο Γιουρίκας.
ΚΑΡΓΑΣ
Μη φοβάσι, ισύ είσι πιο παλικάρι από τον Γιουρίκα.
ΣΟΦΙΑ
Αχ εμείς πώς ‘κ’ έγκαμ’ έναν πεûκίρ’ να σπογγίζουμ’ τον Γιωρίκαν εμουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κι πειράζ’, Σόφια, εσύ να είσαι καλά.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ακεί πλαν μερέαν έν’ έναν γαζιλένεν τûουβάλ’, δεβάτε επάρ’τ’ öτο και σπογγίστ’ öτον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μετ’ εκείνο να πας σπογγίεσαι εσύ και η ποûάβα η καλομάνα σ’, που υλίζ’ το μυτίν ατ’ς.
ΚΩΣΤΗΣ
(Στον Πανίκαν) Νέπαι, κοντοκάμισε, ‘κ’ επορείς να κρατείς κι ολίγον ατό το βρομόστομο σ’; Γιάμ’
τσαφίεται η ράüö σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η νερöσία πολλά εμπαίν σο αίμα μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ατόν τον εύκαιρον και πέει με, πώς εγέντον και εκρέμ’σε σε κα ο πöχλιβôνον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά Λευτέρ’, ‘κ’ είδες πώς εγλοίαξα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τέρεν κι άλλο μ’ αγλôεις και κόφ’ς τη χολήν εμούν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι, ανάγκην μ’ έεις, Λευτέρ’, εγώ είμαι παλικάρτς, (Χτυπάει το στήθος του).
ΠΑΝΙΚΑΣ
Παλικάρτς είσαι για τ’ ατό εκωνωπίες σα χώματα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Νέπαι, δέβα χάθ’, μ’ εμπαίντς σο αίμα μ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ας ση σπάσης αδακά θα κάθουμαι, ‘ινάτ’ ‘κ’ έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αχά ζου πελôν και μουσκαρί’ κατάραν.
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ (Σφυρίζει και λέει) Δεύτερος γύρος.
(Οι παλαιστές δίνουν τα χέρια και η πάλη ξαναρχίζει. ο Τουλούμης χτυπάει και απομακύνεται)
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, άλλο μη στέκ’ς, ντως κ’ εσύ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τάλεψον αγλήγορα απάν’ ατ’.
ΚΟΛÈΣ
Τ’ ομμάτö σ’ ας απίζ’νε.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ατός σον τόπον ντο στέκ’ κοιμάται και πού θα παίζ’νε τ’ ομμάτö τ’ ατουνού τ’ αχαστούρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξαν ντο είπεν η τûοπλίκα (Ορμάει να χτυπήσει τον Πανίκα ο οποίος το βάζει στα πόδια)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, το καλό σ’ θέλουμε, μη γουζεύς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ατό το ûκυλίν πα, ο Πανίκας το καλό μ’ θέλ’ και βίρö υλάζ’ άμον γουτουρεμένον ûκυλίν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ημπορεί ατός πα το καλό σ’ να θέλ’, ντο χαπάρ’ έχουμε;
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, πώς να ευτάμ’ ατο, το καλό σ’ θέλουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς πολλά πα θέλετε το καλό μ’, άμα εγώ ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω; Σ’ εσάς θα έχω το νου μ’ γιόξα
σον Τουλούμ’;
ΚΟΛÈΣ
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’, λαΐστ’ εναξά ας σον τόπος, ‘κ’ ελέπ’ς και τον Τουλούμ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας λαΐσκουμαι, ας τερούμε ντο θα ‘ίνεται (Καλά καλά δεν κουνήθηκε και ο Τουλούμης όρμησε και
τον χύπησε). Ατός τη ûκυλίτσι μ’ ο υιόν ερχίνεσεν ξαν και εγώ πα εθάρεσα ενεγκάστεν.
ΚΟΛÈΣ
Εσύ εστά ατουκά άμον το στουλάρ’ και πέει, εγώ πα εθάρεσα ενεγκάστεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον πολλά εσέβετε σο κιφάλι μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, άφ’ς τ’ αλεπέûö. Τέρεν και ποίσον κάτ’ και μη θελτς να ρεζιλεύς μας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πώς ερούξα σο τουζάχ’, πώς επέραν τ’ αχούλö μ’; Άμα αΐκον έν’, ποίος ‘κι νουνίζ’ όντες
κάθεται, θαμάεται όντες σ’κούται.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά και έμορφα λες ατα, άμα την Παναΐλαν πώς θα έλεπες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λες Λευτέρ’, την Παναΐλαν πώς θα έλεπα (Κι αμέσως ορμάει και δίνει κάνα δύο τον
Τουλούμη. Οι χωρικοί αναθάρησαν και φώναξαν, «αραέτσ’, Γιώρικα»).
(Ο Τουλούμης επιτίθεται αμέσως και ανταποδίδει τα όσα έφαγε από το Γιωρίκα)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τέρ’ τη ûκύλ’ τον υιόν, ερχίνεσεν ξαν κ’ εγώ εθάρεσα ενεγκάστεν. Ατός χαπάρ’ ‘κ’ επέρεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λευτέρ’, ατώρα ντο ‘ίνεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατώρα εσέβες σο χορόν, ολίγον κι άλλο θα χορεύ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αΐκον χορόν να μη επροφτάνα κ’ εχόρευα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ντο λες και μη χαντς τ’ ομούτ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός όπως πάει, θα úύν’ κα τα ιντέρö μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ξάι μη φογάσαι, ‘κ’ ελέπ’ς πώς κοντοûοûονίζ’;
(Ο Τουλούμης κατά διαστήματα χτυπάει και απομακρύνεται. Δείχνει όμως ότι κουράστηκε).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στον εαυτό του) Έι, μαύρε Γιωρίκα, πώς εχάσες την ησυχία σ’; Εφέκες τα παüέα τα εβόρας και
úυντς μαύρα ιρδώματα. Θα γίνεσαι και γέλος σον κόσμον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ντο λες, ‘κ’ ελέπ’ς ατον πώς ενεγκάστεν; Ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και «ΟΛΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΝΑΙΛΑΝ»
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακύνεται)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Φα κ’ έναν για την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λεύτερ’, πού έν’ ντο ενεγκάστεν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ενεγκάστεν, είπα σε, ‘κ’ εγροικάς ατο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λάü’ αέτσ’, όπως λες ατο έν’. Άμα ντ’ εξέρω να ενεγκάστεν ατός τη ûκυλίτσι μ’ και τη γαϊδιρίτσι μ’ ο υιόν.
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο μη καλατûεύετε, δόσ’τε μαναχόν θάρρος τον Γιωρίκαν.
(Οι χωρικοί ενθαρρύνουν με κάθε τρόπο το Γιωρίκα, ο Τουλούμης επιχειρεί να χτυπήσει το
Γιωρίκα, αλλά αυτή τη φορά δεν τα καταφέρνει. Αντίθετα τις μαζεύει και απομακρύνεται)
ΚΑΡΓΑΣ
Μήτρο μ’, τι έπαθες; Μην του βάεις ακάτ’, χτύπα. Χτύπα να μη σι παρ τουν αέρα.
(Ο Γιωρίκας ορμάει και χτυπάει τον Τουλούμη)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να λελεύω ατά τα χρυσά τα üέρö σ’, Γιωρίκα.
ΚΟΛÈΣ
Να φιλώ ατα. Ντως κι άλλο γαΐμα.
ΚΩΣΤΗΣ
Αραέτσ’, ευλογημένε, άντûαχ’ εποίκες μας κ’ εχάραμε.
(Ο Τουλούμης πλησιάζει για να χτυπήσει αλλά τραβιέται πίσω).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Είδες κουμπάρε πώς εφογώθε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μαύρε, εσύ πα ‘κι φογάσαι.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, για δος ατον ένα δύο και μάτωσον τα τûαγκιάδας ατ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Με το εδώκεν ατον έναν μούσταν, εθάρεσετε κάτ’ εποίκεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο πάρδον πού έτον και έρθεν ξαν κ’ εμôιξεν;
(Ο Τουλούμης ορμάει και χτυπάει πολύ αδύναμα τον Γιωρίκα).
ΠΑΝΙΚΑΣ
Και ντ’ έμορφα τουμαρεύ’ σε, λελεύω τα üέρö ‘τ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Κάνει να χτυπήσει τον Πανίκαν και λέει). Σοχαχόûκυλον, κανείτε ντο ύλαξες.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Μετ’ εκείνον αν κρατεί σε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ατόν το βώκον και τέρεν έμπρö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό το ûκύλιν ενερôστα το, χατέψτ’ ατο απαδακέσ’, άλλο μ’ ελέπ’ ατο.
(Ο Τουλούμης χτυπάει πολύ αδύναμα και φεύγει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, ταβρανεύτ’, μ’ εûάûεψες κ’ επέμ’νες. ‘Κι τερείς ατον πώς τεντελίζ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεντελίζ’ τεντελίζ’ κι αφκά ‘κι ρούζ’.
(Ο Τουλούμης καταφέρνει ένα μέτριο χτύπημα).
ΚΑΡΓΑΣ
Μπράβο, Μήτρου μ’, χτύπα μη λυπάσι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός άμον ερχίνεσεν ξαν κ’ εγώ εθάρεσα ενεγκάστεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ενεγκάστεν, και όπως ελέπω, πολλά ενεγκάστεν. Όπου έν’ θα δεβάεις ατον σα…..
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’ και ή θ’ αποτûοχαλίζ’ ατον ή θα καρτελίζ’ ατον. Σο πόστ’ν ατ’ άλας θα úύνω.
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, το πολλά επήεν, το ολίγον επέμ’νεν.
ΣΟΦΙΑ
Γιωρίκα, εγώ πώς είπα σε ατόσα λόγια;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κι πειράζ’, Σόφια, εσύ να είσαι καλά.
(Ο Τουλούμης ορμάει για τελευταία φορά, αλλά τις μαζεύει άσχημα).
ΠΑΝΑΙΛΑ
Μετ’ εμόν την ευüήν, τάλεψον απάν’ ατ’ και ντως ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
ΦΤΕΡΑ ΕΓΚΑ ΠΑΝΑΙΛΑ
(Ο Γιωρίκας ορμάει και ρίχνει κάτω τον Τουλούμη και του σφίγγει το λαιμό. Ο Κάργας τα έχει
χαμένα, δεν ξέρει πώς να αντιδράσει. Ο Τουλούμης καθώς ο Γιωρίκας του σφίγγει το λαιμό φωνάζει )
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Παραδίνομαι.
ΚΑΡΓΑΣ
Μη ‘ρε Μήτρου, μη παραδίνισι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Απευθυνόμενος στον Κάργα) Κρα το στόμα σ’, μαύρε, να μη αφήνω αβούτον και πιάνω εσέν.
ΔΙΑΤΗΤΗΣ Γιωρίκα, αφ’ς τον άνθρωπον, θα φουρκίεις ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χάμπο, γιάμ’ επόνεσες ατον;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ ‘Κι πονώ ατον, άμα ατό ντο ευτάς εσύ ‘κ’ έν’ ξάι σωστόν. Θελτς να φουρκίεις τον άνθρωπον και να
κείσαι όλö τα χρόνö σ’ σα φυλακάς; Ο άνθρωπον είπεν παραδίνομαι.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Φωνάζει και πάλι) Παραδίνομαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κόψον τη λαλίας, όντες εκρούνες καλά έτον;
(Ο διαιτητής αποσπά τον Γιωρίκα που δε λέει ν’ αφήσει τον Τουλούμη και οι χωρικοί σσηκώνουν
τον Γιωρίκα στα χέρια και ζητωκραυγάζουν. Πρώτος και καλύτερος ο Πανίκας.)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Άρκο αφορισμένε, θα εφούρκιζες τον άνθρωπον.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό - Αίθουσα δικαστηρίου.
(Ένας χωροφύλακας φέρνει τον Γιωρίκα και τον βάζει να καθίσει. Ο Γιωρίκας έχει σκυμένο το
κεφάλι και δείχνει πολύ σκεφτικός. Σε λίγο έρχονται και οι συγχωριανοί του, Λευτέρτς, Κόλöς
και Χάμπος. Μόλις βλέπουν τον Γιωρίκα, τρέχουν κοντά του, τον αγκαλιάζουν και τον φιλάνε. Ο
Γιωρίκας δεν συγκινείται και για ένα διάστημα δε μιλάει.)
ΚΟΛÈΣ
Ντο ευτάς, Γιωρίκα, πώς είσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν απαντάει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, πολλά εροθύμεσα σε, εκάπνιξαν τ’ ομμάτö μ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, άνοιξον το στόμα σ’, κάτ’ πέει μας.
ΚΟΛÈΣ
Άτùαπαν ντο να έπαθεν και ‘κι καλατûεύ’;
ΧΑΜΠΟΣ
Γιάμ’ κάτ’ εποίκαν ατον τοι ûκύλ’ τα παιδία;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, καλάτûεψον, εμείς για τ’ εσέν έρθαμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Σηκώνεται και νευριασμένα λέει.) ‘Κι εντρέπουστουν, αφορισμένα νερöσίας, θέλετε και να
καλατûεύω σας. (Τραβιούνται όλοι πίσω από το φόβο τους).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, εμείς ντο εποίκαμε, ντο κακόν είδες ας εμάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ερωτάτε και το γιατί.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πέει μας, ντο έν’, ντο έπαθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο εθέλ’νετε να επαθάνα; Εγένουσταν σεπέπ’ κ’ ερôζω τη πεντικού τα τρυπία.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και μôρ’ εμείς το κακό σ’ εθέλναμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς εσέγκετε με σο βούι βούι, εσείς εσέβετε απάν’ κι αφκά να παλεύω με τ’ εκείν’ τη ûκύλ’ τον
παλαλόν. Έμορφα είχα την ησυχία μ’, ντ’ εθέλνετε κ’ έμπαινετε σο αίμα μ’. Καλά ‘κι λέγω;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κια, κούμπαρε, εμείς άλλα ενούνιζαμ’ κι άλλα έρθαν σο κιφάλ’ν εμουν. Ποίος επίστευεν πως θα
έρταν αέτσ’ τα πράματα. Κ’ επεκεί πώς θα έλεπες την Παναΐλαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μόλις άκουσε το όνομα της Παναΐλας συγκινήθηκε και με φωνή παρακλητική λέει) Ντο ευτάει η
Παναΐλα, πώς έν’ η Παναΐλα μ’, είδατε την Παναΐλα μ’; Εκείνος ο ûκυλίτσον ο Πανίκας γιάμ’ ευτάει
μας κανέναν δουλείαν;
ΧΑΜΠΟΣ
Ξάι κρούει σο νους ντο είπα σε όντες έπλωσες κα εκείνον τον πöχλιβôνον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπες με, εγώ ενέσπαλλα.
ΧΑΜΠΟΝ
‘Κι είπα σε, Γιωρίκα, μη σπιγξ τον πöχλιβôνον θα φουρκίεις ατον και θα κείσαι σα φυλακάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και μôρ’ εφούρξα τον;
ΧΑΜΠΟΣ
Αν ‘κ’ επέρνα τον ας σα üέρö σ’, θα εφούρκιζες ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τέρεν εσύ τον γαβρανοκέφαλον, έχω ûκύλον και σύρ’ με τον λύκον. ‘Κ’ εντρέπεσαι και λες ατο;
Εκείνος όντες εκρούνεν καλόν έτον; Ατότε γιατί δεν ‘κ’ έλεες;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για σούστεν, αδαπέσ’ ‘κ’ έρθαμ’ να ταβίζουμε.
ΚΟΛÈΣ
Κι όλö εποίκεν ατα εκείνος ο δôβολον ο Τουλούμπς, που να μη επροφτάνεν κ’ επάτ’νεν σο χωρίον εμουν.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Μπαίνει ακριβώς εκείνη την ώρα με τον Κάργα. Φέρει στο λαιμό του επίδεσμο και δεν μπορεί να
μιλήσει. Οι παρόντες όταν τον βλέπουν φωνάζουν « ο Τουλούμπς ο Τουλουμπς. Ο Γιωρίκας τον
κοίταξε λοξά με συμπόνια. Μετά μπαίνουν και οι δικαστές)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Βάζει ματογυάλια και εκφωνεί ονόματα). Όποιος ακούει το όνομά του να φωνάζει παρών.
Παûκιτανίδης Ελευθέριος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Παρών.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ποιος είναι;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ είμαι, είπα και παρών, ‘κ’ έκ’σες με;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε, κύριε μάρτυς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να είσαι καλά. Να έξερες μαναχόν πόσον νεγκασμένος είμαι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κεμεντùετζίδης Νικόλαος.
ΚΟΛÈΣ
Παρών, εγώ πα αδακά είμαι. Έρθα για τον Γιωρίκαν εμουν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε, κύριε μάρτυς, και μην περιττολογείτε.
ΚΟΛÈΣ
Ας κάθουμαι, άμα το άλλο ντο είπες ‘κ’ εγροίκ’σα ‘το.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κοτανίδης Χαράλαμπος.
ΧΑΜΠΟΣ
Παρών.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε.
ΧΑΜΠΟΣ
Ας κάθουμε κ’ εγώ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάργας Αστέριος.
ΚΑΡΓΑΣ
Αδώ είμι κι ‘γω, παρών.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πώς λέγεται ο πατέρας σου;
ΚΑΡΓΑΣ
Αρέ πού ζεις; Δεν ξερς τουν Αντρούτσου;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι επαγγέλεται;
ΚΑΡΓΑΣ
Αυτό δεν του έπιασα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι επάγγελμα κάνει;
ΚΑΡΓΑΣ
Δεν ξερ’ς τουν Αντρούτσου τουν αρχιτσέλιγκα;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ολιγότερα μάρτυς, διότι δε θα τα πάμε καθόλου καλά.
ΚΑΡΓΑΣ
Μ’ άμα θελ’ς αυτό του τραπέζ’ να του φέρου τ’ απάν ακάτ’ και τ’ ακάτ’ απάν’, τότι σι λέγου αν τα
πάμι καλά ή όχι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Κουνάει το κεφάλι του) Ας δώσω τόπο στην οργή.
ΚΑΡΓΑΣ
Μπάρμπα, να καθήσου;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε ανόητε.
ΚΑΡΓΑΣ
Να είσι καλά.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τουλούμης Δημήτριος
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Σηκώνεται κουνάει το χέρι του και μετά κάθεται).
ΚΑΡΓΑΣ
Ου Μήτρους δεν μπουρεί να μιλήσ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Εσένα δε σε ρώτησε κανείς, έχουμε μάτια και βλέπομε.
ΚΑΡΓΑΣ
Κι ‘γώ έχου μάτια κι βλέπου πιο καλά.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καλά καλά, τώρα κάθησε.
ΚΑΡΓΑΣ
Να καθήσου; (κάθεται)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πρεσταγκίδης Γεώργιος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν απαντάει)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πρεσταγκίδης Γεώργιος είπα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν απαντάει)
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, πέει παρών, μη κρατείς ατον μάü’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Γιατί δεν απαντάς κύριε Πρεσταγκίδη;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ευτά(γ)ω και ση γούλας ‘κ’ έρουξεν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Και εγώ νόμισα πως μας κρατάς κακία.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ήντöν θελτς.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Και τώρα να μας έρθει ο Παûκιτανίδης Ελευθέριος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ ‘Οϊ ν’ αϊλί εμέν, μανίτσα, ντο θα ευτά(γ)ω;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Βάλε το χέρι σου στο Ευαγγέλιο και πες «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν».
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ορκίσκουμαι να λέγω την αλήθειαν, άμα τα γόνατα μ’ ερχίνεσαν και τεντελίζ’νε και τ’ αχούλι μ’ πάει κι έρται.
ΚΟΛÈΣ
Λεύτερ’, τ’ αχούλι σ’ το πάει κ’ έρται καλόν έν’, αν πάει κι άλλο ‘κ’ έρται, ατότε ντο χαπάρö;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εσύ τσούρ’ ατο, μ’ ερχίνεσες τα παλαλά σ’. ‘Κ’ ελέπ’ς το χάλ’ν εμουν;
ΚΟΛÈΣ
Ξάι μη φογάσαι, εγώ αδακά είμαι. Έχουμ’ και τον Γιωρίκαν, ταρταγανίζ’ κι ατόν όπως εποίκεν τον
Τουλούμ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι εγώ άλλο δουλείαν ‘κ’ έχω, ανθρώπ’ς θα ταρταγανίζω.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πέστε μας, κύριε Παûκιτανίδη, τι γνωρίζετε, τι ακριβώς έγινε την ημέραν κάθ’ ην ετελέιτο
η πανήγυρις του χωριού σας. Να μας εκθέσετε λεπτομερώς τα γεγονότα τα οποία
διεδραματίσθησαν, όσα δηλαδή ιδίοις όμμασι είδατε. Να είσθε προπάντων σαφής.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κόλö, δεν εγροίκ΄σες ασσό είπε με; Εγώ ο πετûαράς ξάι τίδεν ‘κ’ εγροίκ’σα. Ντο θα λέγ’ ατον
ατώρα;
ΚΟΛÈΣ
Εγώ πα πολλά πράματα ‘κ’ εγροίκ’σα. Κάτ’ για το χωρίον εμουν είπεν, για το πανοΰρ’ εμουν.
Είπεν και προπάντων να τσαφίεις. Ντο να τσαφίεις ‘κι ηξέρω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Παλαλός είσαι, ντο θα τσαφίζω;
ΧΑΜΠΟΣ
Σαφής είπεν όχι τσαφίεις.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και ντο θέλ’ για το πανοΰρ’ν εμουν; Εκείνο έρθεν κ’ εδέβεν, ατώρα εντώκεν σον νουν ατ’;
(Προς τον Πρόεδρο). Εκείνο, κύριε δικαστή, το πανοΰρ’ν εμουν, τον Αύγουστον έτον, ατώρα
εντώκεν σο νου σ’;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι Αύγουστο και Σεπτέμβριο μας ανακατεύεις, κύριε Παûκιτανίδη;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αχ, επέμ’ναμε κι οπίσ’ ας σα δουλείας. Εφέκα και την γαρή μ’, την Παρέσαν μαναüέσσαν
με τα τέσσερα μωρά. Κ’ εκείνο το πουλόπο μ’ τον Παντùούλην. Δύο μήνας καλά καλά ‘κ’ έν’ αστό
επορπάτεσεν. Αχ, πότε θα ελέπ’ ατο, εκάπνιξαν τ’ ομμάτö μ’.
ΧΑΜΠΟΣ
(Στον Κόλö) Κόλö, ο Λευτέρτς άμον εχάσεν ατα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Παûκιτανίδη, τι παρατράγουδα είναι αυτά που αρχίσατε εδώ μέσα, σ’αυτόν εδώ τον ιερό χώρο;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τραγωδίαν θελτς θείο; Ας λέγω σε όποιον θελτς.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ξέρεις πολλά τραγούδια;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εξέρω, εξέρω πολλά τραγωδίας. Σα χαράντας και σα πανοΰρö πάντα τραγωδώ. Εξέρω τη Λεμόνας,
τη Σοφίτσας, τη Τρυγώνας κι άλλα πολλά. Άμα τη Σοφίτσας άλλο καλλίων έν’. Δος ωτίν.
(Τραγουδάει παράφωνα) ….Και, Σοφίτσα μ’, έξ’ μ’ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι…..
ΚΟΛÈΣ
Λεύτερ’, μοιρολογάς ; Εστά, εστά ας τραγωδώ εγώ. (Τραγουδάει).
…..Και, Σοφίτσα μ’ έξ’ μ’ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι…. Ελέπ’νε σε και τ’ άστρα και μαραίνεσαι….
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Σιωπή, πού ευρίσκεσθε, είς καφενείον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο έπαθες, θείο, και τûαίεις; Τραγωδίαν ‘κ’ είπες θέλω;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Αγριεμένα). Δεν σας καταλαβαίνω, δεν σας εννοώ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και μôρ’ εμείς καταλαβαίνουμε απ’ ατά ντο λες εσύ;
ΧΑΜΠΟΣ
Κρα το στόμα σ’, μαύρε, μ’ εθαρείς σο χωρίον ευρίγεσαι. Όλων παλικάρτς ο Γιωρίκας έν’, άμα
τέρεν ατον πώς εσούφρωσεν εκαικά άμον γραία γαρή.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μετ’ εμέν δουλείαν ‘κ’ έüετε. ‘Κ’ είδατε τη πεντικού τα τρυπία για τ’ ατο αγλôζ’ η γλώσσα σουν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε, κύριε μάρτυς, δεν μας διαφωτίσατε καθόλου.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αέτσ’ αν έν’, φώτ’σον με εσύ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Πασκιτανίδη. Φαίνεσαι για καλός άνθρωπος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έεις και τα καλά σ’ (κάθεται).
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να έρθει ο κύριος Κεμεντùετζίδης Νικόλαος.
ΚΟΛÈΣ
Ας έρχουμαι ξαν. Εμείς φαίνεται αβούτο τη δουλείαν θα ευτάμε, θα πάμε και θα έρχουμες.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το χέρι σου στο ευαγγέλιον… «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν…»
ΚΟΛÈΣ
(Αφού ορκίζεται λέει) Πέει με θείο ντο θέλεις.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Από σένα, κύριε Κεμεντùετζίδη, περιμένω περισσότερα πρά…..
ΚΟΛÈΣ
Ντο περιμέντς ας εμέν’;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Σε αυστηρό ύφος) Παρακαλώ, κύριε Κεμενετζίδη, να μη διακόπτετε άνευ αποχρώντος λόγου.
ΚΟΛÈΣ
Άφ’ς τη χρόν’, ατώρα ντο ‘ίνεται;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Φαίνεσαι για πολύ έξυπνος και οπωσδήποτε θα μας διαφωτίσεις.
ΚΟΛÈΣ
Είδες Λευτέρ’, ατός πα εγροίκ’σεν ντο είμαι έξυπνος.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το παρώνομα σου είναι Κεμεντùετζίδης.
ΚΟΛÈΣ
Ναι θείο, κι αν θέλεις να μαθάνεις πώς έπεμ’νε μας ατό το παρωνύμ’ άκ’σον. Ο λυκοπάππο μ’, τεμôκ
τη πατέρα μ’ τη πατέρα ο πατέρας, έπαιζεν καλά την κεμετùέν. Σ’ όλö τα χαράντας εκείνον
εκούιζαν. Εκείνο εύραν μαχανάν κ’ εκόλτσαν ατον ατό το παρωνύμ’. Ζουρνάν πα καλά έπαιζεν και
ταγούλ’ πα. Άμα ατώρα ντο κάθουμαι και λέγω σ’ατα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καλά κατάλαβα πως είσαι έξυπνος.
ΚΟΛÈΣ
Για να εγροίκ’σες ατο φαίνεται εσύ πα πολλά έξυπνος είσαι.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τη Ζουρνατùή πα τον υιόν για τέρεν, αδαπέσ’ έρθεν και κουρφεύκεται, το χάλ’ν εμουν ‘κι τερεί.
ΚΟΛÈΣ
Εσύ, αφορισμένε φαρμακόüειλε, ντο σπαντς και τσερίεσαι;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για τα μεγαλεία ψοφάς, αφορισμένε κακάτûο.
ΚΟΛÈΣ
Καλά ευτά(γ)ω, εσύ ντο κοιλοπονάς;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να μας πείτε, κύριε Κεμεντùετζίδη, τι γνωρίζετε για τον παλαιστή Τουλούμη Δημήτριο και το
συγχωριανό σας Πρεσταγκίδη Γεώργιο. Τι έγινε εκείνη την ημέρα που πάλαιψαν;
ΚΟΛÈΣ
Για τ’ ατό ξέρουνε κι άλλο καλλίων ο Λευτέρτς. (Τον δείχνει) και ο Χάμπον που εποίνεν και τον
διαιτητήν.
ΧΑΜΠΟΣ
Αφορισμένε, αλεπίτσο, μαθεμένος είσαι σο ζόρ’ καικά να φυάεις τον κώλο σ’. ‘Κ’ έεις να
ομôεις;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατός για τ’ αΐκα μαναχόν έν’ ίμπειρος.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Λυπούμαι που δεν κατέχω την Ποντιακήν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ας εμαθάνες, εμείς πώς ηξέρουμε;
ΧΑΜΠΟΣ
Ατό ντο είπες ατον ερέχτα το κ’ εγώ. Απάν’ σην ýη μ’ εκαλάτûεψες. Να είσαι καλά, Λευτέρ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Κεμεντùετζίδη, δεν μας διεφώτισες.
ΚΟΛÈΣ
Ο θεόν να φωτίζ’ μας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να έρθει ο Κοτανίδης Χαράλαμπος.
ΧΑΜΠΟΣ
Μάλιστα, κύριε δικαστή.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το χέρι σου στο ευαγγέλιο «Ορκίζομαι να έιπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν».
Για πες μας και εσύ, να δούμε τι ξέρεις και αν μπορείς να μας διαφωτίσεις.
ΧΑΜΠΟΣ
Εγώ, κύριε δικαστή, δεν ηξεύρω πολλά πράγματα. Ο Λευτέρτς και ο Κόλöς ξέρουνε κι άλλο καλλίων.
Ατείν’οι δύος επήγαν εύραν κ’ έγκαν τον Γιωρίκαν τον Πρεσταγκίδην να παλεύ’ με τον Τουλούμην.
Εκείνος έμαθα ‘κ’ εθέλνεν, άμα ατείν’ εσέβαν απάν’ κι αφκά κ’ επέραν τα αχούλö τ’. Αέτσ’ έκ’ σα, ‘κι
ηξέρω αν έν’ σωστόν.
ΚΟΛÈΣ
Αέτσ’ αν έν’, εστά θα λέγω εγώ πως εγένταν τα πράματα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πέστε τέλος πάντων τι έγινε;
ΚΟΛÈΣ
Άκ’σον, κύριε δικαστή. Εποίναμ’ σεΐρ’ εγώ κι ο Λευτέρτς σο πανοΰρ’ν εμουν, όντες έρθεν σουμά
μουν ακείνος ο Τουλούμπς για τηνάν σύρουμε αβούτα τα γαραπελôδας. Είπε μας εγώ είμαι
παλαιστής και θέλω να παλεύω σο πανοΰρ’ν εσουν. Έχετε κανέναν που θέλ’ να παλεύ’ μετ’ εμέν;
Εμείς ατότε ενούντσαμε τίναν έχουμ’ παλικάρ’ σο χωρίον εμουν. Σο νούν εμουν έρθεν αμάν ο
Γιωρίκας. Αμάν, έτρεξαμ’ κ’ ερôεψαμ’ ατον. Εύραμ’ ατον σ’ οσπίτ’ τη ξάδελφου ατ’ τη Κώστη.
Είπαμ’ ατον πώς είν’ τα πράματα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Είπαμ’ ατον σο πανοΰρ έρθεν και η Παναΐλα. Ατός όντες έκ’σεν έρθεν η Παναΐλα άλλο ‘κ’ εστάθεν.
Άϊτε είπε μας, άλλο μη στέκετε. Πέει, Κόλö ντο εγέντον ύστερα.
ΚΟΛÈΣ
Επήγαμ’ σην εγκλεσίαν καικά, όλö μη λέμε, η πάλη ερχίνεσεν. Ο καημένον ο Γιωρίκας σην αρχήν
έφαεν κάτ’ ζοπέας, ντο να λέγω σε. Θαμάουμαι πώς ‘κ’ έπαθεν τιδέν. Πρώτην φοράν ελέπω αΐκον
παλικάρ’. Γι ας φιλώ ατον.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να λείπουν οι ασπασμοί.
ΚΟΛÈΣ
Σπασμούς ‘κ’ είδα. Εσύ(δείχνει τον πρόεδρο) έναν έπ’ εκείνα να έτρωες, δεύτερον ‘κ’ εθέλ’νες. Θα
επιδεβήνες το ρακάν’. Σα τελευταία πώς εγέντον, εγώ πα ‘κ’ εξέρω. Έκ’σεν την λαλίαν τη Παναΐλας
κι ατότε ποίος είδεν τον θεόν και ‘κ’ εφογώθεν. Φτερά είπεν, έγκα, Παναΐλα, κι ελάγγεψεν απάν’
σον Τουλούμ’. Εμείς ώσνα τερούμ’ ολόγερα εντώκεν ατον κα άμον ζου κοιλίαν. Και καλά ντ’
ευρέθαμ’ εμείς εκαικά, αν ‘κ’ έν’ ίσως να εφούρκιζεν ατον, ίσως λέγω, και καλά θα εποίνεν ατον, γιατί
ατός ο Τουλούμπς, που κάθεται ατώρα άμον νεβραγμέντσα κάτα και το στόμαν ‘κι ανοί’ να ήξερες
μαναχόν ντο χαΐγκα εκρούνεν τον Γιωρίκαν, το παλικάρ’ τη χωρί’ εμουν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά εποίκεν ατον, καλά εποίκεν το ûκυλίν.Αΐκον χαΐγκον πλάσμαν εγώ άλλο ‘κ’ είδα. Ο
καημένον ο Γιωρίκας έτρωεν τα μουστέας και λαλίαν ‘κ’ εβγάλ’νεν. Ατώρα πα ‘αμον θεού μουμούλ’
το στόμαν ατ’ ‘κι ανοί’. Να λελεύω το παλικάρ’ τη χωρί’ εμουν. Ας φιλώ ατον (Τον φιλάει).
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Εσείς οι μάρτυρες δεν κάνετε τίποτε άλλο από να εξυμνείτε το συγχωριανό σας, όπως τουλάχιστον
δείχνουν αι χειρονομίαι σας, διότι από τα λεγόμενα σας δεν μπορώ να καταλάβω τίποτε.
ΚΟΛÈΣ
Αν θελτς να κατάλαβον κι αν θελτς μη καταλαβαίντς. Ντο να ευτά(γ)ω εγώ που εσύ είσαι ατόσον
παüοτûίμιδος, Εγώ πα πονώ σε άμα δεν ‘κι ‘ίνεται.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Κεμεντùετζίδη, μην κουράζεσαι.
ΚΟΛÈΣ
Αχά καλός άνθρωπος, πονεί μας πα, ‘κι θέλ’ να νεγκάσκουμες.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάργας Αστέριος….
ΚΑΡΓΑΣ
Αδώ είμι μπάρμπα, η γιος τ’ Αντρούτσου του αρχιτσέλιγκα. Είμι πρόθυμος να σ’ απαντήσω σ’ ό,τ’ με ρωτήεις.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το χέρι σου στο ευαγγέλιο και όχι πολλά λόγια. «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνο την
αλήθειαν».
ΚΑΡΓΑΣ
Ουρκίζουμι να πω όλ’ την αλήθεια.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πού γεννήθηκες;
ΚΑΡΓΑΣ
Στο σπίτ’ μας, ήταν Παρασκιβή βράδ’ κι έκαμνι πουλύ κρύο.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πότε γεννήθηκες;
ΚΑΡΓΑΣ
Χειμώνας μήνας ήταν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πόσο χρόνων είσαι;
ΚΑΡΓΑΣ
Καμιά είκοσι δύο, είκοσι τρία, μπουρεί και εικοσιτέσσερα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Είσαι παντρεμένος;
ΚΑΡΓΑΣ
Δεν είμι, άμα έβαλα μια στου μάτ’, Παναΐλα τη λεν. Την είδα στου παναΰρ’ κι πολύ μ’
άρισι. Μ’ άναψι φουτιά κι δε σβήν’ εύκολα. Του κακό είνι ότ’ την αγαπάει κι ο Γιουρίκας. Άμα δεν
την πάρ’ ο Γιουρίκας, θα πάου να την ζητήσω ιγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λέει το μαύρον το ûκυλιν; Γιάμ’ θέλ’ να ευτά(γ)ω κι ατόν άμον τον Τουλούμ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ηρεμείστε, κύριε Πρεσταγκίδη, ηρεμείστε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στον πρόεδρο) ‘Κ’ έκ’σες ντο είπεν τη καράνας το πουλίν;
(Στον Κάργα) Την Παναΐλαν άλλο μ’ ονοματίεις ατεν και μη παιρτς ατεν σο στόμα σ’, τσακώνω τα
γναθία σ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πέστε μας, κύριε Κάργα, αφού είσαι και πρόθυμος όπως μας είπες, τι γνωρίζεις για την
πανήγυριν, όπου είδες και την Παναΐλα και σου άναψε φωτιά που δεν σβήνει πια;
ΚΑΡΓΑΣ
Ρώταμι τι θελς να σι πω.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τους γνωρίζεις αυτούς εδώ;
ΚΑΡΓΑΣ
Ουλνούς, ουλνούς, κυρ θείου δικαστή. Αυτείν’ (δείχνει τους μάρτυρες) είνι καλοί άνθρουποι, ικείνος
(δείχνει τον Γιωρίκα) είνι κακούργους. Ιφτός σακάτιψι τουν Μήτρου μ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Και πώς είναι τώρα;
ΚΑΡΓΑΣ
Χάλια, δεν μπουρεί να μιλήσ’. Απ’ του κρεβάτ’ τουν πήρα και τουν έφερα. Τουν βλέπου κι σπαράζ’
η ψυχή μ’. Κρίμα στου παλικάρ’. Τουν σακάτιψι ικείνους (δείχνει τον Γιωρίκα) ικείνους, ο Γιουρίκας.
Να τουν βάλιτι στη φυλακή και να μην τον ξαναβγάλτι, να λειώσ’ εκεί μέσα.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Κουνάει το δαχτυλό του για να δείξει ότι δεν συμφωνεί με τον Κάργα)
ΚΑΡΓΑΣ
Γιατί ‘ρε, Μητρου μ’, δεν τα λέγου καλά;
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Κουνάει ξανά το δάχτυλο του για να δείξει ότι δεν συμφωνεί)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιώρικα, δεν εγροίκ’σες ας σ’ αβούτον τον καταραμένον τον Κάργαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγροίκ’σα τη θεού τ’ αρναüευτέρ’. Όσον τώρα είχαμ’ τον Παντùούλην οπίσ’ ας σην Παναΐλαν,
ατώρα έχουμε και τον μουθούγκ’ τον Κάργαν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Κάργα. Να μας έρθει ο κατηγορούμενος Πρεσταγκίδης Γεώργιος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν σηκώνεται).
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, σούκ’ απάν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας ευτά(γ)ω το χατίρ’ν ατ’ και σ’κούμαι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, πιστεύω….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πιστεύω είς ένα θεόν…
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Αυτό μας έλειπε να πιστεύεις εις τους δώδεκα θεούς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όχι, όχι στους δώδεκα θεούς, εγώ πιστεύω εις έναν θεόν, τον αληθινόν, εσύ ημπορεί να πιστεύ’ς σοι
δώδεκα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Πρεσταγκίδη, μήπως χρεωστάτε εις τον Μιχάλην;
ΓΙΩΡΙΑΚΑΣ Όχι, όχι, θείο, εκείνος πολλά ακριβός έν’, τ’ έναν άλλ’ έναν δί’. Πού να πατώ σο μαγαζίν ατ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απευθύνεται στους δικαστικούς) Κύριοι δικασταί, μήπως κανείς εξ υμών δύναται να μας διευκολύνει;
ΔΙΚΑΣΤΗΣ Β’
Αδύνατον, αδύνατον
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, εξέρτς ντο είπεν εκείνος με το τûαπρόν τ’ ομμάτ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπεν Κόλö;
ΚΟΛÈΣ
Πολλά αδύνατος είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ψέματα ‘κι λέει. Εγώ ηξέρω ντο έσυρα τα πρώτα ημέρας ση πεντικού τα τρυπία. Πείναν μ’ ερωτάς.
Δύο ημέρας βούκαν σο στόμα μ’ ‘κ’ εσέγκα.
ΚΟΛÈΣ
Μω τοι ûκύλ’ και τοι γαϊδôρ’ τα παιδία θα θανατώνε σε. Πώς ‘κ’ έξερα να φέρω σε έναν φουρνέαν
ψωμία.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι παράξενα πράματα λέτε εδώ μέσα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τ’ εμέτερα ξινά φαίνταν εσε, τ’ εσά πολλά γλυκέα είν’;
ΧΑΜΠΟΣ
Καλά λες ατα κει, Λευτέρ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Μ’ εθαρεί ατός μαναχόν εξέρ’ και λέει.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πολύ μας κούρασες, κύριε Πρεσταγκίδη, και δεν μας διεφώτισες καθόλου.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα πολλά εκουράστα κι ας σην πείναν τ’ ομμάτö μ’ εσκοτείνεψαν και τα γόνατά μ’ τεντελίζ΄νε.
Άλλο ‘κ’ ταγιανεύω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καημένε Γιωρίκα, πώς έρθες σ’ ατό το χάλ’;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, πες μας όλην την αλήθειαν, πώς έγιναν τα πράγματα για να τελειώνουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, κύριε δικαστή, μίαν τôκια είπα, ο καημένον, ψέματα κι αχά ντο σύρω. Κ’ εκείνο να γαντουρεύω
την Παναΐλαν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Πρεσταγκίδη, είσαι στα συγκαλά σου;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλός είμαι, πολλά καλός και για τ’ ατό ερέχτε με η Παναΐλα.
Να εξερτς μαναχόν ντο καλόν και ντο έμορφον κορίτσ’ έν’ και πόσοι νοματοί είν’ από πίσ’ ατ’ς.
Ατώρα εξέβεν σο μεϊτάν’ κι ο παλαλόν ο Κάργας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Σηκώνεται από τη θέση του και με ύφος αυστηρό λέει) Ο κατηγορούμενος έχει αποθρασυνθεί και
έχει κατά νουν να μας βγάλει τη ψυχήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ψύχραιμα) Την ψυχή μ’ εσύ θα εβγάλεις που εστάθες απάν’-ι-μ’ καικά άμον αρχάγγελος
Μιχαήλτς.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κρίμα να μη ξέρω τα Ποντιακά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κρίμαν και πολλά κρίμαν. Όντες θα έσ’νε χτήνον, ση βουδί’ τον τόπον ντ’ εκάθουσ’νε;
ΚΟΛÈΣ
Ντ’ έμορφα λες ατα, Γιωρίκα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Πρεσταγκίδη, πολύ σε παρακαλώ, λέγε μας πώς έχουν τα πράγματα να τελειώνουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ακόμαν πολλά θα παρακαλείς. Αέτσ’ όπως τυρöννίεις με, θα τυρöνίζω σε κ’ εγώ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, εξηντλήθη κάθε όριον υπομονής. Δεν είναι κατάστασις αυτή.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά ζούτö πάει αβούτος μετ’ εμέν, ντο εποίκα ‘τον;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, είσαι πολύ μοχθηρός.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μουχτερός πα είσαι κι ας όλö πα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε είσαι πολύ χοντροκέφαλος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ τ’ εμόν το κιφάλ’ ελέψ’, που να ελέψ’ τ’ Ανέστη τη Αρκοβασίλ’ ας αφκά το Σαρίκιοϊν.
Ας σην πόρταν ‘κ’ εχωρεί κι όχι άμον τ’ εσόν τη τοσπαγά.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε στερείσαι και της στοιχειώδους ευγενείας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για την εξαδέλφ’σα μ’ την Ευγενίαν μη λες τιδέν, τσακώνω το κιφάλι σ’. Για τ’ εκείνεν ακομάν φύλλον
‘κ’ ελαΐστεν και θα λες εσύ ο…. άιτε μη λέγω, ας πατώ τον δôβολον.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το ξέρεις, κατηγορούμενε, ότι η υπομονή έχει και τα όρια της; Εάν δεν μας διαφωτίσεις η ποινή που
θα σου επιβληθεί θα είναι βαριά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι απόθεν κέσ’ εξέρτς την θεία μ’ την Ποινήν; Εκείνε σα Καϊλάρö κάθεται και έχω να ελέπ’ ατεν
πολλά χρόνö.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ουδεμία συνεννόησης.
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Κύριε πρόεδρε, γνωρίζω κάποιον Πόντιον δικηγόρον, τον κ. Μεταλλίδην Πολύκαρπον, όστις
δύναται να μας διευκολύνει.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να κληθεί αμέσως.
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Το γραφείο του είναι επί της οδού Αργυρουπόλεως (Τραπεζούντος, Κερασούντος…) αριθμός 14.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Χωροφύλαξ, να ειδοποιειθεί αμέσως ο κ. Μεταλλίδης.
ΧΩΡΟΦΥΛΑΞ
Μάλιστα, κύριε πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Διακόπτομεν δια δέκα λεπτά.
(Αποσύρονται οι δικαστές και οι μάρτυρες συζητούν μεταξύ τους. Ξανάρχονται οι δικαστές και ο
χωροφύλακας με τον δικηγόρο κ. Μεταλλίδη.)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Μεταλλίδη, γνωρίζετε την Ποντιακήν;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Βεβαίως, κύριε πρόεδρε, καθότι Πόντιος πατρόθεν και μητρόθεν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Οι κύριοι (δείχνει) είναι συμπατριώται σας. Σας παρακαλώ να μας διευκολύνετε.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Πολύ ευχαρίστως, κύριε πρόεδρε. Είμαι εις την διάθεσίν σας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ευχαριστώ πολύ. Ο κύριος Πρεσταγκίδης είναι ο κατηγορούμενος.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Ας όποιον χωρίον ήστουν;
ΧΑΜΠΟΣ
Τη πατρίδας το χωρίον ή πού κάθουμες ατώρα;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Αδά σην Ελλάδαν πού καθούστουν;
ΧΑΜΠΟΣ
Σην Σέσλοβαν, έναν ώραν μακρά ας σο Κιλκίζ’.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Έμορφα, πολλά έμορφα.
ΚΟΛÈΣ
Αβούτος τ’ εμέτερον άνθρωπος έν’. (Τον περικυκλώνουν ενθουσιασμένοι).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εσέν ποίος καλός θεός έστειλε σε αδακέσ’;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Τερέστεν και καθέστεν τούλα, γιατί αβούτο τ’ απέσ’ έν’ άμον εγκλεσία. Πολλα να μη καλατûεύετε.
Αν ΄κ΄ έν , θ' αφήνω σας και φεύω.
ΧΑΜΠΟΣ
Καλά λέει σας, κόψ’τεν την λαλίαν εσουν, ο πατριώτες εμουν το καλόν εμουν θέλ’. Θα ευτάμε όπως λες.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εσύ μαναχόν μ’ αφήντς μας και φευς κ’ εμείς ό,τι λες εκείνο θα ευτάμε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάργας Αστέριος
ΚΑΡΓΑΣ
Τι θελ’ς πάλ’, κυρ μπάρμπα δικαστή;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πες μας τι έγινε στο πανηγύρι ν’ ακούσει και ο κ. Μεταλλίδης, για να λάβει γνώσιν. Με την πάλην τι
έγινε;
ΚΑΡΓΑΣ
Άκουγι. Η Γιουρίκας ικεί που τς μάζουνι, άξει τ’ φουνή τς Παναΐλας, Τότι έγινι θηρίου ανήμερου,
Έπιασι τ’ Μήτρου απ’ του λαιμό και τουν έσφιγγι δυνατά. Η Μήτρους φωνάζι, παραδίνουμι κι
ιφτός ου Γιουρίκας τουν έσφιγγι πιο δυνατά. Μ’ έπιασαν οι διαόλ’, άμα δεν μπουρούσα να
κάνου τίποτι, Έκατσα στ’ αβγά μ’. Αχ καημένι Μήτρου, σι βλέπου κι ραγίζιτι η καρδία μ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ωραία μέχρις εδώ. Τι έγινε μετά;
ΚΑΡΓΑΣ
Μη βιάζισι, θα σι πω. Ου Μήτρους έβγαλι τ’ γλώσσα τ’ μια πιθαμή όξου, τεντουσι τα πδάρια τ’
κι παραλίγου να τα τναξ. Καλά που πήρι ου Χάμπους του Μήτρου απ’ τα χέρια του Γιουρίκα,
αλλιώς δεν ξέρου τι θα γίνουνταν. (Ρίχνει μια ματιά στον Γιωρίκα που όλο αυτό το διάστημα τον
αγροιοκοίταζε και τον πιάνει πανικός). Ωχ μανούλα μ’, κι πώς μι αγριοκοιτάζ’, μ’ έβαλι κι μένα στου
μάτ’. Σώστιμι, σώστιμι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Μην πανικοβάλλεσαι, μη φοβάσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τερείς το ûκυλίν τ’ αφορισμένον ντο λέει; Για τον Μήτρον ατ’ δεν ‘κι λέει ο αλεπομούτσουνον.
Φαίνεται σ’ ατουνου πα το κιφάλ’ κάτ’ λαλεί.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιωρίκα, κόψον τη λαλία σ’. Αφ’ς ατον ας πάει λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έκ’σες ατον ντο είπεν;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Ας πάει λέει και στέκ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ’ ατός ας πάει λέει και στέκ’, ας λέει ήντöν θέλ’, κ’ εγώ ας κάθουμαι κι ακούγ’ ατον.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Αφ΄ς ατον είπα, ας πάει υλάζ’ και στέκ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν γλυτώνω ας αβουτείντς τοι παλαλούς θα πάω ίσα σην Παναΐλα μ’, πολλά εροθύμεσα τεν.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Πολλά μ’ αγληγορείς, Έστα ας τερούμ’ ντο θα ‘ίνεται κ’ επεκεί. Ποίσον υπομονήν.
ΚΟΛÈΣ
Αφ’ς την Παναΐλαν ας αναμέν’ κι ας τερούμ’ ντο θα ‘ίνεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο θα ‘ίνεται, ντο ηξέρτς εσύ ο παιδάς;
ΚΟΛÈΣ
Ση νύφες τ’ οσπίτ’ τραμ και τρουμ και ση γαμπρού χαπάρ’ ‘κ’ έü’νε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Μεταλλίδη, ο κατηγορούμενος, Πρεσταγκίδης Γεώργιος, κατηγορείται ότι την 16ην Ιουνίου
1925, ημέραν του Αγίου Πνεύματος, κάθ’ ην ετελείτο η πανήγυρις του χωρίου Σεβαστού, εις αγώνα
πάλης ολίγον έλειψε να αφήσει άπνουν τον Δημήτριον Τουλούμην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τουλούμ’ έτον και τουλούμ εγέντον ο καημένον. Μη σύρ’νε όλον το βάρος σ’ εμέν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Μην διακόπτεις, κύριε Πρεσταγκίδη. Ο εν λόγω Τουλούμης ενοσηλεύθη εις το Δημοτικόν
Νοσοκομείον Θεσσαλονίκης επί ένα εξάμηνον χωρίς να επανακτήσει την φωνήν του, όπως και εσείς
δύνασθε να διαπιστώσετε. Παρακαλώ βοηθείστε μας εις την εκδικαζομένην υπόθεσιν.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιωρίκα, εσύ πώς εποίκες αΐκον δουλείαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο εποίκα, ντο θελτς να λες;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Άλλο ντο εθέλ’νες να εποίνες; Αδακά κατηγορούνε σε ότι θα εφούρκιζες τη χώρας τον άνθρωπον.
Για πέει με ντο εγέντον και πώς εγεντον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Επιάσταμ’ μετ’ εκείνον εκαικά(δείχνει τον Τουλούμη) σο πάλεμαν. Σην αρχήν εφέκα τον να κρούει
με ώσνα νεγκάûκεται. ‘Οντες ενεγκάστεν κ’ ερχίνεσεν να κοντοûοûνίζ’, έκ’σα τη λαλίαν τη Παναΐλας
που έιπε με: «Γιωρίκα, μετ’ εμόν την ευüήν τάλεψον απάν’ ατ’ και ντως ατον κα άμον ζου κοιλίαν».
Ατότε είπα κ’ εγώ «φτερά έγκα, Παναΐλα» κ’ ελάγγεψα απάν’ ατ’ άμον γιλτουρούμ’. Επίασα
κ’ εντώκα τον κα άμον ζου κοιλίαν. Επεκεί επίασα τον ας σην γούλαν κ’ ερχίνεσα να σπίγγ’ ατο.
Εκείνος ατότε ετûάιξεν, παραδίνομαι. Κόψον τη λαλία σ’ είπα τον, άμα εκέινος ο κομενόχρονον
‘κ’ έκ’σε με. Εσύ είσαι που ‘κι κόφ’ς τη λαλία σ’, είπα κ’ εγώ, κι ατότε εσπιξα τον κι άλλο δυνατά.
Κι αν ‘κ’ έρχουσον ο Χάμπον να παίρ’ öτον ας σα üέρö μ’, ‘κι ηξέρω ντο θα εγίνουσον. Ίσως, λέγω,
ίσως, να εφούρκιζα τον κι οσήμερον ‘κι θα έτον αδαπέσ’.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Άλλο καμίαν επάλεψες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όχι, ‘κ’ επάλεψα καμίαν, πρώτην φοράν. Και αν ‘κ’ έρχουσαν ο Λευτέρτς και ο Κόλöς να παίρν’νε με
ας σ’ οσπίτ’, ούτε σο πανοΰρ’ θα επένα, ούτε θα επάλευα και ούτε τη πεντικού τα τρυπία θα ερίαζα.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Για πέειτε με εσείς, αέτσ’ όπως λέει ατα ο Γιωρίκας εγένταν γιόξα γιόχ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Αέτσ’ εγένταν, όπως είπεν ατα ο Γιωρίκας
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιώρικα, καλά και ντο ‘κ’ έφουρξες ατον, αν ‘κ’ έν’ θα ερίαζες τη πεντικού τα τρυπία ώσνα επένες σον
άλλον κόσμον. Εματανόησες για ό,τι εγέντον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον ûκυλίν. Ας ετσακούσαν αβούτα τα γαγγρωμένα (δείχνει τα χέρια του). Αν έξερα ντο θα
έρχουσον σο κιφάλι μ’, ούτε τον Κόλöν θα έκουγα και ούτε τον κουμπάρο μ’, τον Λευτέρ’.
Εγώ εξέρω ντο έσυρα όσον ατώρα ση πεντικού τα τρυπία.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Εσείς ντο εξέρετε, για πέει τε κ’ εσείς.
ΚΟΛÈΣ
Εγώ κι ο Λευτέρτς εποίναμ’ σεΐρ’ σο πανοΰρ’ν εμουν. Έρθεν σουμά μουν ο Τουλούμπς και είπε
μας πως έν’ πöχλιβôνος και θέλ’ να παλεύ’. Εμείς επήγαμ’ έγκαμ’ τον Γιωρίκαν ας σ’ οσπίτ’ και
επάλεψεν με τον Τουλούμ’. Τ’ άλλα έκ’σες ατα ας σον Γιωρίκαν πώς εγένταν, μη λέμ’ ατα μίαν κι
άλλο.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Για πέει με κ’ εσύ Λευτέρ’, ντο εξέρτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εποίκαμε όπως είπεν ο Κόλöς. Ο Τουλούμς εθέλνεν να εκρούναν και μουστέας. Ο Γιωρίκας ‘κ’
εθέλεσεν να χαλάν’ το χατίρ’ν ατ’. Ο μαύρον ο Γιωρίκας σην αρχήν έφαεν κάτ’ μουστέας, ντο να
λέγω σε. Εγώ πα θαμάουμαι πώς ‘κ’ έπαθεν τιδέν. Όσον τ’ επήεν ο Τουλούμς ενεγκάστεν κ’
ερχίνεσεν να τεντελίζ’. Σα τελευταία ο Γιωρίκας εδώκεν ατον κάμποσα ζοπέας. Έκ’σεν και
την λαλίαν τη Παναΐλας κι ατότε μη ρωτάς ντο εγέντον.
Επίασεν τον Τουλούμ’ ας σον γούλαν και ίσως να εφούρκιζεν ατον, λέγω ίσως. Αέτσ’ είπεν ο
Χάμπον, αέτσ’ είπεν ο Γιωρίκας, αέτσ’ λέγω κ’ εγώ. Όπως έκ’σες, όλ’ είπαμε ίσως.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Κανείται, εγροίκ’σα(Απευθύνεται στους δικαστές) Κύριε πρόεδρε, κύριοι δικαστές, ο
κατηγορούμενος, Πρεσταγκίδης Γεώργιος όπως αποδεικνύεται εκ των καταθέσεων των μαρτύρων,
αλλά και του ιδίου, δεν φέρει ακεραίαν την ευθύνην.
Ο κ. Τουλούμης μολονότι εγνώριζεν ότι ο Γεώργιος Πρεσταγκίδης δεν είναι επαγγελματίας
παλαιστής και δεν εγνώριζεν τους όρους της πάλης, ηξίωσεν και μάλιστα επιμόνως, προφανώς
για να δημιουργήσει εντυπώσεις εις στους απλούς κατοίκους του χωρίου Σεβαστού και των
περιχώρων, η συνάντησις, δηλαδή η πάλη, να γίνει με γρονθοκτυπήματα. Ο Πρεσταγκίδης Γεώργιος,
κατηγορούμενος της παρούσης δίκης, παρά την απειρίαν του, διότι δεν επάλεψεν άλλην φοράν,
κατόρθωσε να καταβάλει τον αντίπαλόν του. Μετενόησεν….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εμετανόησα, εμετανόησα, ‘κ’ εθέλ’ να εποίνα αΐκον κακόν ση χώρας τον άνθρωπον. Ελέπ’ ατον,
αέτσ’ όπως εγέντον, και λύεται η καρδία μ’. Παρακαλώ ατον να σ’χωρά με.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιώρικα, ποίσον ολίγον υπομονήν. (Στους δικαστές) Μετενόησεν, καθώς και υμείς αντελήφθητε,
δι ο εγένετο. Δέον και πάλι να τονισθεί ότι δεν φέρει ακεραίαν την ευθύνην, δι ους λόγους και
πρότερον ανέφερον. Η όλη εικών του Πρεσταγκίδη δείχνει άνθρωπον φιλήσυχον και οπωσδήποτε
ανίκανον να προξενήσει κακόν εις συνάνθρωπόν του. Αυτήν την εντύπωσιν πιστεύω θα εδώσεν και εις υμάς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντ’ έμορφα είπεν ατα αβούτος τ’ εμέτερον ο άνθρωπον. Ο θεόν έστειλεν ατον.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το δικαστήριον ευχαριστεί δι' εμού τον κ. Μεταλλίδην Πολύκαρπον.
(Οι δικαστές συζητούν χαμηλοφώνως και μετά ανακοινώνεται η απόφαση)
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Το δικαστήριον λάβων υπόψιν τας καταθέσεις των μαρτύρων και την απολογίαν του
κατηγορουμένου, Γ. Πρεσταγκίδη, τη βοηθεία του δικηγόρου κ. Μεταλλίδη Πολύκαρπου,
επιβάλλει εις τον κατηγορούμενον, Πρεσταγκίδην Γεώργιον, κρίνον λίαν επιεικώς, την ποινήν
της δωδεκαμήνου φυλακίσεως δια τους παρακάτω λόγους:
1)Διότι δεν εγνώριζε τους όρους της πάλης.
2)Διότι υπήρξεν υπόδειγμα εναρέτου χωρικού και ο πρότερος βίος του υπήρξεν
εντιμότατος.
3)Διότι μετενόησεν ειλικρινώς δι' ο εγένετο.
Οι μάρτυρες είναι ελεύθεροι και δύνανται να αναχωρήσουν διά τας εστίας των.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Εσείς οι τρείος (στους μάρτυρες) επορείτε να πάτε σο χωρίον εσουν. Εσύ, Γιωρίκα….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα θέλω να πάω σο χωρίον, θα αναμέν’ με και η Παναΐλα.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Εσύ, Γιωρίκα, αν έξερτς ατο, πολλά εφτενά εγλύτωσες ατο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγλύτωσα, πατριώτη, εγλύτωσα ας ση πεντικού τα τρυπία;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Εδίκασαν εσε δώδεκα μήνας. Τα εξ επέρασαν, τα άλλα εξ πα αγλήγορα θα περάζ’νε. Ποίσον
υπομονήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όϊ ν’ αϊλί εμέν, μανίτσα μ’, πώς θα ερôζω ξαν τη πεντικού τα τρυπία, εγίλεψεν τ’ ομμάτι μ’.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Η λαλία σ' μ’ εβγαίν’. Αν ‘κ’ έμ’νε εγώ, ποίος εξέρ’ πόσα χρόνö θα εκείσ’νε ση πεντικού τα τρυπία.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας είσαι καλά, ‘κι θα ανασπάλω σε. Θα λέγ’ ατο και τη Παναΐλαν, να μαθάν’ κ’ εκείνε πως ερουξάμ’
απάν’ σ’ έναν καλόν πατριώτην.
ΚΟΛÈΣ
Γιώρικα, υπομονήν κι άλλο τίποτα.
ΧΑΜΠΟΣ
Η υπομονή, Γιώρικα, έν’ καλόν πράμαν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αχ, κούμπαρε, εγώ πώς ‘κι θα ελέπω σε ατόσα μήνας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει με κ’ εσύ ποίσον υπομονήν, η υπομονή έν’ καλόν πράμαν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Θα λέω τον Κώστην να έρται ελέψε και να φέρτσε κ’ έναν φουρνέαν ψωμία.
(Οι δικαστές αποχωρούν αφού πρώτα χαιρετήσουν το δικηγόρο. Ο Γιωρίκας πάει στον Τουλούμη
και λέει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να σχωράς με για το κακόν ντ’ εποίκα σε.
(Ο Τουλούμης δείχνει συγκινημένος. Ο χωροφύλακς παίρνει τον Γιωρίκα και οι φίλοι του τον
αποχαιρετούν με αγκαλιάσματα και φιλιά. Ο Κάργας παίρνει τον Τουλούμη και καθώς φεύγουν
κοιτάζει πονηρά τον Γιωρίκα και λέει)
ΚΑΡΓΑΣ
Είνι όμορφη η Παναΐλα, χαλάλι σου Γιουρίκα. Άμα δεν τη παρς, θα την πάρου εγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λευτέρ’, τ’ ομμάτö σουν και την Παναΐλαν. Να λέτ’ öτεν πως είμαι καλά και να ευτάει υπομονήν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά, Γιώρικα, καλά. (και φεύγουν όλοι)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό - Στο σπίτι της Παναΐλας.
(Η Παναΐλα κεντάει και η μάνα της γνέθει μαλλί.)
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Αναστανάζει και στενοχωρεί τη μάνα της)
ΠΑΡΕΣΑ
Παναΐλα, πουλόπο μ’, μ’ ωφλöέυς και τογρöεύς την καρδία μ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Πώς να μη ωφλöεύω, τα δώδεκα μήνας έρθαν κ’ εδεύαν κι ο Γιωρίκας ούτε εφάνθεν ούτε κ’
έναν χαπάρ έστειλαν. ‘Κι ηξέρω ντο να βάλω με το νου μ’. Άμον χαμένα έχ’ ατα.
ΠΑΡΕΣΑ
Μη στενχωρεύσκεσαι και τρως την ýη σ’. Αν ‘κ’ ενέσπαλλε ‘σε θα έρται. Το πολλά επήεν και
τ’ ολίγον επέμ’νεν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, έσπασεν η ýη μ’, θα εβγαίνω ολίγον οúωκά. Ίσως κρούω κ’ έναν κιφάλ’ ση Συμέλας κέσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Δέβα, πουλόπο μ’, δέβα λάστ’ και ξάι μη στεναχωρεύσκεσαι.
(Μόνη της) Ανάθεμα κι αβούτο (το μαλλί που γνέθει) ντο ηξέρ’ και όλεν κόπεται; Έü’ ατο
πόσα ημέρας σο üέρι μ’ και ‘κ’ επορώ να τελέν’ ατο. (Ύστερα απο μικρή διακοπή). Όλö καλά, με
την Παναΐλαν ντο θα ευτάμε; Πολλά στεναχωρεύκεται το πουλί μ’.
Ο νους ατ’ς επέμ’νεν απ’ οπίσ’ ατ’. Εγέντον και αυτίχολος. Τρανόν πελôν ερούξεν απάν' εμουν,
τρανόν κακόν, τρανόν τυραννισία. ‘Κι κόφτ’ και τ’ ομούτ’ ας ακείνον τον παιδάν. Να εθέλ’νεν
κ’ επέρνεν τον Πανίκαν, άûκεμα ‘κι θα εποίνεν. Πώς θα ευτά(γ)ω και λέγ’ ατο κει; Ντο έτον αβούτο
σ’ εμέτερον το κιφάλ’; Άψιμον ερούξεν απάν’ εμουν.
ΠΟΠΑΣ
(Μπαίνοντας) Πάρεσα, πού έν’ η Παναΐλα;
ΠΑΡΕΣΑ
‘Κ’ έν’ πολλά ασσό εξέβεν.
ΠΟΠΑΣ
Πώς έν’, πώς ελέψ’ ατεν;
ΠΑΡΕΣΑ
Πολλά στεναχωρεμέντσα έν’, όλεν ωφλöεύ’. Ο νους ατ’ς απέμ’νεν σ’ εκείνον τον παιδάν κ’ εκείνος
πουδέν ‘κι φαίνεται.
ΠΟΠΑΣ
Εξέρτς ντο λέγω, Πάρεσα;
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λές; Για πέει κι ας ακούω, λάü’ κάτ’ καλόν έν’.
ΠΟΠΑΣ
Για τέρεν μίαν ατου ολόερα αν έν’ η Παναΐλα. Μ’ öκούει μας ντο λέμε. ‘Κι πρέπ’ ν’ öκούει μας.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο εξέρτς, ντο έρθες να λες; Γιάμ’ έν’ κανέναν κακόν; Γιάμ’ θα εβγάλτς σην γεράν απάν
φουûκαλίδαν;
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, τέρεν μίαν αν έν’ η Παναΐλα, είπα σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Πηγαίνοντας) Αβούτος πα πολλά αυτίχολος εγέντονε άμον την θαγατέραν ατ’.
ΠΟΠΑΣ
(Μονολογεί) Πού θα πάει αβούτο η δουλεία; Ντ’ άγνος έν’ κι αβούτος ο κόσμος; Άλλα νουίεις κι
άλλα έρταν σο κιφάλι σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Φωνάζει) Παναΐλα, ε Παναΐλα. Κόριτσ’ πού είσαι; (Επιστρέφει) Πουδέν ‘κι φαίνεται, ίσως να επήεν
ση Συμέλας κέσ’.
ΠΟΠΑΣ
Άρ’ δός ωτίν και άκ’σον. Πολλά καλοί άνθρωποι είμες ντ’ εκάτσαμ’ κ’ ενέμ’ναμε ατόσον καιρόν.
Εκείνος ο παιδάς, σωστός αν έτον, έπρεπεν όσον τώρα να εστείλνεν έναν χαπάρ’.
Κανείται ντ’ ενέμ’ναν ατον, πρέπ’ να τερούμε ντο θα ευτάμε με το κορίτσ’ν εμουν. Τα χρόνö
δöβαίν’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, άμα ντο πρέπ’ να ευτάμε;
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, έλα ας δίμ’ ατεν τον Πανίκαν. Καλόν παιδίν έν’ και τη σειράν ατουν πα καλά έü’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό ντο λες, εγώ πα ενούντζα το, άμα πώς θα λέμ’ ατο την Παναΐλαν; Εκείνε αν ‘κι θέλ’ δεν ‘κι
‘ίνεται. Φογούμαι χειροτερεύουμ’ τα πράματα και ντο ‘ίνεται ατότε; Άλλο είδες τον κύρ’
τη Πανίκα;
ΠΟΠΑΣ
Πώς, πολλά φοράς, κι άμον ντ’ εγροικώ τρανά χαβάûö έü’νε την Παναΐλαν να ευτάνε νύφεν.
Να εθέλνεν και να επέρνεν ατον άûκεμα ‘κι θα εποίνεν. Θα ησύχαζεν και τ’ εμόν το ýόπον.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ πα πολλά θέλω, άμα πώς θα ‘ίνεται;
ΠΟΠΑΣ
Άμον το έκ’σα, θέλνε να έρταν σο ψαλάφεμαν, Εμείς ας είμες έτοιμοι, κι αν έρταν ‘κι θα κλώθουμ’
ατ’ς οπίσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Να εθέλνεν κ’ έλεεν το ναι, τρανόν χαράν θα εδίνε μας.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ, Πάρεσα, πιστεύω πως ατό την δουλείαν εσύ επορείς και φερτς ατο σο κιφάλ’. Τ’ αΐκα εσύ
πετûαρεύς ατα. Τέρεν και γόμωσον το κιφάλν’ ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Θα τερώ κ’ ευτά(γ)ω όπως λες, να γομώνω το κιφάλ’ ν ατ’ς. Αν επορώ και καταφέρ’ ατα, καλά, άμα
ατό η δουλεία ‘κ’ έν’ και εύκολον. Η Παναΐλα πολλά αγαπά τον Γιωρίκαν.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ ας πάω ευτά(γ)ω τον εσπερινόν κι ας ελέπω σε, όντες κλώσκουμαι καλά να είν’ τα χαπάρö.
ΠΑΡΕΣΑ
(Αφού φύγει ο παπάς μονολογεί) Ατώρα θέλω σε. Ντο θα ιτουρεύς και θα λες ατεν; (Ύστερα από
μικρή παύση). Άμον κάτ’ έρθεν σο νου μ’, άμα ντ’ εξέρω αν θα φέρω σο κιφάλ’ ατο τη δουλείαν.
Ο πόπας εφέκεν όλεν το βάρος σ’ εμέν απάν’. Ας έρται η Παναΐλα κι ατότε τερώ ντο θα ευτά(γ)ω,
τεμôκ’ πώς θα φέρ’ ατο σο τûαλούμ’ και λέγ’ ατο κει.
(Ακούγονται βήματα) Η Παναΐλα θα έν’. Χριστέ μ’ (κάνει την προεσευχή της), γουρπάν σ’ όνομα σ’,
φώτσ’ον με να φέρω σο κιφάλ’ ατό την δουλείαν, να ησυχάζ’ και ο ποπάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μπαίνοντας δείχνει να είναι πολύ στενοχωρημένη).
ΠΑΡΕΣΑ
Σην ώραν έρθες, Παναΐλα. Να έξερες μαναχόν πώς ενεμείνα σε.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Λάü’, μάνα, επέρες έναν καλόν χαπάρ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Όχι, πουλόπο μ’, κάτ’ άλλο θέλω να λέγω σε. (Στον εαυτό της) Πώς θα σκαλώνω, γιάμ’ θα
χειροτερεύω τα πράματα;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο θα λες με; Για πέει κι ας ακούω.
ΠΑΡΕΣΑ
Παναΐλα πουλόπο μ’. Ελέπω σε ντο είσαι στεναχωρεμέντσα και λύεται το ýόπο μ’.
Τογραεύς την καρδία μ’. Νυχτοήμερα εσέν νουνίζουμ', εγώ κι ο πατέρας σ'.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, εγροικώ ατο, άμα ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΡΕΣΑ
(Στον εαυτό της) Καιρός έν’ να λέγ’ ατο κει. Έϊ, πόπα, σε τρανόν πελôν εσέγκες με.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Πάρεσα, εξέρω ο νους-ι-σ’ έν’ σον Γιωρίκαν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, και σίναν θελτς να έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Όλö καλά, πουλόπο μ’, άμα τα πράματα ‘κ’ είναι αέτσ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλά και ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΡΕΣΑ
Παναΐλα, έλα άκ’σον τον κύρη σ’, άκ’σον τη μάνα σ’, το καλό σ’ θέλ’νε, ας σην στράταν ατουν μ’
εβγαίντς. Εξέρτς πόσον αγαπούμε σε και πόσον τρανόν αδυναμίαν έχουμε σε.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, εξέρ’ ατο και κανέναν παράπονον ‘κ’ έχω. Ντο είπετε με και ‘κ’ έκ’σα σας;
ΠΑΡΕΣΑ
Εμείς πα , πουλόπο μ’, ‘κ’ έχουμ’ κανέναν παράπονον ας εσέν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Κιάμ’ άλλο ντο είν’ ατά ντο λες και στεναχωρεύς με;
ΠΑΡΕΣΑ
Πώς θελτς να λέγω σ’ ατ’ και να εγροικάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο να εγροικώ;
ΠΑΡΕΣΑ
Λέγω, κανείται ντο εποίκες υπομονήν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Και ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΡΕΣΑ
Τα χρόνö αγλήγορα δöβαίν’νε. Κάθαν πράμαν σον καιρόν αθες.
Φογούμαι, αέτσ’ όπως ευτάς, σα τελευταία θ’ απομέντς σι τûάχ’ κ’ εκέινο ‘κι θα σύρκεται.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο αγνά και θαυμαστά πράματα είν’ ατά ντο λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Ναι τûικάρι μ’, εκέινο ντο έπρεπεν να εποίνες, εποίκες ατο. Ενέμ’νες ατον, έκλαψες, ετυρρανίες,
ετυράντσες κ’ εμάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντο να ευτά(γ)ω, τ’ εμόν πα το τυχερόν αΐκον έτον.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό μη λες ατο.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ε! πώς πρέπ’ να ευτάμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλός να έτον, έναν χαπάρ’ θα εστείλνεν. Πέει με, καλά ‘κι λέγω; Όσον πόσον θ’ αναμέντς ατον;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Έπρεπεν να εστείλνεν και ‘κ’ έστειλεν. Ίσως να στείλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Αχ! Πόπα, εσύ ποίσον τον εσπερινόν κ’ εγώ ας γομώνω το κιφάλ’ τη Παναΐλας. (Και ξαφνικά)
Παναΐλα, έλα έπαρ’ τον Πανίκαν.
Πολλά καλόν παιδίν έν’ κι ας σο üέρ’ν ατ’ όλö έρταν. Τα κυρουκά ‘τ’ πα καλοί και προκομμέν’
άνθρωποι είναι. Μη χαντς έναν αΐκον καλόν τυχερόν.
ΚΩΣΤΗΣ
Παναΐλα, ε Παναΐλα, απέσ’ είσαι;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ναι, απέσ’ είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Ποίος να έν’, ‘κ’ εχώρτσα την λαλίαν ατ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άμον τη Κώστη η λαλία εφάνθε ‘με. (Τρέχει αμέσως στην πόρτα).
ΠΑΡΕΣΑ
Νέκουτûη, τίνος Κώστη;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Τη ξαδέλφονος τη Γιωρίκα. Λάü’ φέρ’ έναν καλόν χαπάρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατόν εροθύμεσα μ’ ατώρα. Ας αφήν’ μας κι ατός σην ησυχίαν εμουν.
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνει με τη γυναίκα του τη Σοφία) Ύας και üαιρετίας.
(Η Παναΐλα τους καλωσορίζει και περιμένει με αγωνία να μάθει κάτι για το Γιωρίκα. Φιλιένται και
αγκαλιάζονται με τη Σοφία. Η Παρέσα τους καλωσορίζει ψυχρά.)
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καθέστεν, ας τερούμε ντο ευτάτε.
ΣΟΦΙΑ
Ολίγον θα κάθουμες γιατί αγληγορούμε. (Κάθονται)
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ε! πώς αέτσ’ απαδακέσ’; Πολλά καιρόν είχα να έλεπα σας.
ΚΩΣΤΗΣ
Σο Κιλκίς έμ’νες. Την Σοφίαν επέρα κ’ επήγα σο διατρόν. Αβούτα τα ημέρας ‘κ’ έü’ το καιρόν
ατ’ς, όλεν ψυχούται. Σίτö εδεβήναμ’ απαδακέσ’, είπαμ’ ας κρούμε έναν κιφάλ’ ση Παναΐλας
να τερούμε ντο ευτάτε και αν επέρετε κανέναν χαπάρ’ ας σον Γιωρίκαν.
(Η Παρέσα είναι συνέχεια κατσουφιασμένη και καθώς βρίσκεται πίσω από τον Κώστη και την
Σοφία, κάνει νοήματα στην Παναΐλα να μη τους δίνει σημασία για να φύγουν γρήγορα).
ΠΑΝΑΪΛΑ
Εμείς δεν ‘κ’ έμαθαμ’, και τα δώδεκα μήνας έρθαν κ’ εδέβαν κ’ εκείνος ούτε εφάνθεν και ούτε έναν
χαπάρ’ έστειλεν. ‘Κ’ εξέρω ντο να βάλω σο νου μ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Ευχαριστιέται μ’ αυτά που λέει η Παναΐλα).
ΚΩΣΤΗΣ
Εμείς πα, Παναΐλα δεν ‘κ’ έμαθαμ’, άμα μη στεναχωρεύκεσαι, θα έρται. Ίσως να έτυχεν ατον έναν
εμπόδιον.
ΠΑΡΕΣΑ
(Πάλι αγριεύει με αυτά που λέει ο Κώστης)
ΠΑΝΑΪΛΑ
Πώς να μη στεναχωρεύκουμαι. Πονώ τα κυρουκά μ’. Εκείν’ πα έναν κ’ έναν με τ’ εμέν
στεναχωρεύκουνταν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Ευχαριστιέται).
ΣΟΦΙΑ
Σωστά λες, Παναΐλα, άμα ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν. Ενέμ’νες κ’ ενέμ’νες, ανάμ’νον ολίγον κι άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
(Πάλι κατσουφιάζει)
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ, θεία Παρέσα, δεν ‘κι λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ντο ηξέρω και ντο θα λέγω.
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά στεναχωρεμέντσαν ελέπω σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ πα άμον την Σοφίαν όλεν ψυχούμαι, κρυφόν ψύχον έχω.
ΚΩΣΤΗΣ
(Με τρόπο στη Σοφία). Σούκ’, Σόφια, ας πάμε, ‘κ’ ερέχτα το σουφάτ’ν ατ’ς (Σηκώνονται).
Εμείς, Παναΐλα, ας πάμε, κι αν παιρτς κανέναν χαπάρ’, να μενύσ’ ατο και σ’ εμάς. Κ’ εσύ πα, θεία
Παρέσα, περαστικά, αγλήγορα να χάται από πάν’-ι-σ’ ο κρυφόν ο ψύχον.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντ’ αγληγορείτε, καθέστεν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Με τρόπο στην Παναΐλα). Αφ’ς ατ’ς ας πάνε χάνταν απαδακέσ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Θα πάμε, Παναΐλα, γατί ατώρα θα έρταν και τα ζα και σ’ οσπίτ’ κανείς ‘κ’ έν’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Έναν κέρασμαν πα ‘κ’ εποίκαμε σας, πολλά εγληγόρεσετε.
ΣΟΦΙΑ
Σ’ άλλ’ το μίαν, Παναΐλα, ‘κι πειράζ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Αγκαλιάζεται και φιλιέται με τη Σοφία) Να πάτε σο καλόν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στον εαυτό της) Τέρεν εσύ τα ûοχράτö, εθαρείς άλλο ‘κ’ είδαν τ’ έναν τ’ άλλο, θα ευτάνε με και σπάνω.
ΣΟΦΙΑ
Όπως είπαμε, Παναΐλα, υπομονήν (Φεύγουν και η Παναΐλα τους ξεπροβοδίζει).
ΠΑΡΕΣΑ
(Μονολογεί) Απόθεν έρθαν εκρεμίγαν αδαπέσ’ τ’ αφορισμένα τα νερöσίας. Ας ετσακούσαν
τα ποδάρö τουν κι αδαπέσ’ να μη επάτ’ναν. Θα χαλάνε την δουλείαν εμουν αν ‘κ’ εχάλασαν ατο.
Ατώρα πα ποίος εξέρ’ ντο θα λένε την Παναΐλαν να γομών’νε το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μπαίνοντας) Μάνα, ντ’ εμούστρωνες όντες είδες τον Κώστην και τη Σοφίαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Χάσον τα νöλôτö, πώς ονοματίεις ατ’ς πα. Ποίος δôβολος έστειλεν ατ’ς αδακέσ’; ‘Κ’ εντράπαν πα
κι άμον ασπρομάντιλα έρθαν ας εμάς να μαθάν’νε χαπάρö. Ατόσος καιρός εδέβεν κι αδακέσ’
‘κ’ επάτεσαν. Επεΐ αγλήγορα επακλαεύταν απαδαπέσ’. Όντες είδα ‘τ’ς να έξερες μαναχόν ντ’ άγνεσσα
εγένουμ’νε. Έρθεμε να χατεύ’ ατ’ς. Πώς εκρατέθα εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, πώς θα εποίνες αΐκον πράμαν; Οι άνθρωποι ντο εποίκαν εσε; Εκείν’ πα, εστεναχωρεύταν
που ‘κ’ έστειλεν ο Γιωρίκας έναν χαπάρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ, Παναΐλα, τûαχάλαινα είσαι, πολλά πράματα ‘κι ηξέρτς. Κι άλλο ‘κι θέλω να ονοματίεις ατ’ς και
ούτε τα κατσία τουν να ελέπω. Με τ’ ατείντς κανέναν δουλείαν ‘κ’ έεις.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, είπα σε, κανέναν κακόν ‘κ’ εποίκαν εσε.
ΠΑΡΕΣΑ
Και τον λες εσύ, καλόν εποίκανε;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλόν πα αν ‘κ’ εποίκανε, κακόν πα ‘κ’ εποίκαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Άκ’σον, Παναΐλα, τα κυρουκά τη Πανίκα θέλ’νε να έρταν σο ψαλάφεμαν. Εγώ λέγω να ευτάμε και τα
σουμάδö και να ησυχάζουμε. Νούντζον και τον πατέρα σ’, Σην ύαν, εξέρτς, ‘κ’ έν’ καλά και πολλά
φογούμαι να μη ‘ίνεται χειρότερα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντο να λέγω σε, μάνα, ας ‘ίνεται όπως θέλετε εσείς.
ΠΑΡΕΣΑ
Αρ’ δόξα σοι ο θεός, η δουλεία πάει καλά (Τρίβει από χαρά τα χέρια της).
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άμα το όρωμαν το είδα ‘κ’ εξέρω πώς να εξηγώ ατο.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο όρωμαν είδες, Παναΐλα; Για πέει ατο κι ας ακούγ’ ατο.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ευρίγουμ’νε σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’. Σο κιντίν κέσ’ ερχίνεσεν ένας τρανός χορός. Ο λυριτûής
ατόσον γλυκέα έπαιζεν την λύραν (Ακούγεται στο παρασκήνιο μία λύρα), ντο να λέγω σε. Εθαρείς
εμάγευεν τοι χορευτάντας. Κάποτε εσέβα κ’ εγώ σον χορόν, άμα η καρδία μ’ ξάι ‘κ’ εγέλανεν. Σίτö
εχόρευα, έρθεν εσέβεν σο τέκι μ’ είνας παιδάς κι άμον τον Πανίκαν ομοίαζεν κι άμον τον Γιωρίκαν.
Εγώ έρθα κ’ ελωλώθα. Μίαν κι άλλο μίαν ακούω τον Γιωρίκαν να λέει: Παναΐλα, ενούντζες καλά
και θα ευτάς έναν αΐκον δουλείαν; Ντο δουλείαν είπα ‘τον, εγώ δεν ‘κ’ εξέρω κι ατότε εγέντον γαΐπ’.
Σ’ ατό απάν’ εγνέφ’σα.
ΠΑΡΕΣΑ
Φανερόν, πολλά φανερόν το όρωμα σ’, Παναΐλα. Χωρίς άλλο θα ‘ίνταν τα σουμάδö με τον Πανίκαν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Λες, μάνα, αέτσ’ να ‘ίνεται;
ΠΑΡΕΣΑ
Ναι, Παναΐλα, χωρίς άλλο αέτσ’ θα ‘ίνεται. Άπ αύριον πρέπ’ ν’ αρχινούμ’ κι αποûκευαρίζουμ’ τ’
οσπίτ’. Εσύ ατώρα δέβα σο πεγάδ’ και φέρον έναν τενίμ’ νερόν να ποτίζουμ’ τα ζα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλά, μάνα. Πέει με πού έν’ η τûοκάνα (τûακούλ’, ζυγόν, κάντùα, μουσλούκ’, κουκάρα);
ΠΑΡΕΣΑ
Σ’ αüερών’ απέσ’ κρεμάεται.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντ’ άûκεμα έρθαν τα πράματα. Η καρδία μ’ ξάι ‘κι γελά. (Φεύγει).
ΠΑΡΕΣΑ
(Μονολογεί) Ντ’ έμορφα έρθαν τα πράματα. Σ’ εφτά καρφία απάν’ εκάθουμ’νε. Ντο θα εποίνα αν
έλεεν όχι η Παναΐλα; Καλά ενούντζα να ευτάμε και τα σουμάδö. Το σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν
ατο. Άμα θαμάουμαι και με την Παναΐλαν, να είπεν ατόσον εύκολα το ναι και να έκοψεν τ’ ομούτ’ ας
σον Γιωρίκαν. Αγνόν έρται με. Ο ποπάς θα χάν’ τ’ αχούλö ‘τ’, όντες έρται και μαθάν’ πώς η
Παναΐλα είπεν το ναι, πώς έγκα σο κιφάλ’ ατο τη δουλείαν. Γι ας πάω κι ολίγον σο μαντρίν να τερώ ντο
ευτάει εκείνο το τσιλôρ’ το μουσκάρ’. Εκείνο θα εβγάλ’ μας ασπροπρόσωπους σα σουμάδö. (Φεύγει).
ΠΟΠΑΣ
(Μπαίνοντας και μη βλέποντας καμία στο σπίτι, φωνάζει) Πάρεσα, Παναΐλα, πού ήστουν;
(Ύστερα άπο λίγο) Πού επήγαν εχάθαν; Γιάμ’ η Παναΐλα ετάβιξεν με την μάναν ατ’ς κ’ επέρεν την
απόφασην να ευτάει έναν παλαλόν δουλείαν; Αν επέρεν την απόφασην να ευτάει έναν αΐκον δουλείαν
εχάθαμε. Θα ‘ίνουμες ρεζίλ’ σον κόσμον.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνοντας) Πότε έρθες και χαπάρ’ πα ‘κ’ επέρα σε;
ΠΟΠΑΣ
Πού έσ’νε; Εγώ εκούιξα και λαλίαν ‘κ’ επέρα.
ΠΑΡΕΣΑ
Σο μαντρίν έμ’νε (Δεν εκδηλώνεται για την επιτυχία της και κρατάει σε αγωνία τον παπά).
ΠΟΠΑΣ
Η Παναΐλα πού έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Επήεν σο πεγάδ’ να φέρ’ νερόν για τα ζα.
ΠΟΠΑΣ
(Μονολογεί) ‘Κ’ ελέπω το πρόσωπον της Παρέσας χαρεμένον. Πώς θα ερωτώ ατεν για την
Παναΐλαν; Ας ερωτώ πρώτα για το μουσκάρ’ αφού επήεν σο μαντρίν. Πάρεσα, ντ’ ευτάει
το μουσκάρ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Αναθεμά το, το τσιλôρ’κον, με το ζόρ' στέκ’ σα ποδάρö θε’.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, μη βλαστημάς ση ποπά τ’ οσπίτ’ απέσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Επέφυε με, ντο να ευτά(γ)ω.
ΠΟΠΑΣ
(Διστακτικά) Πάρεσα, η Παναΐλα............
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα είπες;
ΠΟΠΑΣ
Ναι η Παναΐλα.
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα γιατί έργησεν ατόσον πολλά;
ΠΟΠΑΣ
Εγώ πα ατό θα ερώτανα σε, γιατί έργησεν ατόσον πολλά.
ΠΑΡΕΣΑ
Φαίνεται θα έυρεν κάτιναν’ κ’ επιάστεν σην καλατûήν.
ΠΟΠΑΣ
‘Κι θα λες με ντο εποίκες μετ’ εκείνεν;
ΠΑΡΕΣΑ
Θα λέγω σε, γιατί να μη λέγω σε.
ΠΟΠΑΣ
(Κορυφώνεται η αγωνία του)
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα (Αρχίζει και γελάει).
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, ντο γέλ’τα είν’ ατά;
ΠΑΡΕΣΑ
(Συνεχίζει να γελάει)
ΠΟΠΑΣ
Αβούτε γιάμ’ εζάντυνεν;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ποίον δουλείαν επίασα και ‘κ’ έγκα το σο κιφάλ’.
ΠΟΠΑΣ
Αέτσ’, πέει με, αφορισμέντσα, ήμαρτον, θεέ μ’, συγχώρα με, έκοψες τη χολή μ’. Και χα χα χα και
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ποίον δουλείαν επίασα και ‘κι ‘εγκα το σο κιφάλ’;
ΠΟΠΑΣ
Άντùαχ έρθεν η ýη μ’ σον τόπον ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά εσύ ‘κι ηξέρτς τίναν έεις;
ΠΟΠΑΣ
Χάσον ντο λες, άμα ας είσαι καλά, τρανόν χαράν εδώκες με. Τεμôκ’ η δουλεία έü’ απέσ’;
Ε! Πώς εγέντον, για πέει με.
ΠΑΡΕΣΑ
Σην αρχήν ολίγον εμούστρωσεν, άμα επεκεί εδέχτεν εκείνα ντο είπα τεν.
ΠΟΠΑΣ
Ας είσαι καλά και ευλοημένον το όνομαν τη θεού. Άλλο ντο είπετε; Για πέει ας μαθάνω κ’ εγώ.
ΠΑΡΕΣΑ
Είπα τεν απ’ αύριον να ετοιμάουμες. Ν’ αποûκευαρίζουμ’ και να συνορθôζουμ’ όλεν τ’ οσπίτ’. Και
τη Σάββα ντο έρται, ευτάμ’ και τα σουμάδö.
ΠΟΠΑΣ
Πολλά φοβερέσσα είσαι εσύ η ποπαδία.
ΠΑΡΕΣΑ
Τον Κώστην και την Σοφίαν ‘κ’ είδες σην στράταν;
ΠΟΠΑΣ
Όχι, κανάν’ ‘κ’ είδα.
ΠΑΡΕΣΑ
Αδά έταν απράναν, ‘κ’ έν’ πολλά ασσό έφυγαν.
ΠΟΠΑΣ
Και ντο εθέλναν; Εροθύμεσαν εμας;
ΠΑΡΕΣΑ
Ας εμάς έρθαν να μαθάν’νε χαπάρö για τον Γιωρίκαν ατουν. ‘Κ’ εντράπαν πα τα ûοχράτö.
Εφογώθα να μη χαλάν’νε και τη δουλείαν.
ΠΟΠΑΣ
Κι ατώρα ντο λες, ντο θα ευτάμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ τέρεν να μενύεις τα κυρουκά τη Πανίκα να έρταν και ση Σάββαν κέσ’ να ευτάμε τα σουμάδö
και ησυχάζουμε.
ΠΟΠΑΣ
Θα ευτά(γ)ω όπως λες, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Το σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν ατο.
ΠΟΠΑΣ
Πολλά αφορισμέντσα είσαι, για τ’ όλö νουνίεις, Θαμάουμαι με τ’ εσέν την γαρήν. Πολλά αχούλ’
έεις. Φτου να μη ομματôζω σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Ξυμύτ’ θαγατέρα είμαι, τ’ αχούλι μ’ πα ξυμυτόν έν’.
ΠΟΠΑΣ
Το μυτί σ’ πα ξυμυτόν έν’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ας έν’ και το μυτί μ’ ξυμυτόν.
ΠΟΠΑΣ
Η Παναΐλα γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακομάν;
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μπαίνει χωρίς να είναι και πολύ χαρούμενη).
ΠΑΡΕΣΑ
Αχά και η Παναΐλα, άμον το ενομάτσες ατεν αμάν έρθεν.
ΠΟΠΑΣ
Για φέρτε ας τρώγω, πολλά επείνασα.
ΠΑΡΕΣΑ
Οσήμερον η Παναΐλα εμάειρεψεν.
ΠΟΠΑΣ
Ντο εμάειρεψες, Παναΐλα;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Τανωμένον ûουρβάν, πατέρα.
ΠΟΠΑΣ
Έμορφα, φέρτε αγλήγορα ελιγώθα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Στρώνει το τραπέζι).
ΠΟΠΑΣ
Τσάκωσον και τρία τέσσερα ωβά και ποίσον φούστορον, πολλά πεινώ.
(Όταν όλα είναι έτοιμα ο παπάς ευλογεί το τραπέζι με τη παρακάτω ευχή) Χριστέ, ο θεός
ημών, ευλόγησον την βρώσιν και την πόσιν και πλήθυνον την βρώσιν και πλήθυνον αυτά εις
τον οίκον σου τούτον και εις το χωρίον τούτο.
Και ντ’ έμνοστον έν’ τ’ οσημερ’νόν το φαΐν. Μπράβο, Παναΐλα, έμαθες και μαειρεύς κι άλλο
καλλίων ας σην μάνα σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στραβομουτσουνιάζει λίγο).
ΠΟΠΑΣ
(Μετά το φαγητο ευλογέι και πάλι με τα παρακάτω λόγια). Χριστέ, ο θεός ημών, ευλόγησον τα
περισσεύματα των κλάσμάτων και πλήθυνον αυτά εις τον οίκον τούτον και εις τον κόσμον
σου άπαντα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μαζέυει τα πιάτα και απομακρύνεται).
ΠΟΠΑΣ
Εγώ, Πάρεσα, θα τερώ αύριον και μενώ τα κυρουκά τη Πανίκα για τα σουμάδö. Το σίδερον ξαφτόν
κοπανίζ’ν ατο.
ΠΑΡΕΣΑ
Πολλά καλά θα ευτάς.
ΠΟΠΑΣ
Άλλο δεν έχουμε να λέμε; Θέλω να πάω ησυχάζω, πολλά νεγκασμένος είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Κάθκα ολίγον κι άλλο, ας τερούμε ντο ετοιμασίας θα ευτάμε για τα σουμάδö. Να μη αφήνουμ’ ατα
τελευταία κι ανασπάλλουμ’ τ’ έναν και τ’ άλλο. Πρέπ’ να έχουμ’ ατα όλö έτοιμα.
ΠΟΠΑΣ
Ατό τ΄εσόν δουλείαν έν’, εμέν ξάι μη ταράεις.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ πα ντ’ άγνος είσαι, βοήθα ολίγον, όλον το βάρος μ’ αφήντσ’ ατο απάν’-ι-μ’.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ, Πάρεσα, ας αΐκα χαπάρ’ ‘κ’ έχω, άφ’ς με ας πάω.
ΠΑΡΕΣΑ
Αν ‘κ’ έεις χαπάρ’, τολάϊστον άκ’σον.
ΠΟΠΑΣ
Τε για πέει κι ας ακούω. Εξέρω εύκολα ‘κι θ’ αφήντς τη γιαχά μ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Θα σπάζουμ’ καν δέκα κοσσάρας και τον τρανόν τον πετεινόν. Ωβά ευρίουνταν, τυρίν έχουμε. Αν
τερούμε έρταν πολλοί με τοι συμπεθέρτς, σπάζουμ’ κ’ εκείνο το τσιλôρ’ το μουσκάρ’. Ρακίν και
κρασίν στείλουμ’ και παίρουμ’ ας σο Κιλκίζ’.
ΠΟΠΑΣ
Άλλο εμέν ντο βασανίεις, όλö με τη σειράν είπες ατα. Ατώρα άφ’ς με ας πάω, είπα σε πολλά
νεγκασμένος είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Για δέβα κι ας ησυχάζω κ’ εγώ. Όλεν το βάρος απάν’-ι-μ’ αφήντς.
ΠΟΠΑΣ
Ξυμύτ’ θαγατέρα είσαι, ‘κ’ είσαι όποιος και όποιος. (Φεύγει)
ΠΑΡΕΣΑ
Μετ’ ατό πολεμάς να γαντουρεύς με. Άμα τ’ εσόν η ýη έν’ ýη και τ’ εμόν γαμýή;
(Προς τους θεατές) Ελέπετε κ’ εσείς ατου αφκά που κάθουστουν, ντο σύρν’νε οι γονέοι για τα
ûκυλοπαίδö τουν, ντο θυσίας ευτάνε; Άμα πώς ‘κι οκνείς, ατό αέτσ’ έρθεν κι αέτσ’ θα πάει. Ας πάω
ησυχάζω κ’ εγώ. (Πάλι προς τους θεατές) Εσείς ακόμαν μη φέγετε, θα ευτάμ’ τα
σουμάδö και ύστερα. Χωρίς εσάς ‘κ’ επορούμε να ευτάμε. (Φευγεί)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Ε
Σκηνικό
(Στο σπίτι της Παναΐλας, ο χώρος είναι έτοιμος, στολισμένος για τους αρραβώνες.)
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Στεναχωρημένη) Αβούτο η εβδομάδα πολλά αγλήγορα έρθεν κ’ εδέβεν. Να μη εδεβήνεν καμίαν. Απόψ’ θα
‘ίνταν τα σουμάδö με τον Πανίκαν. Νουνίζω κι απονουνίζω πώς έρθαν αέτσ’ τα πράματα. Γιατί να έρχουσαν
ατόσον ανάποδα, γιατί να μη έρχουσον ο Γιωρίκας, γιατί, γιατί, θεέ μ’. Άλλο ‘κι ηξέρω ντο να λέγω. Ε! Γιώρικα, ντο
έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’; Γιατί ‘κ’ εφάνθες, γιατί ‘κ’ έστειλες με έναν χαπάρ’; Γιάμ’ επιδεύες με κ’
εγώ η μαυράχαρος εποίκα ατόσον υπομονήν κ’ ενέμ’να σε; Η καρδία μ’ εγέντον άμον πέτρα, η γούλα μ’ γομούται.
Έρται με να κλαίω (Τραγουδάει συγκινητικά)
Γιωρίκα, έν’ πολλά καιρός χαρά ντο έν’ ‘κι ηξέρω
κι αιτία εγένουσ’νε εσύ τα όσα υποφέρω.
Την κάρδö μ’ έταξα σ’ εσέν, σ΄εσέν, πουλί μ’ Γιωρίκα,
κι απόψ’ θα σουμαδεύ’ν εμε τη Νάστας τον Πανίκαν.
Τα δάκρö μ’ τρέχ’νε αμόν ποτάμ’, τα νύχτας ‘κι κοιμούμαι
κ’ εσύ πουδέν ‘κι φαίνεσαι, θεέ μ’ ,θα παλαλούμαι.
Ωφ, ντο έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’. Εκόπαν τα φτερά μ’. Έρται με να παίρω το κιφάλι μ’ και να
πάω χάμαι.
(Πέφτει μετά σε βαθιά σκέψη, όταν ξαφνικά ακούει τον Γιωρίκα να τραγουδάει. Τινάζεται και τρέχει
στο παράθυρο).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει έξω από το σπίτι της Παναΐλας)
Έρθα, πουλί μ’, ση μαχαλά σ’ ,έρθα ση γειτονία σ’
κανείς ‘κι κουίζ’ τ’ όνομα σ’ ν’ ακούω τη λαλία σ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ο Γιωρίκας, ο Γιωρίκας !... ‘Κι πιστεύω να επάρεκ’σα. Άμον ψέμαν έν’, θα ζαντύνω.
Ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα; Εθαρείς όπως είδα τον σ’ όρωμα μ’. Εγώ γιατί ‘κ’ εποίκα ολίγον κι άλλο
υπομονήν; Ντο θα λέγω και ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα; (Χτυπάει τα χέρια της και δεν ξέρει τι να κάνει.
Αποφασίζει να τον καλέσει μέσα). Γιώρικα, έλα, έλα απέσ’. (Στέκεται κοντά στη πόρτα και μόλις έρχεται ο
Γιωρίκας τον καλωσορίζει) Καλωσόρισες, Γιώρικα, κάθκα ας τερούμε ντο ευτάς και πώς επέρασες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον κλαμέντσαν ελέπω σε. Ντο έεις;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντο να λέγω σε, φαρμακωμέντσα είμαι. Επειδή εδέβεν πολλά καιρός κ’ εσύ ‘κ’ εφάνθες, τα κυρουκά
μ’ επέραν την απόφασην να σουμαδεύ’νε με, με τον Πανίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εζάντυνες, Παναΐλα, ντο είν’ ατά ντο λες με; Ενούτσες καλά και θα ευτάς αΐκον δουλείαν;
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Με χαμηλωμενο το κεφάλι και συγκινημένη λέει) Παναΐα, Παναΐα, όπως είδα τον σ’ όρωμα μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες Παναΐλα;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Γιατί, ευλογημένε, ‘κ’ έστειλες έναν χαπάρ’ να ηξέρω ντο ευτάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, Παναΐλα, όντες εξέβα ας ση πεντικού τα τρυπία, ας σην φυλακήν ας λέγω σε να εγροικάς, επήγα
εύρα δουλείαν κ’ εδούλεψα. ‘Κ’ εθέλνα να έρχουμνε με εύκαιρα üέρö. Έγκα σε αβούτο την χετιάν
(Ανοίγει ένα μικρό δέμα και το δίνει στην Παναΐλα, προσέχοντας πώς θα αντιδράσει).
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μένει αποσβολωμένη και δεν ξέρει αν πρέπει να το δεχτεί) Πώς να ευτά(γ)ω ατώρα ‘κι ηξέρω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ’ αέτσ’, Παναΐλα αμάν ενέσπαλές με;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Αέτσ’ ας εθαρείς. Έλα ερώτα την καρδία μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να επέρες την απόφασην να σουμαδεύκεσαι με τον Πανίκαν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Εθαρείς εθέλνα; Με το ζόρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για πέει, εγώ ατώρα ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Κάθκα κι ας ευτάμ’ την καρδίαν τη πατέρα μ’ και τη μάνας-ι-μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Παναΐλα, ατό μαναχόν ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω. Αν αγαπάς εμέν και θελτς με, έλα ας φέγουμε.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Πώς να ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν, πονώ τα κυρουκά μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ή εμέν ή τα κυρουκά σ’, νούτσον και ποίσον. (Εγώ θα φέγω).
ΠΑΝΑΪΛΑ
Γιωρίκα, πολλά σκληρός εγένουσ’νε. Εγώ ατόσα στεναχωρίας έσυρα για τ’ εσέν, γιατί ευτάς αέτσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έσυρες κι αχά ντ’ ευτάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άλλο ‘κι ηξέρω ντο να λέγω η άχαρος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έπαρ’ απόφασην, Παναΐλα, εγώ άλλο ‘κ’ επορώ να στέκω.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ έστα, θα φέγω με τ’ εσέν. Ήξέρω πως θα φαρμακώνω τα κυρουκά μ’, άμα αλλέως ‘κι ‘ίνεται
(Η Παναΐλα γράφει γράμμα στους γονείς της και ετοιμάζονται να φύγουν. Ο Γιωρίκας περνάει στο
λαιμό της Παναΐλας το χρυσαφικό και ρίχνει στον ώμο της μία μαντίλα. Φεύγουν από τη σκηνή και
την επόμενη αμέσως στιγμή η Παρέσα ακούγεται από έξω όλο χαρά...)
ΠΑΡΕΣΑ
Έρθα, Παναΐλα, να εξέρτς μαναχόν ντο χαράν έχω. (Μπαίνοντας) Ζαντίας θα ευτά(γ)ω απόψ’.
Θα χορεύω, θα τραγωδώ, τον κόσμον θα χαλάνω. Τ’ απάν’ αφκά θα φέρω. Κι αναμένω να έρταν οι
συμπεθέρ’. (Μετά τραγουδάει).
Ποπά κορίτσ’ που αγαπά καμίαν ‘κι κομπούται
μετ’ ‘εναν, κύριε ελέησον το δίσακον γομούται.
(Χορεύει και τραγουδάει).
ΠΟΠΑΣ
(Μπαίνοντας λέει) Παρέσα, μαναüέσσα χορεύς; Αέτσ’ς καμίαν ‘κ’ εποίνες, ντο έπαθες;
ΠΑΡΕΣΑ
Αν θελτς έλα χορεψον κ’ εσύ.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ θα χορεύω, όντες έρται η σειρά. Εποίκετε τα ετοιμασίας;
ΠΑΡΕΣΑ
Τα πολλά εποίκαμε, ολίγα επέμ’ναν.
ΠΟΠΑΣ
Η Παναΐλα πού έν’; Ποίστε αγλήγορα, μ’ αφήνετ’ öτα το τελευταίον την ώραν.
ΠΑΡΕΣΑ
Να εξέρτς μαναχόν ντο χαράν έχω. Ζαντίας θα ευτά(γ)ω.
ΠΟΠΑΣ
Χαράν εγώ πα έχω, άμα ζαντίας ‘κι ηξέρω αν θα ευτά(γ)ω.
ΠΑΡΕΣΑ
Ποίσον όπως θελτς, εγώ εσέν ‘κι θα τερώ.
ΠΟΠΑΣ
Ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, η Παναΐλα πού έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Αδά εφέκα τεν, όντες επήγα σο πεγάδ’. Σε καλόν παιδίν απάν’ ερούξαμ’, τυχεροί έμ’νες.
ΠΟΠΑΣ
Σωστά λες και τα κυρουκά ‘τ’ πα πολλά καλοί άνθρωποι είναι, θεού μουμούλö. Η Παναΐλα μουν
καλά θα περάζ’ με τα πεθέρ’κα ‘τ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Για ας πάω τερώ πού έν’ η Παναΐλα (Βγαίνει έξω).
ΠΟΠΑΣ
Τ’ εμέτερον το κορίτσ’ πα καλόν έν’. Ολίγον ετυρôντσεν μας, άμα ‘κι πειράζ’. Αΐκα πάντα ‘ίνταν.
Γι ας ‘ίνταν τα σουμάδö και γλιτώνουμ’ ας εκείνον τον Γιωρίκαν. Θα κόφτ’ ας εκείνον τ’ ομούτ’ και
θα ησυχάζουμε. Ντο τûöτίνα είν’ ατά τα δουλείας.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνοντας φουρτουνιασμένη λέει) Πουδέν ‘κ’ έν’ τ’ αφορισμενόπο μ’, γιάμ’ εποίκεν κανέναν
παλαλόν δουλείαν;
ΠΟΠΑΣ
Ντο λες, Πάρεσα, λες να εποίκεν κανέναν παλαλόν δουλείαν;
ΠΑΡΕΣΑ
(Χτυπιέται) Εχάσα το παιδί μ’, ντο θα ‘ίνουμαι, ντο θα ευτά(γ)ω;
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, ησύχασον, ο νούς-ι-σ’ μη πάει σο κακόν.
ΠΑΡΕΣΑ
Εχάσα το παιδί μ’, εχάσα την Παναΐλαν, ν’ αϊλί εμεν, ν’ αϊλί εμεν την άχαρον, ν’ αϊλί εμεν την
μάρσαν, πουλόπο μ’, πού είσαι;
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, ησύχασον, μη φερτς τον κατακλυσμόν.
ΠΑΡΕΣΑ
Έχασα το παιδί μ’, έκοψες τα φτερά μ’. Ντο έτον αβούτο ντο έγκες σο κιφάλν’ν εμουν;
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, γιάμ’ εζάντυνες; Εσύ καλά έλεες απράναν, ζαντίας θα ευτά(γ)ω. Φαίνεται κάτ’ ελάλ’νε σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Αέτσ’ φαίνεται, κάτ’ ελάλ’νε με. Ντο θα ευτά(γ)ω, ντο θα ‘ίνουμαι, πούκεσ’ θα δöβαίνω;
ΠΟΠΑΣ
Ατώρα όπου έν’ θα έρταν κ’ εκείν’, οι συμπεθέρ’ ας λέμε.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ’ εκεινέτερον το ζόρ’ ‘κ’ έχω, εγώ το παιδί μ’ θέλω. Αν έπαθεν κάτ’, θα ζαντύνω. Θα παίρω τα ραüία.
ΠΟΠΑΣ
Εσύ η γαρή άλλο δεν ‘κι εξέρτς να λες. Μίαν ζαντίας θα ευτά(γ)ω, θα ζαντύνω, τα ραüία θα παίρω...
Ας τερούμ’ ντο άλλο θα ευρήκ’ς να λες. Ησύχασον κα μη τογρöεύς και τ’ εμόν την καρδίαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Πού είσαι, πουλόπο μ’, δος λαλίαν.
ΠΟΠΑΣ
(Βρίσκει το γράμμα της Παναΐλας)
ΠΑΡΕΣΑ
Σούκ’, δέβα αράεψον το πουλόπο μ’, θα ζαντύνω είπα ‘σε.
ΠΟΠΑΣ
Ξάι πα μη ζαντύντς και ξάι πα μη τρως την ýη σ’. Έλα άκ’σον ντ’ εποίκεν τη τσούνας το κουτάβ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο εξέρτς, για πέει με αγλήγορα.
ΠΟΠΑΣ
(Διαβάζει) Πατέρα και μάνα, να μη στενχωρεύκουσταν για τ’ εμέν. Είμαι καλά, πολλά καλά.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά έν’ το πουλόπο μ’, πολλά καλά; Ας έν’ καλά μαναχόν το πουλόπο μ’ κι άλλο τιδέν ‘κι θέλω.
Άλλο ντο λέει το γαβρόπο μ’;
ΠΟΠΑΣ
(Διαβάζει) Έρθεν ο Γιωρίκας και μετ’ εκείνον έφυγα.
ΠΑΡΕΣΑ
Δόξα σοι ο θεός, ας έν’ καλά το πουλόπο μ’ κι άλλο τιδέν ‘κι θέλω. Ας εστεναχωρεύτα κι ατόσον πολλά.
ΠΟΠΑΣ
(Συνεχίζει) Εξέρω θα κακοκαρδίζω σας, άμα ντο να εποίνα, αλλέως ‘κ’ εγίνουσον. Φαίνεται αέτσ’
έτον γραμμένον να ‘ίνεται. Να σ’χωράτε με.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ’ αφορισμενόπο μ’ έκοψεν τα γόνατα μ’.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα;
ΠΑΡΕΣΑ
Ησύχασα, έρθεν η καρδία μ’ σον τόπον ατ’ς.
ΠΟΠΑΣ
Τ’ εσόν η καρδία έρθεν σον τόπον ατ’ς, άμα τ’ εμόν ελατάρτσεν.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ας ησύχασα και ό,τι θελτς ας ‘ίνεται.
(Ο Πανίκας με τη παρέα του τραγουδάνε καθώς πλησιάζουν στο σπίτι του παπά. Ακούγεται λύρα και νταούλι)
Τα στράτας ντ’ επορπάτεσα όλö τûαμουρωμένα.
Τα κόρτσοπα ντ’ εγάπεσα όλö σουμαδεμένα
Που είπανε ας είπανε, που λένε ας πάν’ λένε
εγώ κ’ εσύ ας üαίρουμες κι οι τούûμαν ας πάν’ κλαίνε.
ΠΟΠΑΣ
Ντο θα ευτάμε ατώρα, Πάρεσα; Ντο θα λέμ’ ατ’ς;
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό τ’ εσόν δουλείαν έν’, ό,τι θελτς δέβα πέει ατ’ς. Ατό έπρεπεν να ενούνιζες ατο με τον καιρόν.
ΠΟΠΑΣ
Αφορισμέντσα, ήμαρτον, εκολατίγα.
ΠΑΡΕΣΑ
Και ντο θα έλεες, για πέει ατο.
ΠΟΠΑΣ
Εσύ ‘κ’ είσαι π’ έστειλες με τσούνας θαγατέρα...
ΠΑΡΕΣΑ
Τίναν είπες τσούνας θαγατέρα;
ΠΟΠΑΣ
Να σ’χωράς με, Παρέσα, επέφυε με.
ΠΑΡΕΣΑ
Γιάμ’ θελτς να συρτς το βάρος σ’ εμέν απάν’;
ΠΟΠΑΣ
Άφ’ς ατά και πέει με ντο θα ευτάμε ατώρα; Έρχουνταν και στέκ’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Το τôρτι μ’ εκείν’ ‘κ’ είναι. Όπως έρταν αέτσ’, πα θα φέγ’νε. Την στράταν εξέρ’νε. Κανείται που
Παναΐλα μ’ έν’ καλά.
(Ο Πανίκας με τη παρέα του έχουν πλησιάσει και, ακούγονται πιό δυνατά)
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, σουμών’νε και στέκ’νε, θα ζαντύνω. Ντο θα ευτάμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Έρθεν και τ’ εσόν η σειρά, πάντα εγώ ‘κι θα ζαντύνω.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, θα ζαντύνω είπα σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Αν θελτς να ζαντύντς, ζάντυνον.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Στην αυλή του σπιτιού) Ας γουρεύουμ’ κ’ έναν χορόν σην αύλöν τη Παναΐλας. (Τραγούδι και χορός)
Λάχανα, πούλι μ’, λάχανα, σ’ εμέτερον τη μαχαλάν,
με τα üέρö σ’ εποίκεσα, σ’ εμέν μ’ ευρήκ’ς μαχανάν.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Λελεύουμ’ το παλικάρ’ν εμουν, τον Πανίκαν. Να έν’ καλά και η Παναΐλα. Να ζούνε και να έχουμ’ ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα καλά έν’, εσείς φογούμαι θ’ αρρωσταίνετε.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Να είν καλά και οι συμπεθέρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Πολλά καλά πα ‘κ’ είμες, άμα ‘κι πειράζ’.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, έβγα οúωκά και πέει ατ’ς ας πάνε χάνταν.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλόν αν έν’, έβγα εσύ.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, μ’ ευτάς το ‘ίνάτι σ’. Να μη εντρέπουμ’νε θα έβγαινα.
ΠΑΡΕΣΑ
Και μôρ’ εγώ ‘κ’ εντρέπουμαι; Τ’ εμόν το κατσίν ο ûκύλον έγλείψεν; Ντο είμαι εγώ;
ΠΟΠΑΣ
Εγώ πώς θα φανερούμαι, ποπάς άνθρωπος, αέτσ’ όπως εγένταν τα πράματα.
ΠΑΡΕΣΑ
Εμείς ντο να έξεραμ’ πως θα έρχουνταν αέτσ’ τα πράματα.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ θα πάω κρύφκουμαι κ’ εσύ ποίσον ήντöν θελτς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Τον πιάνει και λέει) Έλα αδά, πού θα πας; Θα δίγω σε σο üέρ’.
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, άλλο μη τυρöννίεις με, κρίμαν είμαι, ‘κι πονείς με;
ΠΑΡΕΣΑ
Ξαν εγώ θα εβγάλω τ’ οφίδ’ ας σο τρυπίν, εγώ τη ξυμύτ’ η θαγατέρα. Εσύ ατώρα κάθκα και τέρεν ντο θα ‘ίνεται.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, να είσαι καλά και ν’ αγιάζ’ τη κυρού σ’ η ýη. Επέρες έναν τρανόν βάρος από πάν’-ι-μ’.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Αβούτειν ντ’ επάθαν και κανείς ‘κ’ εβγαίν’ οúωκά;
ΠΑΡΕΣΑ
Μ’ αγληγορείτε, ατώρα θα εβγαίνω και θα χαρεντερίζω σας. Απόθεν κέσ’ θα φέγετε, εσείς πα ‘κι θα εξέρετε.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Πάρεσα, Παναΐλα, πού ήστουν;
ΠΑΡΕΣΑ
(Βγαίνει έξω) Εγώ αδακά είμαι, η Παναΐλα ‘κ’ έν’. Την Παναΐλαν έρθαν επέρεν ατεν ο Γιωρίκας και
κάπουκεσ’ εδέβαν.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Τη τσούνας το κουτάβ’ ρεζίλ’ εποίκες μας.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά εποίκε σας. Οúώκα εθέλνετε να έβγαινα. Αρ’ επάρτ’ öτο και τρέξ’στεν. (Μπαίνει μέσα και λέει
στον παπά) Είδες ντ’ έμορφα εποίκα ‘τ’ς κ’ επακλαεύταν απαδακέσ’;
ΠΟΠΑΣ
Πολλά αφορισμέντσα είσαι. Άμα, είπαμε, τη Ξυμύτ’ η θαγατέρα είσαι. Καλά εποίκες ατ’ς κ’ επήγαν
εχάθαν. Ας τερούμ’ ντο άλλο θα έρται σο κιφάλ’ν εμουν. Άμα αφού έχω τη Ξυμύτ’ την θαγατέραν
ανάγκην ‘κ’ έχω.
ΠΑΡΕΣΑ
Με την Παναΐλαν και τον Γιωρίκαν ντο θα ευτάμε;
ΠΟΠΑΣ
Ας έρταν κ’ επεκεί νουνίζουμ’ και για τ’ εκείντς. Έναν τρανόν βάρος έφυεν από πάν’ εμουν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ώσνα έρταν θα έχουμ’ και τ’ εκεινέτερον την στενοχώριαν.
(Εκείνη τη στιγμή ο Γιωρίκας και η Παναΐλα μπαίνουν στη σκηνή και φιλούν το χέρι του παπά.
Η Παρέσα γεμάτη χαρά αγκαλιάζει την Παναΐλα και λέει.)
ΠΑΡΕΣΑ
Αφορισμενόπο μ’, έκοψες τη χολή μ’ . Αρ’ δοξα σοι ο θεός (κάνει το σταυρό της) Ας είσαι
καλά και ό,τι εποίκες ας εποίκες. (Προς τον Γιωρίκα) Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, ‘κ’ επόρνες να
έρχουσ’νε κι άλλο εμπροστά κ’ εποίκες μας κ’ εγένουμνες ρεζίλ’ σο χωρίον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Με κατεβασμένο το κεφάλι) Πολλά εμπόδια έρθαν εμπροστά μ’. Εγώ πα πολλά εστεναχωρεύτα,
άμα ‘κ’ επόρνα να εποίνα αλλέως. Να σ’χωράτε με.
ΠΟΠΑΣ
(Στην Παναΐλα)Ατό ντ’ εποίκες, Παναΐλα, άλλο να μη ευτάς ατο.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλά, πατέρα, όπως λες θα ευτά(γ)ω.
ΠΑΡΕΣΑ
Κι ατώρα ας τερούμε πότε θα ευτάμε τη χαράν. Ντο λες εσύ, Γιωρίκα; Για πέει κι ας ακούμε σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ λέγω 14 Καλανταρί’.
ΠΑΡΕΣΑ
Έμορφα, πολλά έμορφα. Ντο λες, Γιώρικα, θα λαλούμε κι αβουτείντς (δείχνει τους θεατές) που
καθουνταν αδαφκά καικά κ’ ευτάνε μας σεΐρ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατείντς όντες ‘κι λαλούμε, τίναν θα λαλούμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Αέτσ’ αν έν’, ας λέμ’ ατ’ς ατώρα και πάνε σ’ οσπίτö τουν. Κανείται ντ’ εποίκαν εμας σεΐρ’.
Εμείς πα ενεγκάσταμε, θέλουμε ν’ αναπάουμες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά καλά λες, αέτσ’ πρέπ’ να ‘ίνεται.
ΠΟΠΑΣ
Αφορισμέντσα έν’ αβούτε τη Ξυμύτ’ η θαγατέρα. Ολö φέρ’ σο κιφάλ’. Τέρεν και να ομάεις ατεν, Παναΐλα.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στους θεατες) Έκ’σετε ντο είπαμε; Ατώρα με το καλόν να πάτε σ’ οσπίτö σουν κι όντες
ευτάμε τη χαράν ‘κι θ’ ανασπάλλουμ’ εσάς. Ετοιμάστεν και τα δώρα για την νύφεν και τον γαμπρόν.

|Όλον ο υσταρνός όντα χάται… | 'Ενα κείμενο γραμμένο στην Ποντιακή διάλεκτο!|
του Βαχίτ Τουρσούν
Εγεννέθα σε έναν πολλά πολλά όμορφο μέρος. Με τση μάνα μ’ τη λαλία ένοιξα τ’ ομάτε μ’ σ’ αυούτο τον ντουνιά. Πάντα έρτε σο νού μ’, όντα έλεγε με «ε πουλόπο μ’» και λάγα ε γλυκοτέρενε με.
Το χωρίο ‘μουνα έτον ‘νάμεσα σα τρανά τα χλωά τα ραχία, όπου τον Ήλο πα’ πολλά ουκ έλεπαμε. Έτονε απές σ’ όρος και χτισμένο σε έναν κυλάδι απές, γομάτο με τα δέντρα. Σ’ όρος εβρίσκουσαν Αλάτε, Τεζία, Οξέας, Κλερθία, Κάστανα και άλλα πολλά. Είχεν έναν σουρί ορμία τ’ εκατίβεναν τρεχτά σο ποτάμι τ’ εμοίρεζεν το χωριό σα δυο. Λές κι εθέλεναν να προφτάνουν το ποτάμι για ν’ εκατίβαζεν ατά ση θάλασσα. Ούλα τα νερά, ακόμε και του ποταμή, επιησκούσαν. Είχαμε και πολλά ολοκάθαρα, ολοκάτενα πεγάδε το έστεκαμ’ και έπιναμε. Ανάμεσα ‘μουνα συντυχεναμ' Ρωμεικά. Εθάρεναμ’ ούλος ο ντουνιάς μαναχό το χωριό ‘μουνα έν’ και ούλοι οι άνθρωποι Ρομεικά συντυχαίνουν.
Το χωρίο ‘μουνα είχε και Παρχάρι. Όντα επέ(γ)ναμ σον παραχάρι, ασή χαρά ‘μουνα επέταναμε. Σου ζου τα γούλας εκρεμάναμε κολονόπα και σα κατσέτε ‘τουνα εκρεμάναμε κάτι σούσε. Εκρεμάναμ’ ατά πα’ ζνιχόπα για να μην οματέγουνταν. Άετς εσορέυκουμουνες πατσίδε, νιφάδε, παιδία, αγούροι και υναίκοι, ούλοι εντάμα με τα ζα, παρακαθευτά παρακαθευτά εμπέναμε σο δρόμο πριν ημέρωνε. Σα δρόμε επανκές, σατι επέ(γ)ναμε εράεβαμ', έβρισκαμ’ και εσωρεύαμε μόρε και ετρώγαμε. Κάπου, κάπου εγριμάλωναμ’ και εντόναμ’ επάν σ’ ατά τ’ έβρισκαμ’. Όνταν έγβαιναμε σε πλατή μέρος το είχεν πεγάδι, έστεκαμε και ένοιζαμ’ τα δαπάνας ‘μουνα και έτρωγαμ’. Έπιναμε το νερό ‘μουνα και εποτίζαμε και τα ζα ‘μουνα. Πάντα επεντούσαμε και σε άυτικο τόπο έναν καβαλτζή. Εκείνος έπαιζεν το γαβάλιν (χειλιαύλιν) ατ’ και εμείς εχορεύαμε. Ύσταρο ο κάθα εις εδέβαινεν σο δρόμον ατ’. Εμείς τα αγουροπαίδε, ως που έγβαιναμ’ σον παρχάρι, ετέρεναμ’ τα πατσόπα και εποίναμ' σεβνταλούχε. Σον παρχάρι ας τ' επέ(γ)ναμε, εβρισκούμουνες και παρακάθεβαμ’, επαίζαμ’ και εχόρευαμ’. Σον παρχάρι όλον όμορφα επέχκουσαν η πλάκα το οποίο επέχκουτουν με τα πλακούτσε τα λιθάρε και η μάτικα το οποίο επέχκουτουν με τ’ έναν στουρακί και ένα μικρό μακριτσέλι ξυλόπο. Τα ζα εδόναμε σε έναν τσοπάνο και ούλιν οι άνθρωποι εκευρόκοφταν τα χορτάρε σα κεγίρε 'τουνα. Πολλοί εκατήβεναν σ’ όρος και έκοφταν ξύλα. Ούλα τα θερινά ημέρας και τα μήνας, άετς εδέβαιναν. Όνταν εκλώσκουμουνες ασόν παρχάρι, τα μάγουλα ‘μουνα είνουσαν ολοκόκκινα όμον (αμόν) μήλα. Έκαφτε μας ο ήλος και εμαυρίζαμε πα’.
Ύσταρο εθράφαμε και γάλε γάλε εγρίκεσαμ’ ότι ασό χωρίο ‘μουνα και εξέθε είναι και αλέτερα πολλά χωρία. Είναι και πολύ ξένοι τ' ούκ εξέρουν τ’εμέτερο τη γλώσσα. Οι μέτεροι εσυντύχαιναν Ρωμεικά και οι ξένοι εσυντύχαιναν τούρκικα. Κρούει σο νού μ', όνταν έρθεν ένας ξένος σο σπίτι 'μουνα για ν' εγόραζεν τ'αγελάδι το είχαμε. Ο κύρη μ' και εκείνος κάτι εσυντύχαιναν. Εγώ άκουγα ‘τίνους άμα τίπο ουκ εγροίκενα. Όνταν επεί(γ)εν εκείνος ο ξένος, ερώτεσα τον κύρη μ’ γιατ'οποίο ουκ εγροίκεσα το έλεγαν. Είπε με, ότι “τούρκικα” εσυντύχαιναν και για τ' ατό ουκ εγροίκεσα. Ετότες, αρνάσεψα (αρχίνεψα = ξεκίνησα) ν’εγροικώ ό,τι ας εμέτερο τη γλώσσα και εξέθε έτον και αλέτερο γλώσσα ντ’ ουκ εγροίκενα εγώ. Είπε με και ότι, όνταν πάγω σ’οκουλί (σχολείο) εβρισκούτουν ελίγο έξου ασό χωρίο, εκεί να μαθάνω ατό τη γλώσσα για να εγροικώ και συντύχαινα.
Αρνάσεψα σ' οκούλι
Άετς εδέβαν' τα χρόνε και έρθεν η ημέρα, εγώ παλ' επήγα σ’ οκούλι (σχολείο) και αρνάσεψα να μαθάνω τα τούρκικα. Ο κύρη μ' και η μάνα μ’ είπανε με, αν μαθάνω καλά τα τούρκικα, να είνωμαι τρανός άνθρεπος και να γαζανεύω πολλά παράδες. Αν ουκ εμάθενα καλά τούρκικα, ν'επόμενα σο χωρίο και να ογράσσευα με του χωρίου τα δουλείας. Να λίχτρεβα τα χωράφε, νε κεϊρόκοφτα, ν' έπλωνα και εσώρευα χορτάρε, νε επέγνα έκοφτα και εποίνα ξύλα ασό όρος και εφέρενα 'τα σο σπίτι. Αν ουκ εμάθενα τα τούρκικα, άϊτικα και άλλα πολλά δουλείας ν'εποίνα.
Πάντα κρούει σο νου μ' την ημέρα πε' αρνάσεψα σ’οκούλι. Έτον ένας ξένος άνθρεπος, ο οποίος τ' όνεμαν ατ' έτονε ογρετμένος (δάσκαλος). Εκείνο την ημέρα, όντα εκάτσαμε σα σκαμνία ‘μουνα, εκείνος εδέβαιν εμπρό 'μουν και αρνάσεψεν κάτι να λέει μας το εγώ ουκ εγροίκενα. Πίχτα πίχτα ερώταινα τ' άλλα τα παιδία και εκείνοι παλ' έλεγανε με το έλεγεν. Έλεγε μας, για να μαθέναμε' καλά τούρκικα, άλλο τα ρωμεϊκά ουκ ν'εσυντυχαίναμ'. Εφοβέρισε μας πα’. Όποιος εσυντύχαινεν άλλο τα Ρωμεϊκά, νε δαρκούτουν. Άμα ποίος ν' ακούεν ατόνα τον ξένο. Εμείς όνταν εγβαίναμε έξου, πάλι ρωμεϊκά εσυντύχαιναμ' και άετς επόρεναμ' και εγροίκεναμ’ ο εις τον άλλον για ν'επαίζαμ'.
Εφάγαμ' νταγιάχι (ξυλοδαρμό) για τα Ρωμεϊκά
Κρούει σο νου μ' παλ', έναν ημέρα έτον εξέβαμε έξου ασ' οκούλι και αρνάσεψαμ’ να παίζουμε. Εγώ εβόησα πολλά αψέα έναν αρκαντάσι μ' (φίλο μου) και κάτι είπα ‘τόνα σα Ρωμεϊκά. Έκουσε με ο ογρετμένος και εβόησε με κοντάν ατ'. Επήγα εστάθα εμπρόν ατ' και ετέρεσ'ατόνα σον πρόσωπόν ατ'. Ελίγο έσουρεν τ’ ωτία μ' και ετίλισε με έναν βαρύ σαπλάχεα. Ας τόσον πολλά, ασ'ομάτε μ' τσίγιας ελάνκεψαν. Σίτα εδέκρεσα. Τ' άλλα τα γαρδέλε εστάθαν και εμάς ετέρεναν. Ύσταρο, εγώ εφήκα το παίξιμο. Άλλο ουκ επόρεσα παιξίναι. Εδέβα σ’ έναν τσουντζί εκάτσα κά' και έκλαψα. Άετς εδέβανε τα χρόνε σ’ οκούλι. Για τα Ρωμεϊκά ποιος ουκε δάρθεν. Ούλιν έφαγαν σαπλαχέας, μουστέας και λαχτέας. Πολλοί απ' εμάς, πολλά επερμίναν επάν σε έναν ποδάρι, ως που να εγέρουν.
Όμορφα ημέρας πα’ είχαμε
Σο χωρίο, όμορφα ημέρας πα’ εδέβαξαμ’. Έρτε σ'αχύλι μ' που έναν ημέρα πριν να ημέρωσε έτον, η μάνα μ' αλήγορα εσκώθεν και εκατήβεν σο μαντρί για ν'εποίνεν τα δουλείας ατές. Εγώ απές σο ζεστό το στρώμα μ' εκοιμούμουν και ελέπα όμορφα όνειρα. Με τα λαλίας τση μάνα μ' εξυμνήγα. «Στα, ε διαβολόφαγο, μη λαχτίζεις και κουπίζεις ατό τ' έλμεξα» έλεγεν τ' αγελάδι τ' ελάχτιζεν σατή αλμέχκουτουν και «πότα πούλι μ' πότα» έλεγεν το μουσκάρι τ' ουκ εθέλενεν ν' έπινεν το νερόν εθέ. Άετς, έλμεξεν, εφάισεν, επότισεν, εσπούνκισεν και εξέβεν άνου. Η μάνα μ' εθάρενεν ότι εγώ ακόμε κοιμούμουνε. Ουκ εθέλενεν ν' εξύμνιζε με άμα εγώ τ’ώραν έτον τ' εξυμνίγα. Εξυμνίγα, άμα ασο στρώμα μ' πα’ ουκ εξέβα. Άετς τυλιγμένος σο γεργάνι επουκά, επέρμενα η μάνα μ' ν' εγβαίν ασό σπίτι και επ'εκεί ν' εσκούμουν. Ουκ εθέλενα ν' έλεπε με έξυμνος και εδώνε με οσπιτί δουλείας. Είχα σο νου μ', ν' επέγνα σο πορπάτεμα και σο παίξιμο με τα γαρδέλε του χωρίου.
Η μάνα μ' εξέβεν ασό σπίτι, επήγεν σα χορτάρε το κόψιμο. Εγώ παλ’ ελίγο υσταροκές, απ’οπίσαν ατές εσκώθα, εφόρεσα και γάλε γάλε ελίγο άνοιξα την πόρτα. Ετσούτισα και ετέρεσα, εθέλενα ν'ελέπα η μάνα μ' επήγεν, για ουκ επήγεν. Άετς σατή ετσούτιζα και ετέρενα, επλανμέρίκα σο δρόμο, είδα την αγάπη μ', τη σεβντά μ'. Με κάτι πατσίδε και νιφάδε του χωρίου, εκείνε πα’ ες' επέγνεν σ' όρος για τα χορτάρε. Ασή χαρά μ' επέταξα. Άλλο ποίος επορεί και κρατεί με. Άλλο ποίος πάει σο παίξιμο με τα γαρδέλε του χωρίου. Πριν φανείναι χνούδι και θρύμα, εγώ πα εξέβα ασό σπίτι και εσέβα σο δρόμο. Τρεχτά, επήγα έφτασα ‘τινους. Άετς με τ'εκεινούς εντάμα παρακαθέυτα, εφτάσαμε σ'όρος. Εκεί, ούλοι εσκορπίγανε αδά καi ακεί για νε σωρεύαν χορτάρε.
Εγώ επόμεινα με τη σεβντά μ' εντάμα. Εκείνε σατή έκοφτεν χορτάρε, εγώ πα’ εδέβα σα χαμοκέρας, σα μαμίκας μήλα και σα δίρκαπας τ' αράεμα. Ό,τι εσώρευα, σίτα έρχουμουν εμοίρεζα 'τα με την αγάπη μ' εντάμα. Ύσταρο, όνταν εγέντον μεσημέρι, ούλοι εσωρέφταμε σε έναν ίσο μέρος τ' εφήκαμε τα δαπάνας 'μουνα. Απ'εμέν και εξέθε, ούλιν ασα ξεροφάε 'τουνα κάτι ένκανε εντάμα. Εγώ, ασήν χαρά μ', τη δαπάνα παλ' ενέσπαλλα. Θρύμμα ψωμί, χνούδι φαγί ουκ επήρα εντάμα μ'. Άμα ο κάθα εις, ασή δαπάνα το είχεν, απ' ελίγο εμοίρεξεν και εδώκε με και έφαγα. Ύσταρο, παλ' ούλι εδέβαμε σα δουλείας 'μουνα. Εγώ εποίκα γιαρτιμί (βοήθια) τη σεβντά μ'. Εσώρεψα Χαλβάνε, Ματσιτάλε, Κουσούτε, Λάπαζα, Καρενέσε, Γλυκόριζας, Σαλούτε, Πεντικολαθιρίτρας και αϊτίκα. Εμείς με την αγάπη μ' εντάμα, προφτάσαμε και ασ' ουλουνούς εμπρό εποίκαμε το γομάρι 'μουνα και εδέβαμε επλάν εκάτσαμε. Ύσταρο, ομόν τ'εγομάρεγαν ούλι, εσέβαμε σο δρόμο για τ'οσπίτε 'μουνα.
Εξέβαμε σο γκουρμπέτι (ξενιτιά)
Εδέβανε τα χρόνε και εγώ ετράνινα. Εδέβα και επήγα σο γκουρμπέτι (ξενιτιά). Εκεκά, ούλιν οι άνθρωποι μαναχό τούρκικα εξέρναν και εσυντύχαιναν. Εμείς πα' με τα ελίγα τα τούρκικα που έξερναμ', ογράσευαμ' (προσπαθούσαμε) νε συντύχαιναμ’ με τ'εκεινούς. Εμείς πα’ έμουνες πολλοί ασ'έναν χωρίο και 'νάμεσα 'μουνα Ρωμεϊκά εσυντύχαιναμ’. Άμα ακόμε έρτε σ'αχύλι μ' (σο νου μ') λαγά έκρυβαμ' τα Ρωμεϊκά ασ'αλλουνούς. Όνταν ερώτεναν εμάς, τό γλώσσα εν ατό ντο συντυχαίνουμ, έλεγαμ’ ατίνους, ότι λαζικά συντυχαίνουμε. Ετότες τίπο άλλου ουκ ερώτεναν εμάς και άετς, εγλύτωναμ'. Ούλι αέτς εκρύφκουμουνες και αέτς εκρύβαμ’ και τη γλώσσα 'μουνα. Λες κι έτονε εντροπή αν έλεγαμ’, ότι συντυχαίνουμ’ Ρωμεϊκά. Γι'ατό ποίο εκρύφκουμουνες ουκ εγροίκενα. Όσο και αν κρύφκουμουνες, σο γκουρμπέτι (σην ξενιτιά), όπου αν επέγναμε, εράευαμ’ τ'εμέτερους ανθρώπους για ν'επόρεναμ’ και έβρισκαμ’ καλύτερα δουλείας και ν'επόρεναμ’ και εδέβαζαμ’ και ελίγο τη γαριπία (αροθυμία) τ'εσούρεναμ’.
Επήγα σ' ασκέρι (στο στρατό)
Όνταν έρθεν η ημέρα και επήγα σ'ασκέρι, εκεκά πα’ εράεψα πολλά για ν'έβρισκα κανέναν ασά χωρία 'μουνα για νε συντύχαινα τη γλώσσα μ'. Όσο ερώτεσα, κανείς ουκ εβρέθεν. Έναν ημέρα, έβρα έναν το έξερνεν ένα αλέτερο γλώσσα. Ερώτεσα ‘τόνα ασήν γλώσσαν ατ' και εθέλεσα επ'εκεί να λέει με κάτι ση γλώσσαν ατ'. Αρνάσεψεν να λέει με κάτι σε έναν γλώσσα το εμνέζενεν πολλά με τε μέτερα τα Ρωμεϊκά. Ερώτεσα 'τονα, το γλώσσα εν ατό, ντο συντυχαίν. Είπε με, ότι σο χωρίον ατ' λέγουνα Μουχατζίρκικα (προσφυγικά). Όνταν εκλώστα και είπα 'τονα, ότι η γλώσσα ντο συντυχαίν, εν Ρωμεϊκά, επαλαλώθεν! Ύσταρο και εσυντύχαισαμ’, πολλά επάν ση γλώσσα 'μουνα και εγροικέσαμ’ ότι συντυχαίνουμε ένα γλώσσα και οι δύοιν πα’ κρύβουμα με τα αλέτερα τα ονέματα.
Επήγα σην Λιμπύα (Λιβύη) με τον κύρη μ'
Ο κύρη μ' εδούλευεν ση Λιμπύα και έναν ημέρα εξέβεν και έρθεν. Έγω έμουν σο γκουρμπέτι (ξενιτιά). Εποίκανε με τελεφώνι και εκλώστα σο χωρίο. Έρθεν ν'επαίρενε με και επέγνεν ση Λιμπύα. Πολλά εχάρινα. Ν' έγβγαινα έξου ασήν Τουρκία και νε γαζάνεβα (κέρδιζα) και άλλο πολλά χρήματα. Αέτς, έρθεν η ημέρα και επήγαμε ση Λιμπύα. Εμέναμε ση Ντέρνα. Εκεί αδουλεύαμε με τον κύρη μ' εντάμα. Έχτιζαμ ντουβάρε και εποίναμε σουβά. Όλον εμπρό όνταν επήγαμε, ο κύρη μ' εξέρνεν πολλά Αράπτσε (αραβικά) το εγώ ουκ εγροίκενα. Εγώ όσο και αν επήγα σ’ οκούλι και έμαθα καλά την Αράπσε, όνταν έμουνε σην Τουρκία, ατά τ’ εσυντύχαιναμ' ση Λίμπυα ουκ εγροικίσκουσαν. Ύσταρο κες έρθα και τον κύρη μ' εδέβα.
Έναν ημέρα, σατή εδέβαινα ασ' έναν τικανί (μαγαζί), εμπρό, έκουσα να λέει κάποιος «κλειδί». Εκλώστα και ετέρεσα. Είδα έναν υναίκα να δίγει το κλειδί σε έναν άγουρο. Είπα απ' απέσα μ', να ακούγω κλειδί και ν'ελέπω κλειδί, κάτι ίνεται. Ελίγο επέρμινα ορθά εκεκά που έμουν. Ύσταρο κες', ομόν τ’ επ' εχωρίεν η υναίκα επ' εκεκά, επήγα ερώτεσα εκείνο τον άγουρο. «Έκουσα κλειδί και είδα κλειδί, γιάνλισε (λάθος) είδα γιαμ εσείς πα’ εξέρειτε Ρωμεϊκά;» Εκείνος πα’ ερώτεσε με, «εσύ, απόθεν εξέρεις το κλειδί;». Αέτς αρνασέψαμε να συντυχαίνουμε σα Ρωμεϊκά όσο επόρεσαμ’. Ελίγα απ'ατά τ'έλεγεν ουκ εγροίκενα πα’, αμα ας έν. Έφτανε με ατό τ'εσυντύχαινεν η γλώσσα εμνέζενεν πολλά σε 'μέτερα τα Ρωμεϊκά. Εγώ ασή χαρά μ' επέταξα. Εκείνος πα’ πολλά εχάρινεν. Αέτς εγνωρίγαμε. Τ'εκεινού τ'όνεμα έτονε Σαλάχ Αλί.
Ύσταρο, έναν ημέρα, σατή εδέβαινα ασό τικανίν (μαγαζί) ατ' εμπρό, πάλι είδε με και ελίγο εσυντύχαισαμ’. Ο Σαλάχ Αλίς, ελάλεσε με σ'οσπίτιν ατ'. Εδώκε με έναν αντρέσι (διεύθυνση) που ν'επέγνα και έναν ημέρα το ν'επέρμενε με. Όνταν έρθεν εκείνο η ημέρα, εγώ πα’ επήγα σ'αντρέσι τ'εδώκε με. Όνταν έφτασα, εντόκα σην πόρταν ατ', εκείνος ένοιξεν την πόρτα. Απές σο σαλώνι εσώρεψεν πολλούς ανθρώπους. Μαμικάντοι, παπουκάντοι, παιδία, πατσίδε, ούλιν έκλωσαν τον πρόσωπον άτουνα σε μένα μερ' και εμένα ετέρεναν. Εμείς, ελίγο εστάθαμε σο κατουθούρι έπαν. Ο Σαλάχ Αλής, εκράτεσε με ασ'έναν ωμί μ’, γάλε, γάλε, έγκεν το χέριν ατ' σην κοτύλα μ' και μισό εγκαλεστά, ερώτεσεν ση μισαφίρους ατ' σην Αράπτσε: «εμνέζει μας αβούτο το παιδί;». Ούλιν εκούνισαν τα κεφάλε 'τουνα και «ναι, πολλά εμνέζει μας», είπανε. Ύσταρο, εδέβαμε σο σαλόνι και εγώ εκάτσα κα' σε έναν κεκά. Κάτι γραίοι και γέροι έρθαν σο γιάνι (κοντά) μ', εγκαλέσταν και εφίλεσάνε με. Ερώτεσανε με τ'όνεμα μ' και απόθεν είμαι. Ούλιν εθέλεναν ν'εσυντύχαιναν με τ'εμένα. Ούλοι, κάτι εθέλεναν ν'ερώτενανε με. Άμα έσανε πολλοί και με κάποιους επόρεσα και με κάποιους ουκ επόρεσα συντυχαισείναι. Ύσταρο επ'εκεινούς εγνώρισα πολλούς. Ούλιν το έξερναν και εσυντύχαιναν Ρωμεϊκά, έσανε ασοί τρανούς ανθρώπους τση Ντέρνας. Ούλοι εχουγεμένοι (σπουδαζμένοι), δεβαζμένοι έσαν. Ο τρανός αδελφός του Σαλάχ Αλή, έλεγαν ατόνα, Σαλάχ Αχμέτ. Σαλάχ έκουεν ο κύρης άτουνα. Ο Σαλάχ Αχμέτης έτονε όλων ο τρανύτερος σον πόλης (αστυνομία) τση Ντέρνας.
Πάντα κρούει σο νου μ' και ουκ ανεσπάλλω, έναν ημέρα έτον, επήγανε κάποιοι Λιμπυαλίδες επάτεσανε το σπίτι του Καντάφι και εθέλεναν ν'εσκότωναν ατόνα. Ουκ επόρεσαν και ούλιν εδάρθαν. Σε εκείνα τα ημέρας, κανέν ουκ εφήνανε το βράδυ, την νύχτα ν'έγβαινεν έξου και πορπάτενεν όμον τ'εθέλενεν. Όποιον εβρίσκανε έξου, έπλεναν, εφέρεναν ατόνα σον πόλης (αστυνομία) και αν έτον ξένος, χαρτία πα’ αν είχεν, ελιτόρευαν ατόνα ασην Λιμπύα. Επ'εκείνα τα ημέρας έναν ημέρα επήγα σ' έναν χορότε το είχαμε σην Ντέρνα. Επήγα για το παρακάθεμα. Εκάτσαμε κα' και σατή επαρακθέυαμε εβραδέσαμε. Αργά το βράδυ, εξέβα έξου και ες επέγνα σο σπίτι. Σατή επέγνα, σ'εναν και κα', ο πολίσης (αστυνομικός) εστάισε και ερώτεσε με τα χαρτία μ’. Επάνε μ'τίπο ουκ είχα. Επήραν ένκανε με σο καρακόλι (Αστυνομικό τμήμα). Εκεί σο σαλώνι, έπεη (αρκετά) επέρμεινα. Έξερνα ότι σε εκείνα τα ημέρας, ο Σαλάχ Αχμέτης, ουκ έτον εκεί. Επόλισαν ατόνα σο Βενγκάζη και σην Ντέρνε ένκανε έναν αλέτερο το έτον σο κεφάλι του πόλις (αστυνομίας). Άμα απ'απέσαμ «για ας πάγω δίγω το όνεμάν ατ' και ας τερούμε το να ίνεται», είπα. Αέτς, εσκώθα και επήγα, ερώτεσα τον Σαλάχ Αχμέτ. Όνταν έκουσαν το όνεμαν ατ', ερωτέσανε με, απόθεν εγνωρίζ'ατόνα. Είπα 'τίνους, ότι εγνωρίγουμες καλά και πάγω και σ'οσπίτιν ατ'. Σίτα (αμέσως) εποίκανε τελεφώνι τον Σαλάχ Αχμέτ και είπαν ατόνα αέτς και αέτς. Το είπεν ατίνους ουκ εξέρω. Άλλο μία ετέρεσα οι πολισοί επήρανε άψιμο. Σίτα (αμέσως) ένκανε σην πόρτα και κα' έναν τζιπί (jeep) και εβάλανε με απές και εσέβαμε σο δρόμο. Σατή επέγναμε, είπανε με να δίχν'ατινούς το δρόμο του σπίτι που έμενα. Αέτς έγκανε με σο σπίτι. Όνταν εντόκαμε σην πόρτα, ο κύρη μ' άνοιξε την πόρτα και όνταν είδεν τσοι πολίσους εμπρόν ατ' εσπάραγεν. Εθάρεσεν έρθανε ν'επέρουνε μας και σύρουνε μας έξου. Οι πολίσοι είπαν ατόνα, «αβούτο τον παίδα σο δρόμο εύραμε, άσκεμα ημέρας δεβάζουμε, άλλο μην αφήνεις ατόνα να πορπατίει τη νύχτα». Αέτς εβάλανε με απές και εποχωρίγανε. Ο κύρη μ' πα ελίγο ετάβισε με άμα έτον χαρέμενος πα’.
Όνταν έμουνες ση Λίμπυα, εγώ αϋναίκιγος (ανύπαντρος) έμουν, Εκεκά ασή Ρωμαίους τση Ντέρνας, εγνώρισα και αγάπεσα έναν πατσή πα’. Τ'όνεμαν ατές, Σελβά έτον. Με την Σελβά έπεη σεβνταλούχε εποίκαμ’. Με τ' εκείνενα εντάμα, όμορφα ημέρας εδέβασαμ’ και όμορφα παρακάθε εποίκαμ’. Ύσταρο ας τη εκλώστα σην Τουρκία, άλλο ουκ επόρεσα πανείναι σην Λιμπύα. Ας τόσο αγάπεσα 'τενα, τ' όνεμαν ατές εδώκα 'το τσ'αδελφής μου την πατσή. Αρ η ανεψιά μ' πα Σέλβα ακούει.
Εκλώστα σην Τουρκία και πήγα σην Αντάλια σο κουρμπέτι (για ξενιτιά)
Με τον κύρη μ' εντάμα όντα εποχωρίγαμε ασή Λιμπύα και έρθαμε σην Τουρκία, εγώ εδέβα σην Αντάλια για τη δουλεία. Εκεκά, επήγα αρνάσεψα ση δουλεία σε έναν οτέλι (ξενοδοχείο). Έμουνε σο ρεσεψιόνι. Έναν ημέρα, εύρα και εγνωρίγα με τ'έναν παιδά τ'εδούλευεν και εκείνος πα’ σε ένα αλέτερο οτέλι. Είπε με, ότι κάπου κάπου έρχουντανε τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι. Εγώ πολλά εθέλενα ν'έβρισκα κάποιον άνθρεπο ασό Γιουνανιστάνι και ερώτενα ατόνα ασή γλώσσα μ', ασά Ρωμεϊκά, απ'εμάς τ'επόμεινανε οπίς. Εθέλενα νε μάθενα ποιοί είμεστ' και πόσο τα Ρωμεϊκά εμνέζουν με τη Γιουνάντζε (ελληνικά). Πάντα μεράχι είχα 'το. Για τ'ατό, είπα εκείνο τον παιδά, ν'εφτάει με ένα τελεφώνι αλλομία όνταν έρχουσαν τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι. Αέτς εποχωρίγαμε.
Αέτς εδέβανε καντρία ημέρας. Έναν ημέρα τ'ουκ είχα βάρδιε, αλήγορα εσκώθα άμα πούθεν ουκ επήγα για το πορπάτεμα. Εδέβα, εκάτσα κά' σε έναν τσουντζί (γωνιά) του οτελί. Επλέσε με έναν τρανό γαριπία. Εγαριπέφτα το χωρίο μ', τ'ορμία, τα ποτάμε, τα παρχάρε, ούλα ό,τι είχεν ο χωρίος μου.
Απέσα μ' αρνάσεψεν έναν τρανό φουρτουνάς το οποίο ουκ επόρεσεν εινείναι δάκρε και εγβείναι ασ'ομάτε μ', μόνο τ'οματοτσάτσε μ' εβρέξεν. Ούλο τ' άλλο, εκλώστεν εγέντον ίδρωμα και ετσόρτισεν ασό πηχτό και ψηλοτριπεμένο το πετσί μ'. Ούκ εθέλενα ν'έκουγα τα πολλά τα λαλίας ασοί ξένους ανθρώπους τ’ εκλωτηογυρίγουσαν ολόγερα μ', ουκ εθέλενα ν'έκουγα τ'αραπάδες τε φούσκωναν το κεφάλι μ', ουκ εθέλενα ν' ελέπα οσπίτε στιβαγμένα τ'έναν τ'αλλο επάν', ουκ εθέλενα ν'επορπάτενα σα πλατέα τα δρόμε τ' ουκ έμουν μαθεμένος. Αέτς, εκούισα τρανά τσοι χωρότας μου. «Ελάτε επαρείτε και φερείτε με σο χωρίο μ', επαρείτε φερείτε με σα παρχάρε μ' επανκές. Θέλω να πορπατώ σα μικρά τα δρομόπα του χωριού, θέλω να καταλαγκεύω σα παρχάρε επανκές όμον τα ζερκάδε, θέλω να παρακαθέυω με τα πατσίδε του χωριού, θέλω ν'ελέπω την Φατιμέ και να λεγ'ατένα σα Ρωμεϊκά, “αγαπώ σε”. Ουκί θέλω να είμαι εντάμα με τα ξένα τα πατσίδε το μυρίζουν όμορφα κολώνιας, θέλω ν'επέρω τον μυριχτό τ'έχουνε τεμέτερα τα πατδίδε». Ας τόσον τρανά εκούιζα, λες και εκούσανε με τα ραχία τση Μαύρης Θάλασσας και εκουνίγανε. Άμα σο σαλόνι του οτελί, μόνο ελίγο σοσόνιχτος ακουγούτουν απ'εμένα. Αέτς αρνάσεψα να νομίζω ούλα ατά τε μέτρεσα. Αέτς σο όνειρο μ', εγλέξα και επήγα σο χωρίο. Εκεί που αρνάσεψα ν'επαίρω το δρόμο σον παρχαρί μερέα, να ακούγω την μελωδί του γαβαλί, να μοιρέσκομε τα τέρτε μ' με τα πατσίδε του χωριού, ένας ρεσεψιονίστης εξύμνισε με ασ'όμορφο τ'όνειρο τ'έλεπα. Κάποιος, εράευε με σο τελεφώνι. Έτον εκείνος ο παιδάς τ’ εγνώρισα και είπα 'τονα ν'εφτάει με τελεφώνι όνταν έρχουσαν τουρίστι ασό Γιουνανιστάνι. «Αλήγορ’, έπαρ έναν ταξί και έλα, έρθαν κάτι τουρίστοι ασό Γιουνανιστάνι και σ'ελίγο ν'αποχωρίγουνταν ασ' οτέλι. Αδά ουκ έμουν για ν'εποίνα σε εμπρότερα τελεφώνι. Αρ έρθα και είδα'τινους», είπε με. Ετότες καλά καλά εξύμνιγα ασόν όνειρό μ'. Επήρεν έναν χαρχαταρία σην ψυ μ'. Ουκ εχώρενεν απέσα μ'. Τα χτυποκάρδε μ' εξέβανε σην κορφή. Ας εμπροτιζνώ τον φουρτουνά πα' οπίς ιχνάρι ουκ επόμεινεν. Έναν χαρά το ουκ εγνώριζα, εγομώθεν απέσα μ'. Λες και κατ'είνα μέτερο τ' ουκ είδα πολλά χρόνε, να πάγω ν'ελέπ' ατόνα.
Αέτς ελάγγεψα έξου, εύρα και ενήβα σε έναν ταξί και επήγα σ'εκείνο τον παιδά. Εκείνος πα' σο ρεσεψιόνι σατ' εδούλευεν, τ'ομάτεν ατ' έξου, εμένα ερέζενεν. Ομόν το είδε με, «δέβα, ακεί πλαν μερέα εν η αραπά», είπε με. Εγώ σίτα εκλώστα οπίς και επήγα σην αραπά κεκά. Το πόσο χτύπο είχεν η καρδία μ', απ' επάν ασά φορεσίας τ'εφόρενα εφανερούτουν. Έγυρα ες εγέρω χαλί είχα. Ουκ έξερνα πα’ τίνα να πάγω ν'ελέπω και με τίνα το να συντυχαίνω. Εντροπεχτά, εσέβα σην αραπά. Μισό γομάτο έτον και επέρμενεν να έρχουνταν οι άλλοι για ν'έχπανεν. Εγώ ελίγο ετέρεσα τσ' ανθρώπους τ' έσανε απές σο οτομπίσι (πούλμαν). Λες κι εράευα κανέναν τ'εγνώριζα. Πολλοί πα’ ετέρεσαν σε μένα μερέα. Εμπρότερα πούθεν ουκ είδανε με και κανείς ουκ εγνώριζε με. Εθαρέσανε κάτι να θέλω ατίνους. Ασήν εντροπία μ' ες εκλώσκουμουν οπίς και έγβαινα έξου. Ετότες έρθεν τση μάνα μ' η γλώσσα και έλυσεν την γλώσσα μ' και ερώτεσα, «αδά 'πες απ' εσάς κανείς εξέρ’ Ρωμεϊκά;». Ούλοι άλαλοι εκλώσταν και ετέρεσάνε με. Επορεί να μην εγροίκεσε κανείς τίπο ασ'ατά ντο είπα. Αέτς όμον τ'ετέρενα αδά και ακεί απές σην αραπά, είδα ένα μαμίκα τ'εσκώθεν επάν σα ποδάρεν ατές και εθέλενεν κάτι ν' έλεγε με, άμα ουκ έξερνεν απόθεν ν'αρνασευεν. Ετέρενεν σ'ομάτε μ' απές. Πάλι εγώ έλυσα τη γλώσσαν ατές τ' εκλειδώθεν. Ερώτεσα 'τενα, «ε, μαμίκα, εξέρεις Ρωμεϊκά;». Η γραία υναίκα, εξέγκεν τη λαλίαν ατές και αρνάεσεψεν να συντυχαίνε. «Απόθεν είσαι;», ερώτεσε με. «Ασήν Τραπεζούντα είμαι», είπα 'τενα. Η μαμίκα, όμον το έκουσεν την «Τραπεζούντα», αρνάσεψεν ν' εγβαίν ασόν τόπον ατές και έρτε σο γιάνι μ'. Αέτς, σατή εκράτενεν αδά και ακεί, έσκισε το στενό το σαλωνόπο και έρθε σο γιάνι μ'. Εγώ ετράχωσα και επόμεινα σον τόπο μ', αέτς ομόν το έστεκα ορθά. Ουκ επόρεσα ν'εγροικώ, ν'ερμηνεύω σο νου μ' για το ποίο ατέ η μαμίκα ογράσευ να έρτε σε μένα μερ'. Για τ'ατό, χνουδί ουκί λαΐίστα ασόν τόπο μ' για να πάγω σ'εκείνενα μερέα. Η μαμίκα έρθεν ουκ έρθεν, σίτα ετυλίεν ση γούλα μ' και εγκαλέστε με. Σατή έκλαιεν, «ε πουλί μ’, να ίνομαι γουρπάντης σα ποδάρε σ'», έλεγεν. «Εσύ τ'αραεύεις αδακές, εσείς ακόμα αδακές ζείτε», ερώτενεν. Εκράτενεν ασά ωμία μ' και μία ετέρενε με απές σ'ομάτε μ' και ύσταρο παλ' εγκαλέσκουτουνε με. Ασ'τόσον εγαυρώσεν επάνε μ' και ασ'τόσον έσπιγγε με, τα δάκτυλαν ατές ενούιζα καλά καλά σο πετσί μ'. Εγώ πα ελίγο εκράτενα. Ουκ εξέρνα για το ποίο εγομώθανε τ'ομάτε μ' και εθέλενα ν'έκλαιγα. Αέτς ομόν τ’ έμουνες, έναν λαλία εξύμνισε μας. Ούλιν έρθανε και εθέλεναν ν' εμπένανε σο δρόμο. Ασήν αραπά απές, είς εβούισεν και είπεν τη μαμίκα να δέβεν σον τόπον ατές. Η μαμίκα σατή έκλαιεν, έφηκέ με και εκλώστεν οπίς. Σατή επέγνεν, τ'εμπρόν ατές πα'ουκ ελέπεν. Με το ζόρι επορπάτενεν. Τ'ομάτεν ατές γομομένα δέκρε έσανε. Εγώ πα’ εκατήβα κάτου και εδέβα σην μαμίκα μερέα για ν' έλεπ'ατένα άλλο μία. Η αραπά έχπασεν και επήρεν το δρόμο. Ελίγο ετερέθαμε με την μαμίκα. Εκείνε έκλαιεν. Ελάησε με το χέριν ατές. Η αραπά ομόν τ'εγίρισεν και εχάθεν ασ'ομάτε, εγώ ετότες αρνάσεψα να κλαίγω. Επήγα σε έναν τσουντζί, εκάτσα κά' και έκλαψα ως που εχόρτασα. Λες και η μαμή μ' έρθεν ασό χωρίο είδε με και πάλι εφήκε με μαναχός σο γκουρμπέτι και εκλώστεν οπίς.
Έρθα σο Γιουνανιστάνι
Ύσταρο ασά κανδύο χρόνε, έκοψα το μπιλέτι μ' (εισιτήριο) και εσέβα σο δρόμο για το Γιουνανιστάνι. Ουκ επορώ να ερμηνεύω σας τη χαράν ντο είχα. Πριν φτασείναι σα σύνορε, η καρδία μ' παλ' επήρεν άψιμο. Αέτς εφτάσαμε και εδέβαμε ασό σύνοροι. Η ψυ μ' απέσα μ' και εγώ σην αραπά ουκ εχώρεναμε. Εθέλενα ν'εγβαίνα έξου και έβρισκα κάποιον άνθρεπο για νε συντύχαινα με τ'εκεί Ρωμεϊκά. Νε τέρενα εγροικάει με γιαμ ουκ εγροικάει με. Ν'εγόραζα κάτι τ'εθέλενα σατή εσυντύχαινα τση μάνα μ' τη γλώσσα. Σατή επέγναμε σο δρόμο, καπούκεκα η αραπά 'μουνα εστάθεν για το φαγί. Εξέβα έξου και ομόν παλαλός ετέρεσα αδά κ'ακεί. Επήγα, εύρα είναν και ερώτεσα 'τονα που εν το τουαλέτι, έδειξε μ' α’, έναν άλλον π'εύρα, ερώτεσα 'τονα που επορώ και τρώγω φαγί, έδειξέ με την λοκόντα (εστιατόρειο), ύσταρο εξέβα έξου και ογράσεψα να συντυχαίνω με όποιον έβρισκα εμπρό μ'. Εξέβα ασήν Τουρκία το έκρυφταμε τη γλώσσα μουνα και έρθα σο Γιουνιστάνι. Αδά και κά' νε συντύχαινα μαναχό τση μάνα μ' τη γλώσσα γι ν'εγροικισκούμουνε με τσ'ανθρώπους. Άλλο ουκε ν' έκρυβα τη γλώσσα μ' και άλλο ούκε ν' εντρεπούμουν ν’ εσυντύχαινα ατό. Τρανό χαρά.
Ύσταρο, εσέβαμε σην αραπά και επήραμε το δρόμο για την Αθήνα. Σο δρόμο σατή έρχουμουνες' ετέρενα τα γράμματα και ογράσευα νε μάθενα ‘τά. Όνταν έφτασαμε στην Αθήνα, εβραδέσαμε. Εξέβαμε έξου και ο καθαείς επήρεν το δρόμον ατ'. Εγώ επήγα εύρα έναν οτέλι και έμεινα. Όνταν εσκώθα τ’ άλο την ημέρα, η ώρα εδέβεν. Έξου έβρεχεν. Εξέβα σο παλκόνι και ετέρεσα όλη την Αθήνα. Έναν τρανό πόλη. Οι άνθρωποι κάτου σα δρόμε, ο ένας αδά επέγνεν και ο άλλος ακεί. Το ν'εποίνα και που ν'επέγνα, ουκ εξέρνα.
Έβρα και εγνώριγα με τσοι μέτερους
Ύσταρο ασά δύο, τρία μήνας, εύρα τσοι μέτερους Ρωμαίους ασήν Μαύρη Θάλασσα. Αέτς αρνάσεψα ν'εγνωρίγομε με τ'εμέτερους. Όσον εδέβαν τα ημέρας, τα μήνας και τα χρόνε, εγνώρισα πολλούς Ρωμαίους το είχανε ρίζας ασήν Μαύρη Θάλασσα. Αδά και κά' «Πόντιοι» έλεγαν ατίνους. Με τα εγνωριμίας τ'εποίκα, έναν ημέρα' εβρέθα σε έναν ρωμέικο χωρίο. Εγέντουμουν μουσαφίρης σε έναν οσπίτι. Έτον εκεί έναν μαμίκα το άκουεν Σουμέλα. Όνταν είπα 'τενα ότι είμαι ασήν Τραπεζούντα, εκείνε πα' αρνάσεψεν σα κλάμματα. Είπε με, ένα σουρί ιστορίας ασήν Μαύρη Θάλασσα. Είπε με όνταν εξέγκανε τσοι Ρωμαίους ασά χωρία 'τουνα, σα δρόμε επανκές εσκοτώθανε και εχάθανε πολλοί άνθρωποι και πολλά γαρδελόπα ασοί Ρωμαίους. Σα παλαιά τα χρόνε, σην Μαύρη Θάλασσα τα νιφάδε έσαν μικρά. Πολλά μικρά έντριζανε τα πατσόπα. Για τ'ατό, πολλά ασά νιφάδε, τ' εχάσανε τα παιδίαν ατουνα, ύσταρο κες' εχάσανε και το νου 'τουνα και επαλαλώθανε. Η μαμίκα Σουμέλα, σατή ξεφορτούτουνε επάνε μ' το βαρύ το γομάρι 'τες τ'εκοβάλενεν ατόσον χρόνε, εγώ πάλι σο νου μ' εβρέθα σην Ανταλάια και έρθεν σ'αχύλι μ' εκείνε η μαμίκα το επέντεσα σο τουριστικό το γκρούμπι. Αρ εγροίκεσα για το ποίο εγάβρωσεν επάνε μ' και έκλαιεν ατόσον πολλά. Ποιος εξέρ’, επορεί να έτον επ'εκείνα ασά νιφάδε τ’ εχάσανε τα πουλόπαν 'ατουνα σα δρόμε επανκές και αέτς όμον το έβρε με, εθάρεσεν, ότι έμουνε το χαμένο το πουλόπον ατές...
Όλον ο υσταρνός όντα χάται...
Θέλω ν'εξέρειτε. Ο Πόντος, ουκ εχάθεν. Ο Πόντος γιασαγεύ’, ζει άμα ψυχομαχίζ’. Τα Ρωμεϊκά 'μουνα χάνταν στέκουν. Οι πιο πολλοί απ'ατινούς τ'εσυντύχαιναν αυούτο τη γλώσσα, εξέβαν ασά χωρία και εσκορπίγαν σ'ούλο την Ανατολή. Σα χωρία ελίγοι επόμινεν. Οπ'επόμειναν πα' είναι γραίοι και γέροι. Μαμίδες και παππούδες το περμένουν να δίγουν την ψυν άτουνα για να θάφκουνταν σα χώματα 'τουνα. Σ' όρος καϊνείς ού’ πάει και αέτς, τα ονέματα ασά δέντρα ανεσπάλκουνταν στέκουν. Πατσίδε και νιφάδε πα’ ουκ επόμειναν το πάνε σ' όρος, κόφτουν και φορτούντανε χορτάρε. Για τ'ατό, ούλα τα ονέματα ασά φυτά, ασά χορτάρε και ασά τσιτσέκε πα’ χάνταν στέκουν. Τα μικρά τα παιδόπα και τα πατσόπα πολλά ελίγα Ρωμεϊκά εξέρουν. Αρνάσεψαν 'νάμεσα 'τουνα να συντυχαίνουνε μαναχό τα τούρκικα. Τ'εκεινέτερα τα γαρδέλε, Ρωμεϊκά ούκε ν'εξέρουν. Εκείνοι το εξέβαν ασό χωρίο και εσκορπήγαν αδά κ'ακεί σοι ξένους απές, ου πορούν να συντυχαίνουν τα Ρωμεϊκά όμον το θέλουν. Αέτς όσο δέβεν ο χρόνος ανεσπάλουν ατά.
Ουκ εξέρω επ'εκεινούς το εξέβαν ασό χωρίο, πόσιοι άνθρωποι, ποιός πάππος, ποιά μαμίκα, ποιά νύφε, ποιά πατσή και ποιός παιδάς σε ποιο πουτζαχί (γωνία), σε ποιο τσουντζί (γωνία), μαναχός κάθεται και νουνείζ' το χωρίον ατ'. Ουκ εξέρω πόσοι κλαίγουν και άλλοι πουστουρίζουν τα Ρωμεϊκά 'τουνα, τη γλώσσα τση μάνας ατουνα. Άμα εξέρω, με τον κάθε είναν το ψυχομαχίζ’, ψυχομαχίζουν και τα Ρωμεϊκά. Με τον κάθε είναν το δίγει την ψυν ατ', με τ'εκείνονα εντάμα χάντανε και ένα σουρί Ρωμεϊκά κελιμέδες (λέξεις). Και όλον ο υσταρνός τ'εξέρ Ρωμεϊκά, όνταν δίγει την ψυν ατ' και χάται, ετότες να χάνταν και ούλα τα Ρωμεϊκά. Ετότες να χάτε και ο Πόντος!
Ετότες, τα Ρωμεϊκά λαλίας πα' να κόφκουνταν. Άλλο Ρωμεϊκό λαλία, ούκε ν'ακούετε πουθενκεκά. Άλλο Ρωμέικα λαλίας ούκε να σκορπίγουνταν σον ουρανό. Και η αγάπη σ' αυούτο τη γλώσσα, άλλο ούκε ν'επορεί και σον ουρανό ευρίεται με τ'αδέλφεν έθε. Άλλο η αγάπη, ούκε ν'επορεί και εντάμον με την αγάπην έθε και λέει εκεί «αγαπώ σε».
Σημείωμα: Όλες οι έντονες γραμματοσειρές περιέχουν τσιτακισμό! Για παράδειγμα: το "και" προφέρεται ως "τσε", το έντονο "σ" προφέρεται ως "sh", το έντονο "χ" προφέρεται ως "sh" και η έντονη "ε" σημαίνει ότι είναι πληθυντικό και είναι "ια". Το κάθε απόστροφο σημαίνει ότι λείπει φωνήεν από πίσω ή από μπροστά του σαν αυτά "α, ο, ου, ε, κλπ."!
Συγγραφέας: Βαχίτ Τουρσούν 20/04/2014, Νέα Μάκρη/Αθήνα
Μετατροπή από Λατινικούς σε Ελληνικούς χαρακτήρες: Χρήστος Κωνσταντινίδης
Η Λίτα εγάνωσεν τα πουλούλö
Πρόσωπα
Λίτα - Προξενήτρα
Όλεν την νύχταν ενούνιζα κι ακόμαν νουνίζω. Το ûκυλοκούταβον έποικε με κ’ εχάσα τον ύπνο μ’.
Όσον ετριβιλίγα και σο κρεβάτ’ έναν εγέντον. Ντο θα ιτουρεύω και λέγ’ ατο να παίρω τ’ αχούλö θε;
(Ενώ γνέθει, κόβεται το μαλλί και τότε λέει) Ανάθεμα κι αβούτο, όλεν κόπεται. Γιάμ’ ‘κι θα πάει καλά η
δουλεία; Όσον τώρα αΐκα δουλείας πολλά έγκα σο κιφάλ’. Εκείνα, την ορθίαν να λέγω, ολίγον πολλά
εταιρίαζαν. Αβούτο, άμον εγώ πα ‘κ’ ελέπ’ ατο εύλογον.
Ντο να ευτά(γ)ω και πως να ευτά(γ)ω, εγώ πα ‘κ’ εξέρω. Το κορίτσ’ έμορφον κι άμον άγγελος, σεφίλ’κον και
νοικοκύρκον. Στόμαν έü’ και λαλίαν ‘κ’ έü’. Άμα άμον τον Γιωρίκαν πα παιδίν ‘κ’ ευρίεται σο χωρίον.
Για δουλείαν μη λες ατον , αρρωσταίν’. Όντες ρούζ’ και κοιμάται, άλλο ‘κι θέλ’ να σ’κούται, τ’ αφορισμένον
το υπνοσάκουλον, όντες ελέπ’ το ρακίν, ε... ατότε χαντιλôγουν τ’ ομμάτö τ’. Γιάμ’ ‘κι θα καλοπεράζ’ τη
üέρας τ’ άχαρον κ’ ύστερα θα καταράται με; Άμα πώς ‘κι οκνείς, εγώ ας παίρω την μοζίκαν ντο έταξε με ο
Γιωρίκας και ντ’ έχασες. Αν θελτς ας καλοπεράζ’ κι αν θελτς ας κακοπεράζ’. Για τ’ εκείνεν πα εγώ ‘κι θα
νουνίζω; Εκείνε ας τερεί κι ανοί’ τ’ ομμάτö τ’ς. Εγώ πα η καημέντσα μετ’ αΐκα ζω, με τα προξενίας.
Άμα τη τσούνας το κουτάβ’ γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακόμαν; Εγέντον δύο ώρας ας εμέντζ’ ατο να έρται.
Έσπασεν η χολή μ’ όσον ενέμ’να ατο και όσον ετέρεσα τα στράτας. Για ας τερώ μίαν κι άλλο (κοιτάζει από
το παράθυρο) Τ’ αφορισμένον πουδέν ‘κι φαίνεται. Γιάμ’ ‘κι θα έρται και θ’ απομένω με το πουûντôρ’;
(Σταματάει το γνέσιμο και το ρίχνει στη σκέψη. Κάνει χειρονομίες σαν να
απορεί που δεν ήρθε η
Παρέσα, όταν ξαφνικά χτυπάει η πόρτα. Τινάζεται από τη χαρά της και δεν
ξέρει πως να την εκδηλώσει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Χτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Έρθεν το πουλί μ’, έρθεν η μοζίκα, έρθεν και η καρδία μ’ σον τόπον ατ’ς. Απάν’ σα
τσιλίδö εκάθουμ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Τ’ αρ’ έλα απέσ’, αφορισμέντσα, κανείται ντ’ ετυράντσες με.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Αβούτε ‘κ’ έü’ νιάτö να έρται απέσ’, φαίνεται εντρέπεται. Για ας πάω εγώ παίρ’ ατεν ας σο üέρ’ και φέρ’ ατεν
απέσ’. (Μόλις ανοίγει τη πόρτα και βλέπει πως είναι ο Γιωρίκας, γίνεται έξω φρενών. Του γυρίζει τις
πλάτες και απευθύνεται στους θεατές) Όι ανάθεμα τον, αΐκον ώραν ντο θέλ’ αδακέσ’ τη θεού τ’ αρναûευτέρ’;
Εγώ πα εθάρεσα η Παρέσα έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας δειλά δειλά απευθύνει χαιρετισμό στη Λίτα) Ύας και üαιρετίας, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Κ’ εσέν και τα üαιρετίας-ι-σ’, χάθ’ απαδαπέσ’ αγλήγορα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τα χρειάστηκε από τη συμπεριφορά της Λίτας. Άλλαξε δέκα χρώματα. Τρέμουν τα πόδια του και
μπερδεύεται η γλώσα του.) Ντο, ντο, ντο έπαθες, Θεί.,.θεί...θεία Λί.,.Λί...Λίτα.
ΛΙΤΑ
Ντο εθέλνες να επάθανα, αφορισμένε λότûο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, θεί.,.θεί...θεία Λίτα, άμον άμον ντο είδες με, εστύπωσαν τα κατσία σ’;
ΛΙΤΑ
Ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν, αφορισμένε τοσπαγά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά τôρσö καλατûεύς με, θα φέγω (Κάνει πως φεύγει).
ΛΙΤΑ
(Τρέχει και τον πιάνει) Έλα αδά, πού θα πας; (Στους θεατές) Θα χάνω τη μοζίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άφ’ς με, θεία Λίτα, κι ας δöβαίνω πλαν.
ΛΙΤΑ
Έλα πουλόπο μ’, πού θα πας; (Γελάει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αραέτσ’, ευλογημέντσα, ας γελά το κατσί σ’.
ΛΙΤΑ
Ποίος έκουξε σε, ποίος είπε σε να έρüεσαι αδακέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια έρθα να ερωτώ ντο εγέντον με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
(Θυμωμένα) Ντο εθέλνες να εγίνουσον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Λοξοκοιτάζοντας τη Λίτα λέει στους θεατές) Αβούτε ξαν επουρούûωσεν, φαίνεται η δουλεία ‘κι πάει
καλά.
ΛΙΤΑ
(Θυμωμένα) Αφορισμένε τûιχρίτο, ντο λες απέσ’ σο στόμα σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Με τη Παρέσαν ντο εγέντον;
ΛΙΤΑ
Ανάθεμα κ’ εσέν κ’ εκείνεν τη ζεπίραν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στους θεατές) Ντο παθάν’, σίτö στέκ’, αβούτε η φαρμακόüειλος κι αμάν έρταν ευρήκ’ν ατεν τ’
αιϊ(γ)ίδö ‘τ’ς; (Στη Λίτα) Ντο εξέρτς, εσύ η γαρή, και σίτö στέκ’ς, τιτσώντς και λιβώντς;
ΛΙΤΑ
Τσούρα το, αφορισμένε κακάτûο, να μη δίγω σε έναν μετ’ αβούτο την τöûήν και ûκίζω το κιφάλι σ’.
Ατόσον γολάγια έεις τ’ αΐκα τα δουλείας; Γιάμ’ εθαρείς θα παίρουμ’ μουχτερόν απέσ’ σο σακίν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο είπα κ’ επέρες με κ’ εστάθες;
ΛΙΤΑ
(Παίρνει μυρωδιά) Νέπαι αφορισμένε, ξαν έπες ρακίν; Κ’ εγώ λέγω απόθεν έρται η μυρωδία.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατόσον (δείχνει με το δάχτυλο) θεία Λίτα, ατοσίτûικον, όσον το πατεί η κάτα.
ΛΙΤΑ
Όσον το πατεί η κάτα ή όσον το πατεί ο άρκον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η κάτα, θεία Λίτα, η κάτα.
ΛΙΤΑ
Εμείς ντο είπαμε, αφορισμένε μαλεζά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είπαμε, θεία Λίτα, άμα ντο να ευτάμε, το ευλογημένον ‘κι κόπεται σο μίαν.
ΛΙΤΑ
Εσύ, όπως φαίνεται, δύο γενέας ‘κι ‘ίνεσαι. Για τ’ ατό καλά θα ευτάμε να κάθουμες σ’ ωβά μουν και
ν’ αφήνουμ’ ήσυχον τη χώρας το κορίτσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, πολλά τυραννίεις με, ας πάω δöβαίνω
ΛΙΤΑ
Δέβα χάθ’, αφορισμένε Γιαχουτή, τίναν φοβερίεις. Θα φέγω, θα φέγω, ας πάω δöβαίνω πλαν. Δέβα
όπου θελτς και άφ’ς με ήσυχον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί καλατûευς με, αέτσ’ σάρτö, θεία Λίτα, ντο εποίκα;
ΛΙΤΑ
Εξέρτς ντο λέγω, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξαν ντο εντώκεν σο νους; Για πέει με κι ας ακούω.
ΛΙΤΑ
Ας αφήνουμ’ την Παρέσαν κι ας ευτάμε την δουλείαν με την Πελαγίαν, κορτσόπον πολλά έμορφον,
ψεμένον σην δουλείαν. Εκείνε έν’ σ’ εσέν κιοράν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιάμ’ σα τελευταία θα λες με, ας ευτάμ’ ατο με την Μυροφόφαν τη Ψευτοθόδωρονος;
ΛΙΤΑ
Γιατί η Μυροφόρα κάθεν καικά κορίτσ’ έν’; Τεά εκείνε επέρε σε κ’ εσύ ‘κ’ εθέλεσες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άφ’ς την Μυροφόραν, άφ’ς και την Πελαγίαν, μετ’ εκείντς δουλείαν ‘κ’ έχω.
ΛΙΤΑ
Και την Πελαγίαν γιατί ‘κι θελτς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εκείνε ως το βράδον πόρτας κρούει.
ΛΙΤΑ
Μη κατηγορείς τη χώρας το κορίτσ’, πολλά καλόν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά καλόν έν’, άμα ‘κ’ ερέχκουμ’ ατεν, ‘κι βράζ’ σην ýη μ’. Κι άμον το έμαθα, εκείνε αγαπά τον
Στοφόρον τ’ Αλεξίνας. Εκείνος πα πολλά αγαπά τεν και πολλά ζαντίας ευτάει αποπίσ’ ατ’ς. Άμον
πολλά είπα, ας πάω, ας πάω δöβαίνω.
ΛΙΤΑ
Αχάτοχα ξαν, ας πάω, ας πάω δöβαίνω. Άλλο δεν ‘κ’ εξέρ’ να λέει αβούτος ο παιδάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, μη ‘ίνουμαι βάρος.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, κάθκα, ντο βάρος θα ‘ίνεσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτε άûκεμα επίασεν σην γιαχά μ’, να φέγω πα ‘κι αφήν’ με. Άτùαπαν ντο έü’ σον νουν ατ’ς;
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Παλάλα είμαι να χάνω την μοζίκαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί ‘κι λες με ντο εγέντον με την Παρέσαν;
ΛΙΤΑ
Τα πράματα με την Παρέσαν είναι δύσκολα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Γιατί ‘κ’ ευτάς όσα είπαμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπαμε, θεία Λίτα, και ‘κ’ ευτάγ’ ατα;
ΛΙΤΑ
Είπαμε ν’ αφήντς τα άûκεμα τα χασιάτö σ’ κ’ εσύ επεκέσ’ ‘κ’ ερüέσαι
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, θεία Λίτα, ευτά(γ)ω όλö όσα είπαμε.
ΛΙΤΑ
Φαίνεσαι, φαίνεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σο καφενείον ‘κι πάγω και το ρακίν σο στόμα μ’ ‘κι κρούω. Οσήμερον μαναχόν έσυρεν ατο η ýη μ’.
Αν έξερα πως θα εποίνες με ατόσα ταζούρö, σο στόμα μ’ ‘κι θα εβάλνα το.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ είναι, όπως λες ατα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όπως λέγ’ ατα είναι. Κι ατώρα πέει με ντο εγέντον με την Παρέσαν;
ΛΙΤΑ
Αχά ξαν, η Παρέσα και η Παρέσα, έλα και μη χολοσπάντς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να ευτά(γ)ω, θεία Λίτα, η Παρέσα έβρασεν σην ýη μ’.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα πουλί μ’, μουσκάρ’ ‘κι θα παίρουμε. Το μουσκάρ’ πα σίτö έν’ μουσκάρ’, όντες θα παιρτς
ατο, θα τερείς τα δόντö θες
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ, αέτσ’ όπως λες, θεία Λίτα, όντες θα δίγω σε την μοζίκαν, θα τερείς και τα δόντö θες;
ΛΙΤΑ
Τρανόν χολοσπασίαν είσαι εσύ ο παιδάς, όλεν αγνά και θαυμαστά καλατûεύς
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τ’ εμά όλö αγνά και θαυμαστά είναι, ‘κι ηξέρω πώς πρέπ’ να καλατûεύω.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, εξέρτς σίναν κιαν εξαμώθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σίναν κιαν εξαμώθα, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Σο τûιπ έμορφον κορίτσ’ τη χωρί’ εμουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σωστά λες, άμα εγώ πα ‘κι είμαι κάθεν καικά. Κ’ επεκεί εγώ έχω ατόσον βίον κ’ εκείνε έν’
εφτωüέσσα.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ αν έν’ έλα ας δίγουμε σε την Μυροφόραν. Τ’ εκείνες πα τα κυρούκα ολίγον βίον ‘κ’ έü’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ ξαν την Μυροφόραν. Καλέσσα αν έν’, δος ατεν τον ανεýõς τον Χάμπον.
ΛΙΤΑ
Ας εθέλ’νεν κ’ επαίρνεν ατον κ’ εγώ ήξερα κ’ εποίνα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, αν ‘ίνεται κάτ’ με την Παρέσαν καλά, αν ‘κ’ έν’ εγώ κορίτσ’ ‘κι παίρω ας σο χωρίον
εμουν. Όυτε την Πελα(γ)ίαν, ούτε τ’ εσόν την Μυροφόραν. Η Παρέσα κι άλλο κανείς. Παρέσα λέγω
και κά(γ)ουμαι.
ΛΙΤΑ
Αν ‘κι θελτς κορίτσ’ ας σο χωρίον εμούν, έλα ας δίγουμε σε την Φωτεινήν ας σην Στρέζοβαν ή την
Λεμόναν ας σην Σέσλοβαν. Τα δύο πα καλά κορίτûö είν’ και προκομμένα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν είναι καλά και προκομμένα δος ατα σον ανεýõς.
ΛΙΤΑ
Εσύ ντο έεις με τον ανεýõ μ’ και βίρö εκείνον ονοματίεις; Όντες έρται η ώρα τ’ εκεινού, ατότε θα
τερούμε ντο θα ευτάμε και για τ’ εκείνον. Εσύ εσέν τέρεν ντο θα ευτάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά μη τûöΐεις, ‘κι είπα κ’ έναν κακόν.
ΛΙΤΑ
Τα χρόνö σ’ ντο επέρασαν χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς επέρασαν τα χρόνö μ’; Εγώ ντο είμαι ακομάν;
ΛΙΤΑ
Ατό ντο λέγω σε:
Υπαντρέψον και γλύτωσον τη χώρας τα θεκλέûö,
τα χρόνö σ’ πα επέρασαν, άλλο μ’ευτάς μωρέûö (λειφτέûö).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό θέλω να ευτά(γ)ω κ’ εγώ.
ΛΙΤΑ
Θελτς, άμα κανάν ‘κ ερέχκεσαι κ’ εγώ εδείξα σε ατόσα κορίτûö.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο να ευτάμε, θεία Λίτα, ‘κ’ ερέχτα.
ΛΙΤΑ
Ενέσπαλα να λέγω σε πως έν’ και η Κλωνάρα ας Αρμουτσή.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατέ η Κλωνάρα πα ποίος έν’;
ΛΙΤΑ
‘Κ’ εξέρτς την Κλωνάραν, τη Μαλεζά την θαγατέραν, εκείνεν π’ εξέρ’ öτεν όλεν η περιφέρεια;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιάμ’ λες με για τ’ εκείνεν την ζωντοüέραν που τρέü’ σα πανοΰρö και χορεύ’ άμον την λάλαν κι όλ’
εκείνεν τερούν και γελούν;
ΛΙΤΑ
Σα πανοΰρα ‘κ’ εξέρω αν τρέü’, άμα βίον πολλά έü’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο θ’ ακούω ας εσέν, θα ευτάς με και παλαλούμαι.
ΛΙΤΑ
Έü’ και δύο μωρά και ξάι μη παλαλούσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα σ’κούμαι αν και κρούω κα, άλλο τιδέν ‘κ’ επέμ’νεν. Εγώ καλά είπα πως παίεις με τον πόνο μ’.
ΛΙΤΑ
Ο αφορισμένον κανάν ‘κ’ ερέχκεται, Παρέσα λέει και κάεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, την Παρέσαν την Παρέσαν ας έν’ και εφτωüέσσα, όχι την Πελα(γ)ίαν, όχι την
Μυροφόραν, όχι την Κλωνάραν την λειφτέσσαν.
ΛΙΤΑ
Ο νους ι-σ’ επέμ’νεν σην Παρέσαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα ζαντύνω, εποίκε με κι άλλο ‘κι κοιμούμαι. Καλά λένε η σεβντά ζαντύν τον άνθρωπον.
ΛΙΤΑ
Όλö καλά, Γιώρικα, άμα ξάι υπομονήν ‘κ’ έεις και πολλά αγληγορείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο υπομονήν λες με εσύ, εγώ αγληγορώ και πολλά αγληγορώ, άλλο υπομονήν ‘κ’ επορώ να
ευτά(γ)ω. Είπα σε, εχάσα τον ύπνο μ’, άλλο ‘κι κοιμούμαι, όλεν την νύχταν τριβιλίγουμαι σο κρεβάτ’.
ΛΙΤΑ
Εσύ μαναχόν ‘κι τριβιλίγεσαι, εγώ πα τριβιλίγουμαι και νουνίζω ντο θα λέγ’ ατεν να παίρω τ’ αχούλö τ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ακόμαν ‘κ’ είδες ατεν;
ΛΙΤΑ
‘Κ’ έρθεν η αφορισμέντσα. Εγώ εκείνεν ενέμεινα, κι όντες είδα είσαι εσύ, έπιασαν εμε οι δöβόλ’, για
τ’ ατό εποίκα σε ατόσα ταζούρö.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται. Και ντο θα λες ατεν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Και ντο ‘κι θα λέγ’ ατεν να γομώνω το κιφάλ’ν ατ’ς και να παίρω τ’ αχούλö τ’ς. Åίλö δύο θα κολλίζω
και λέγ’ ατεν. Θα λέγ’ ατεν ο Γιωρίκας έν’ αέτσ’, ο Γιωρίκας έν’ αλλέως, και άμον τον Γιωρίκαν βίον
κανείς ‘κ’ έü’ και πολλά κι άλλα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατά ντο θα λες ατεν, θεία Λίτα, ψέματα ‘κι έιναι. Για πέει με, ποίος έü’ άμον εμέν βίον κι ατόσον
καλά γουρεμένον οσπίτ’;
ΛΙΤΑ
Σ’ ατό καικά σωστά λες, δεν ‘κ’ επορώ να λέγω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο θα λες, θεία Λίτα, να γομώντς το κιφάλ’ν ατ’ς;
ΛΙΤΑ
Θελτς να λέγ’ ατεν κι άλλα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, θεία Λίτα, πέει ατεν κι άλλα και γόμωσον καλά το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ αν έν’ θα λέγ’ ατεν, εκείνε που θα παίρ’ τον Γιωρίκαν, θα έü’ ατεν και θα παρέü’ ατεν, σα καλά
τη θεού απέσ’ θα ρούζ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σωστά λες, θα έü’ ατεν και θα παρέü’ ατεν και σα καλά τη θεού απέσ’ θα ρούζ’. Μαναχόν να θέλ’ και
παίρ’ με.
ΛΙΤΑ
Σα τελευταία θα λέγ’ ατεν ανοιχτά, Πάρεσα, έλα και μη χαντς έναν αΐκον τυχερόν και κρους το
κιφάλι σ’ απυστερναίας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δείχνει να είναι πολύ ενθουσιασμένος με τις διάφορες κινήσεις που κάνει) Ατά ντο θα λες ατεν, θεία
Λίτα, εγώ πα ερέχτα τα. Άμα τέρεν και πέει ατα όσον τ’ επορείς κι άλλο αγλήγορα, να μη χάνουμ’
ατεν αποπέσ’ σα üέρö μουν
ΛΙΤΑ
Εσύ, Γιώρικα πουλί μ’, ποίσον όπως είπα σε. Ποίσον ολίγον υπομονήν και τα άλλα είναι τ’ εμόν
δουλεία. Μαναχόν...
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο μαναχόν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Φάσον καλά την μοζίκαν να παüύν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύσκεσαι, ήσυχα να κοιμάσαι. Μαναχόν τέρεν και φέρον σο κιφάλ’ ατό
την δουλείαν.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, πολλά ‘κι πάει, η Παρέσα θα ‘ίνεται τ’ εσόν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Κάνει σαν τρελός από τη χαρά του) Εποικες με, θεία Λίτα, και φτιλακίζ’ η καρδία μ’, εθαρώ άμον
εμέν άλλο κανείς ‘κ’ έν’. Ατό η δουλεία πρέπ’ να ‘ίνεται αγλήγορα. Ντο θα ευτάς ‘κι ηξέρω. Ατό τη
δουλείαν τέρεν και φέρεν ατο όσον το ‘ίνεται κι άλλο αγλήγορα σο κιφάλ’, αν ‘κ’ έν’ εχάθα.
Θα παίρω τα ραüία και τ’ άγρö τ’ ορμάνö.
ΛΙΤΑ
Εστά, Γιώρικα, μ’ ευτάς άμον παλαλός. (Χαϊδεύοντας τον, του λέει) Υπομονήν, πουλόπο μ’,
υπομονην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο υπομονήν λες με εσύ, σο κιφάλ’ εντώκε με. Είπα σε ατό η δουλεία πρέπ’ να ‘ίνεται αγλήγορα.
ΛΙΤΑ
Τε, με στεναχωρεύσκεσαι, είπα σε ατό η δουλεία έμπρυστέρ’ θα ‘ίνεται. Εγώ αΐκα δουλείας πολλά
έγκα σο κιφάλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα είπα σε, αν ‘κι φερτς σο κιφάλ’ ατό τη δουλείαν θα παίρω τα ραüία και τ’ άγρö τ’ ορμάνö.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, έχουμ’ και ποτάμ’ το ποτάμ’ ενέσπαλες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι πα ‘κ’ ενέσπαλα ‘τ’. Ας είüεν βαθύν νερόν κ’ έλεγα σε εγώ ατότε.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτος ο αφορισμένον εχάσεν ατα, γιάμ’ ευτάει έναν παλαλόν δουλείαν; (Στο
Γιωρίκα) Γιώρικα πουλί μ’, μ’ ευτάς αέτσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να μη ευτά(γ)ω, θεία Λίτα, πώς να μη ευτά(γ)ω.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Παλαλά λέγω;
ΛΙΤΑ
Κιάμ’ ντο λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αν αρχινώ κ’ ευτά(γ)ω και παλαλά ντο ‘ίνεται ατότε;
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, έλα σα καλά σ’, και χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άψιμον ερούξεν απάν-ι-μ’, εχάθα αν ‘κι ‘ίνεται. Άλλο ζωή ‘κ’ έν για τ’ εμεν.
ΛΙΤΑ
(Βρίσκεται σε δύσκολη θέση και προβληματίζεται). Γιώρικα, θα παίρ’ μας χαπάρ’ το χωρίον και
‘ίνουμες γέλος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτεν πα για τέρεν, εγώ κάουμαι και βρουλίγουμαι κι ατέ το χωρίον και τοι χωρέτας νουνίζ’ ντο
θα λένε. Ας πάνε λένε ήντöν θέλ’νε, εγώ την ανάγκην κανενός ‘κ’ έχω.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Εύρα την πελô μ’ μετ’ αβούτον το κοντοκάμισον. Ο μαυράχαρον άλλο ‘κι λέει, θα
φέγω, θα δöβαίνω πλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λένε, ό,τι κοροϊδεύς, έρται σο κιφάλι σ’.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αΐκον πα άλλο ‘κι είδα. Ατό η μοζίκα πολλά πελöλίδικον έτον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ωφ! Τ’ αχούλö μ’ πάνε κ’ έρταν.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, πού πάνε κ’ έρταν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πού θελτς να πάνε; Σην Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Εχπάραξε με ο αφορισμένον, εθάρεσα ετάγκεψεν ο νους ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μένει για μια στιγμή αμίλητος και σκεφτικός)
ΛΙΤΑ
Γιώρικα...Γιώρικα, ντ’ έπαθες;... Γιώρικα, ντ’ ελώλωσες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, ίρδωσα ας σο ζόρι μ’. Φέρον ολίγον νερόν ας νεβράχτω τα κατσία μ’.
ΛΙΤΑ
Αχ, εγώ ντ’ εθέλ’να κ’ εταράγουμ’νε σ’ αβούτο τη δουλείαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια, θεία Λίτα, ατό έν’ η δουλεία σ’;
ΛΙΤΑ
Ντο είπες, αφορισμένε λαπαζάνε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, ‘κι είπα έναν κακόν, είπα ατό έν’ η δουλεία σ’.
ΛΙΤΑ
Χάθ’ απαδακέσ’, αφορισμένε τρίüειλε, ευτάς με κι ερεθίγουμας, και όπου έν’ θα έρται και η Παρέσα.
(Φέρνει νερό).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ρίχνει νερό στο πρόσωπό του και συνέρχεται κάπως). Ας είσαι καλά, θεία Λίτα. Κάτ’ είπες
απράναν, σωστό έν’;
ΛΙΤΑ
Ντο είπα, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα έρται η Παρέσα.
ΛΙΤΑ
Ναι, είπα σε, εκείνεν ενέμεινα κ’ έρθες εσύ ο χοτλάχ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’, εγώ ας δöβαίνω πλαν.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Ξαν είπεν ατο (Στο Γιωρίκα) Γιατί θα φέεις;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Φογούμαι ελέπω την Παρέσαν και παθάνω χειρότερα.
ΛΙΤΑ
Ãύσον ολίγον νερόν κι άλλο σα κατσία σ’. Και όπως ευτά(γ)ω εγώ για τ’ εσέν, αέτσ’ να ευτάς κ’ εσύ
για την μοζίκα μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, με την καρδία μ’ λέγ’ ατο, αν φερτς σο κιφάλ’ ατό τη δουλείαν, άναυα την μοζίκαν θα
δίγω σε και έναν αι(γ)ίδ’. Και αν ‘κι θελτς αι(γ)ίδ’, θα δίγω σε πέντε τûιλούκια. Θα ευτά(γ)ω σε κ’
έναν καλόν φυστάν’.
ΛΙΤΑ
(Δείχνει τη μεγάλη χαρά της χαϊδεύοντας και χτυπώντας τον Γιωρίκα στην πλάτη) Γιώρικα, ξάι μη
στεναχωρεύσκεσαι, η δουλεία τελειωμένον έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έρται με να φιλώ σε, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Εμέν ντο θα φιλείς, την Παρέσαν θα φιλείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει από ενθουσιασμό)
Σην κάρδö μ’ έχω καμονήν, Παρέσα, Παρέσα,
και για τ’ εσέν ο άχαρον ευτά(γ)ω παλαλέûα
ΛΙΤΑ
Να έτον από κάπου η Παρέσα κα να έκουε σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Χτυπάει την πόρτα. Τινάζονται και οι δύο, Λίτα και Γιωρίκας)
ΛΙΤΑ
Η Παρέσα έν’, ντο θα ευτάμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τα έχει κυριολεκτικά χαμένα) Εγώ, θεία Λίτα, πούκεσ’ θα πάω κρύφκουμαι;
ΠΑΡΕΣΑ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΛΙΤΑ
Ποίος...... ποί.. ος.... ε-ε-ε-έ-ν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, απέσ’ είσαι;
ΛΙΤΑ
(Σιγά και τρεμουλιαστά) Απέσ’ είμαι που να μη έμ’νε. Ντο θα ευτάμε ατώρα; Φογούμαι θα
κορδυλôεται η γλώσσα μ’ και ντο θα ‘ίνεται εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ο μαύρον ντο θα ευτά(γ)ω; Πούκεσ’ θα κρύφκουμαι; Ερχίνεσα και τρομάζω.
ΛΙΤΑ
Έχω κ’ εσέν την πελôν σο κιφάλι μ’. Απαδακέσ’ φύγον και δέβα σο μαντρίν (του δείχνει από που θα
φύγει). Τέρεν και πουκαικά θα φερτς και δεντς τη μοζίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Φεύγοντας λέει) Θεία Λίτα, ορôσον κορδυλôεται η γλώσσα σ’.
ΛΙΤΑ
Χάθ’ αγλήγορα, αφορισμένε γαραπετσά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Καθώς φεύγει, σκοντάφτει και πέφτει κάτω).
ΛΙΤΑ
(Τον βοηθάει να σηκωθεί και τον σπρώχνοντας τον έξω του δίνει και μία κλωτσιά) Σο μαντρίν
αγλήγορα (Ανοίγει την πόρτα στη Παρέσα).
ΠΑΡΕΣΑ
Μαναüέσσα είσαι, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Ναι, πουλί μ’, Παρέσα, μαναüέσσα είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Άμον κάτ’ λαλίας έκ’σα.
ΛΙΤΑ
Θα επαρέκ’σες, πούλι μ’. Κάθκα ας τερούμ’ ντο ευτάς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κάθεται και περιεργάζεται το δωμάτιο)
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, άλλο αδακέσ’ ‘κ’ εδέβες. Αέτσ’ ευτάει ο κόσμος;
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, θεία Λίτα, άμα πουδέν ‘κι πάω.
ΛΙΤΑ
Ε, πώς είσαι, ντο ευτάς, ντο ευτάει η μάνα σ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Σην ύαν καλά έν’, άμα πολλά νεγκάûκεται με τα δουλείας.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Πώς θα σκαλώνω ατώρα; Ντο θα λέγ’ ατεν; Πάρεσα, αβούτα τα ημέρας όλεν εσένα
ενούνιζα.
ΠΑΡΕΣΑ
Ας είσαι καλά, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Εσέν το κορίτσ’, πολλά αγαπώ, έβρασες σην ýη μ’. Καλά λένε οι χωρέτ’ πως άμον την Παρέσαν
κορίτσ’ σο χωρίον’ εμουν ‘κ’ ευρίεται.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Ναι, πουλόπο μ’, εγώ εύρα σε και το παλληκάρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Θυμωμένα κάπως) Ντο λες, θεία Λίτα, ντο παλληκάρ’ ονοματίεις, ντο είν’ ατά ντο λες;
ΛΙΤΑ
Ντ’ εχπαράες, πουλόπο μ’, ‘κι θ’ αντρίεις;
ΠΑΡΕΣΑ
‘Κ’ έρθεν ακόμαν η ώρα.
ΛΙΤΑ
Πώς ‘κ’ έρθεν, μικρέσσα ‘κ’ είσαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λες, θεία Λίτα, ντο αγνά και θαμαστά τιζεύς και λες;
ΛΙΤΑ
Ξάι αγνά και θαμαστα ‘κι είναι (Στους θεατές) Μ’ έτον ση μέσ’ απέσ’ η μοζίκα, και ποίος ενούνιζεν τ’
εσόν την παντρείαν. Åίλö χρόνö μ’ έντριζες. (Στην Παρέσα) Πάρεσα, λες με ‘κ’ έρθεν ακόμαν η
ώρα. Η Τασία ας εσέν κι άλλο μικρέσσα έν’ κ’ έντρισεν. Επέμ’νεν κ’ έμποδος. Νούτζον καλά, εγώ το
καλός θέλω.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ πολλά πα θελτς το καλό μ’, άμα εγώ ατά τα δουλείας φογούμ’ ατα. Την Τασίαν πα ντ’ ετάραζες;
Τ’ εκείνες τ’ αχούλö κουβαλώ εγώ;
ΛΙΤΑ
Κάτιναν έπρεπεν να ετάραζα και εκείνε εντώκεν σον νου μ’. Λες με φογάσαι, γιατί να φογάσαι! Ατά
τα δουλείας μετ’ ανθρώπ’ς ‘ίνταν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ένας λόγος έν’ μη φογάσαι. Πώς να ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν χωρίς να έü’ χαπάρ’ η μάνα μ’.
ΛΙΤΑ
Και ποίος είπεν πως ατό η δουλείαν θα ‘ίνεται χωρίς να εξέρ’ η μάνα σ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο να λέγω σε, θεία Λίτα, εγώ χωρίς τη μάνα μ’ λόγον ‘κ’ επορώ να δίγω.
ΛΙΤΑ
Εγώ πα είπα σε, ατό η δουλεία ‘κι θα ‘ίνεται κρυφά ας ση μάνα σ’. Όντες λες εσύ το ναι, ατότε λέμ’
ατο και ση μάνα σ’. Είπα κ’ εγώ ας ευτά(γ)ω έναν καλόν σο ορφανόν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στους θεατές) Η τûαρτομάισσα ντο καλόν θέλ’ να ευτάει; Άτùαπαν ντο έü’ σον νουν ατ’ς;
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, εκεί που θα παρακαλείς με εσύ, θα παρακαλώ σε εγώ;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, ‘κι είπα και τίποτα κακόν.
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, θελτς ατώρα να λέγω σε και το παλληκάρ’ ντ’ εχώρτσα σε;
ΠΑΡΕΣΑ
(Κάπως διστακτικά και με τα μάτια κατεβασμένα) Πέει, θεία Λίτα, πέει κι ας ακούω.
ΛΙΤΑ
Ο Γιωρίκας τη Κακάτûονος.
ΠΑΡΕΣΑ
(Τινάζεται στον αέρα στο άκουσμα του ονόματος). Ντο λες, θεία Λίτα, άλλον κανάν ‘κ’ εύρες;
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Λαζούμ’ ‘κ’ έν’ τ’ αι(γ)ίδ’ και τα πέντε τûιλούκια, θα χάνω και την μοζίκαν, (Στην
Παρέσα) Γιατί, Πάρεσα, ντο έü’ ο Γιωρίκας;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, γιάμ’ επαλάλωθες; Εγώ για τ’ εκείνον τον παιδάν έναν καλόν λόγον ‘κ’ έκ’σα. Ας σο πρωί
ως τον βράδον τα καφενεία ερôζ’. Μεθύστακαν και χουμαρτùήν θα παίρω; Όλ’ οι χωρέτ’ τ’ εκεινού
το λάφ’ ευτάνε. Τρώει τα έτοιμα ντο εφέκεν ατόν ο κυρτς ατ’, και ξάι ‘κ’ εντρέπεται ας σον κόσμον.
ΛΙΤΑ
Εκείνος, Πάρεσα έν’ πολλά καιρός ασσό επιδέβεν’ ατα. Κι αν παιρτς ατον θα ‘ίνεται ένας
νοικοκύρτς, σο χωρίον δεύτερος να μη ευρίεται.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο να λέγω σε ‘κ’ εξέρω.
ΛΙΤΑ
Η Λίτα σον αέραν ‘κι καλατûεύ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντ’ εξέρω να θέλ’ η μάνα μ’.
ΛΙΤΑ
Εσύ αν λες το ναι, η μάνα σ’ ντο θα ευτάει και ‘κι θα θέλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ χωρίς την μάνα μ’ λόγον ‘κ’ επορώ να δίγω.
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, εσύ έεις τον πρώτον λόγον, εσύ πρέπ’ να θελτς.
ΠΑΡΕΣΑ
Όλö καλά, άμα εγώ πού να ευτά(γ)ω ομούτ’; Έναν καλόν ‘κ’ έü’ απάν’ ατ’ εκείνος ο παιδάς.
ΛΙΤΑ
Ο Δαμιανόν πα τη Κουτάλ’ αΐκος και κι άλλο üείρ’ έτονε, άμα είδες πόσον έλλαξεν ασσό
εγυναίκ’σεν. Πέει με σωστά ‘κι λέγω; Ποίος έν’ άμον εκείνον νοικοκύρτς ατώρα;
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, άμα εγώ ‘κ’ επορώ να παίρω απόφασην.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Πολλά ενέγκασε με ατό η μοζίκα. (Στην Παρέσα) Γιατί ‘κ’ επορείς να παιρτς
απόφασην; Γιάμ’ εθαρείς το κακό σ’ θέλω;
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό άλλο μη λες ατο, θεία Λίτα. Γιατί να θελτς το κακό μ’;
ΛΙΤΑ
Είπα κ’ εγώ γιάμ’ εσέγκες κάτ’ αΐκον σο νου σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Όχι, θεία Λίτα, ατό ας σο νου μ’ ξάι ‘κ’ εδέβεν.
ΛΙΤΑ
Εσύ μαναχόν πέει το ναι και ‘κι θα πουûμανεύς.
ΠΑΡΕΣΑ
Μη πιûίεις πολλά, θεία Λίτα, πρέπ’ να ερωτώ τη μάνα μ’.
ΛΙΤΑ
Πάρεσα, τέρεν και άνοιξον τ’ ομμάτö σ’ όσον έν’ καιρός. Πολλά κορίτûö είν’ από πίσ’ ατ’, άμα εγώ
θέλω να εμπαίντς σ’ έναν αΐκον γουρεμένον οσπίτ’ εσύ το ορφανόν. Πέει με αν ‘κ’ έν’ σωστόν ατό
ντο λέγω σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, θεία Λίτα, άμα εγώ πα είπα σε, λόγον ‘κ’ επορώ να δίγω σε.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτο η μοζίκα τη Γιωρίκα πολλά επουγαλτούρεψε με. (Στην Παρέσα) Νέκουτûη
Πάρεσα, γιάμ’ έν’ κανείς άλλος ση μέσ’ απέσ’ και ‘κι λες μ’ ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Ένας και δύο, τίναν είναν να λέγω σε και όλö καλά παιδία.
ΛΙΤΑ
Για πέει με κι ας ακούω, ας τερούμε ποία είν’ ατά τα καλά παιδία;
ΠΑΡΕΣΑ
Τίναν θελτς να λέγω σε; Τον Μήτον τη Κάρτûονος, τον...
ΛΙΤΑ
Όϊ ανάθεμα κ’ εσέν κ’ εκείνο το χηνôρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Τον Δάμων τη Πίτûονος, τον...
ΛΙΤΑ
Ανάθεμα κ’ εκείνον τον χουχουμίτσον, τον μουθουγκέαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατόν πα ‘κ’ ερέχτες;
ΛΙΤΑ
Άλλον πέει με.
ΠΑΡΕΣΑ
Τον Κάκον τη Κιαλίτσονος, τον...
ΛΙΤΑ
Τον αχαστούρ’ και τον ζαρογούλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ η γαρή κανάν ‘κ’ ερέχκεσαι. Για τ’ εσέν όλ’ κουσουρλήδες είναι, ένας σωστός ‘κ’ έν’.
ΛΙΤΑ
Για πέει με, ας τερούμε άλλο ποίος παλαλός έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Έν’ κι ο Γιάγκον τη Κουπερνάτορα.
ΛΙΤΑ
Έν’ κ’ εκείνος ο θωθήκ’ς;
ΠΑΡΕΣΑ
Για τ’ ολτς κάτ’ εύρες και είπες. Ο ένας χηνôρ’, ο άλλος χουχουμίτσος και μουθουγκέας, ο άλλος
αχαστούρτς και ζαρογούλτς, ο άλλος θωθήκ’ς, τ’ εσόν ο Γιωρίκας μαναχόν έν’ ο üιλέμορφον (ο
ντουνιά γκιουζελί).
ΛΙΤΑ
Νέκουτûη, ατείντς τηνάν είπες σο κοτσοδάχτυλον τη Γιωρίκα ‘κ’ έρταν. Εκείνος μαναχόν ιέβ’ σο
γιάνι σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, παραλές ατα.
ΛΙΤΑ
Ξαί πα, όπως λέγ’ ατα, αέτσ’ πα είναι. Άναυα ατείντς τηνάν είπες, άλλος έν’ σο μέσον;
ΠΑΡΕΣΑ
Έν’ και ο Μούχον τη Ποροζανάβας. Άμα εκείνος καλά θα ευτά(γ)ει να κάθεται σ’ ωβά ‘τ’.
ΛΙΤΑ
Καλά ντο εγέντον μετ’ εκείνον, επιδέβεν την Τûοφούλαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό πώς επέφυ(γ)ε σε, αγνόν έρται με;
ΛΙΤΑ
Ανάθεμα τον την τûοπλίκαν, την πετλöμôν. Τεμôκ’ επιδέβεν την Τûοφούλαν, εκείνο το καλόν το
κορίτσ’; Καλά ντο είπες μ’ ατο, Πάρεσα.
ΠΑΡΕΣΑ
Κι ατώρα, θεία Λίτα, ας πάω, θα αραεύ’ με η μάνα μ’. ‘Κι είπα τεν πού θα πάω.
ΛΙΤΑ
Να πας, πουλί μ’, άμα ‘κι είπες με ντο απόφασην επέρες; Ο Γιωρίκας θ’ αναμέν χαπάρö, ντο θα λέγ’ ατον;
ΠΑΡΕΣΑ
Θεια Λίτα, θα λέγ’ ατο τη μάνα μ’, ας τερώ ντο λέει κ’ εκείνε.
ΛΙΤΑ
Πολλά καλά θα ευτάς, να λες ατο κει και να τερείς να ευτάς την καρδίαν ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, θεία Λίτα, θα ευτά(γ)ω αέτσ’ όπως λες. ‘Κι θα χαλάνω το χατίρι σ’. Κι ατώρα ας πάω. (Σηκώνεται)
ΛΙΤΑ
Εξέρτς ντο λέγω Πάρεσα;
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Για κάθκα ολίγον κι άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
Θεία Λίτα, ας πάω ατώρα η μάνα μ’ θα εβγαίν’ σα στράτας και θα αραεύ’ με και ‘κι θέλω να
στεναχωρεύ’ ατεν.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αΐκον αχουλούν κορίτσ’ πα άλλο ‘κι είδα. (Στην Παρέσα) Πάρεσα, ‘κι θα κρατώ σε
πολλά.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κάθεται) Πέει αγλήγορα, θεία Λίτα, πέει ό,τι έεις να λες.
ΛΙΤΑ
Λέγω να παίρω τον Γιωρίκαν και την μάνα ατ’ και σο βράδον κέσ’ έρχουμες σο ψαλάφεμαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό πολλά καλά ενούτσες ατο, αέτσ’ ας ‘ίνεται.
ΛΙΤΑ
Ατό εθέλ’να να έλεγα σε, πουλόπο μ’, κι ατώρα δέβα σο καλόν. Πολλά προσκυνήματα ση μάνα σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Σηκώνεται) Ποίος ακούει τη μάνα μ’. Ατώρα χωρίς άλλο εξέβεν σα στράτας κι αραεύ’με. Φέγω, θεία Λίτα,
αφήνω σε ύαν. (Φεύγει).
ΛΙΤΑ
Σο καλόν, πουλόπο μ’, και όπως είπαμε. (Μονολογεί) Πολλά ενέγκασε με τ’ αφορισμενόπον. Αΐκον
αχουλούν κορίτσ’ άλλο ‘κ’ είδα. Ατόσα προξενίας εποίκα κι όλö εύκολα έγκα τα σο κιφάλ’. Η
Παρέσα πολλά ενέγκασε με. ‘Κ’ ερωτέσα και τον Γιωρίκαν ντο χρώμαν έü’ η μοζίκα. Λάü’, Πάρεσα,
γομώντς τη μάνας-ι-σ’ το κιφάλ’, αν ‘κ’ έν’, άδικα τα μέκια μ’. (Πέφτει σε συλλογισμό)
ΜΟΥΧΟΝ
(Σε λίγο χτυπάει τη πόρτα)
ΛΙΤΑ
Ποίος να έν’;
ΜΟΥΧΟΝ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα και φωνάζει) Θεία Λίτα...
ΛΙΤΑ
Ποίος είσαι, έλα απέσ’;
ΜΟΥΧΟΝ
(Μπαίνει μέσα λαχανιασμένος και δείχνει να είναι πολύ ανήσυχος) Θεία Λίτα, σα ποδάρö σ’ ρούζω.
ΛΙΤΑ
Μούχο, ντο έπαθες, ντο έν’;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, γουρτάρεψον με.
ΛΙΤΑ
Μούχο, πουλί μ’, ντο κακόν εύρε σε;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, θα ζαντύνω.
ΛΙΤΑ
Εσύ θα ζαντύντς και σ’ εμέν ντο λες ατο;
ΜΟΥΧΟΝ
Υποφέρω, πολλά υποφέρω, να έξερες μαναχόν.
ΛΙΤΑ
Μούχο πουλί μ,’ πέει με ντο έεις, εξέγκες την ýη μ’;
ΜΟΥΧΟΝ
Η καρδία μ’, θεία Λίτα, η καρδία μ’ (Δείχνει την καρδία του).
ΛΙΤΑ
Η καρδία σ’ πονεί;
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, λάχτας σύρ’.
ΛΙΤΑ
Η καρδία σ’ πονεί και σ’ εμέν ντο έρθες; Δέβα αγλήγορα σον διατρόν, ξάι μη στέκ’ς.
ΜΟΥΧΟΝ
Ο διατρό μ’ εσύ είσαι, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτος σωστά κ’ εζάντυνεν. (Στο Μούχο) Νέπαι πάλαλε, ασσό λες, χαπάρ’ έεις;
Γιάμ’ ετôγγεψεν ο νους-ι-σ’;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, εσύ είσαι ο διατρόν, εσύ θα λαρώντς με.
ΛΙΤΑ
Λες Μούχο, να είμαι διατρός και να μη εξέρ’ ατο;
ΜΟΥΧΟΝ
Είσαι, θεία Λίτα, είσαι.
ΛΙΤΑ
Εσύ σωστά και παλαλός είσαι για να λες αΐκα λόγια. Ερχίνεσα και φογούμαι σε.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, παλαλός είμαι, παλαλός ας σην σεβντάν.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ πεέι με, αφορισμένε, έκοψες τη χολή μ’. Τεμôκ’ αΐκον αρρώστιαν έεις; Ατώρα εγροίκ’σα.
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, αΐκον αρρώστιαν έχω.
ΛΙΤΑ
Ευλογημένε, αέτσ’ πέει με, ντο ετάραξες τ’ έναν και τ’ άλλο κ’ εχπάραξες με.
ΜΟΥΧΟΝ
Να σ’χωράς με, θεία Λίτα, ολίγον χαμένα έχ’ ατα, σο κιφάλ’ εντώκε με.
ΛΙΤΑ
Εσύ όχι ολίγον, πολλά έεις ατα χαμένα. Κι ατώρα πέει με, ντο θελτς ας εμένα
ΜΟΥΧΟΝ
Εσύ, θεία Λίτα, πολλά επορείς κ’ ευτάς.
ΛΙΤΑ
Εγώ πα, Μούχο, αέτσ’ εθάρνα, άμα τα πράματα ‘κι είναι αέτσ’ όπως λες ατα.
ΜΟΥΧΟΝ
Όπως λέγ’ ατα είναι, θεία Λίτα.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ ας εθαρείς. Άμα χάσον ατα και πέει με, ντο θελτς ας εμένα.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, κάτ’ ποίσον με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
(Τινάζεται σύγκορμη) Νέπαι, ντο είπες, γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, αν ‘κ’ έκ’σες καλά, ας λέγ’ ατο μίαν κι άλλο. Κάτ’ ποίσον με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, με τιναν Παρέσαν;
ΜΟΥΧΟΝ
Με τίναν Παρέσαν πα ντο λόγος έν’; Με την Παρέσαν π’ έτον απράναν αδαπέσ’.
ΛΙΤΑ
Για πέει με εσύ ο κατακέφαλον, που και τ’ ομμάτö σ’ ξάι ‘κι τûöμπλίζ’νε, εσύ λογοδοσμένος ‘κ’ είσαι
με την Τûοφούλαν; Επιδέβες κ’ εκείνεν;
ΜΟΥΧΟΝ
Λογοδοσμένος έμ’νε, θεία Λίτα, ατώρα ‘κ’ είμαι;
ΛΙΤΑ
Και ο λόγος ποίος;
ΜΟΥΧΟΝ
‘Κ’ εταιρίαξαμ’, πολλά γλωσσού έν’ και τα κυρουκά μ’ πα ξάι ‘κι σαεύ’ öτα.
ΛΙΤΑ
Κι ατώρα ζαντύντς για την Παρέσαν;
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, για την Παρέσαν, ας έν’ και εφτωüέσσα.
ΛΙΤΑ
Και ‘κι λες με, πού έσ’νε όσον τώρα εσύ ο παιδάς;
ΜΟΥΧΟΝ
Ακεί έξ’ μερέαν, σ’ έναν καφούλ’ οπισ’.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, ξαν ντο είν’ ατά τα παλαλά ντο λες;
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, πού είδες τα παλαλά;
ΛΙΤΑ
Μούχο πουλί μ’, αργώς εγνέφ’σες.
ΜΟΥΧΟΝ
Ερωτάς με αν εκοιμέθα ξάι; Εγώ, θεία Λίτα, εχοτλôεψα, άλλο ύπνος ‘κι πιάν’ με, εγώ ‘κ’ ηξέρω πότε
έν’ νύχτα και πότε έν’ ημέρα.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αβούτος ο παιδάς πολλά αγναμάης έν’, άλλα λες ατον και άλλα εγροικά. (Στον
Μούχο) Μούχο πουλί μ’, το πουλίν επέταξεν.
ΜΟΥΧΟΝ
Αφού έν’ πουλίν, θεία Λίτα, θα πετά πα.
ΛΙΤΑ
Μούχο, είπα σε, το πουλίν επέταξεν.
ΜΟΥΧΟΝ
Ποίον πουλίν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Εκείνο ντο ‘κ’ εξέρτς. Για πέει με, εσύ ντο χαπάρ’ είüες το έτον αδαπέσ’ η Παρέσα;
ΜΟΥΧΟΝ
Πώς να μη έχω, θεία Λίτα, η σκια ‘τ’ς εγένουμνε.
ΛΙΤΑ
Τη τσούνας το κουτάβ’ έκαψεν και τ’ εσόν το καρδόπον;
‘ΜΟΥΧΟΝ
Εκαψεν ατο, θεία Λίτα, έκαψεν κ’ εμάντζεν ατο.
ΛΙΤΑ
Ντο λες με εσύ, Μούχο.
ΜΟΥΧΟΝ
Ναι, θεία Λίτα, ναι, και πολλά ποδεδίζω σε κάτ’ ποίσον, αν ‘κ’ έν’ θα παίρω τα ραüία και τ’ άγρö τ’
ορμάνö.
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Αχά κ’ άλλος τη σεβντάς καμένος. Τη τσούνας το κουτάβ’ ‘εκαψεν ολωνών τα
καρδίας. Αβούτο ντο πράμαν έν’ κι όλ’ θα παίρ’νε τα ραüία και τ’ άγρö τ’ ορμάνö.
(Στο Μούχο) Μούχο, εγώ πα πονώ σε, άμα δεν ‘κ’ ‘ίνεται,
ΜΟΥΧΟΝ
Γιατί, θεία Λίτα, ‘κ’ ‘ίνεται; Γιάμ’ έν’ κανείς άλλος από πίσ’ ατ’ς και ‘κι λες μ’ ατο;
ΛΙΤΑ
Ε! μαύρε κι άχαρε, να έξερες μαναχόν.
ΜΟΥΧΟΝ
Σωστά λες, θεία Λίτα, ποίος έν’;
ΛΙΤΑ
Ένας ‘κ’ έν’ και δύος ‘κι είν’.
ΜΟΥΧΟΝ
Ποίος είναι, θεία Λίτα, πέει με, λελεύω την ýη σ’.
ΛΙΤΑ
Τίναν είναν να λέγω σε.
ΜΟΥΧΟΝ
Πέει, θεία Λίτα, πέει κι ας ακούω.
ΛΙΤΑ
Αφού θελτς ν’ ακούς, άκ’σον. Πρώτα πρώτα έν’ ο Μήτον τη Κάρτûονος, τη Ζαρναίλ’ ας λέγω σε να εγροικάς.
ΜΟΥΧΟΝ
Χάσον ατον το μυξέαν, άλλον πέει με.
ΛΙΤΑ
Ο Δάμων τη Πίτûονος...
ΜΟΥΧΟΝ
Άλλος μυξέας και ψωρέας.
ΛΙΤΑ
Ο Κάκον τη Kιαλίτσονος...
ΜΟΥΧΟΝ
Ο αχαστούρτς κι ο ζαρογούλτς. Άλλο...
ΛΙΤΑ
Ο Γιάγκον τη Κουπερνάτορα...
ΜΟΥΧΟΝ
Χάσον κ’ εκείνον τον θωθήκ’.
ΛΙΤΑ
Για τ’ ολτς κάτ’ εύρες και είπες.
ΜΟΥΧΟΝ
Ατείντς τηνάν είπες όλ’ μουσκάρö είν’.
ΛΙΤΑ
Τερώ κανάν ‘κ’ ερέχκεσαι.
ΜΟΥΧΟΝ
Είπα σε, ατείντς τήναν είπες, όλ’ μουσκάρö είν’.
ΛΙΤΑ
Και τα βούδö ποία είν’;
ΜΟΥΧΟΝ
Κάτ’ έμαθα, αέτσ’ απαγκέσ’ απαγκές για τον Γιωρίκαν.
ΛΙΤΑ
Για τίναν Γιωρίκαν;
ΜΟΥΧΟΝ
Για τον Γιωρίκαν την Κακάτûονος. Εκείνον φογούμαι, γιατί έü’ πολλά βίον κ’ εκείνο φαίνεται σ’
ομμάτö τ’ ανθρωπίων.
ΛΙΤΑ
Εγώ πα άμον εσέν, κάτ’ έμαθα άετσ’ απαγκέσ’ απαγκέσ’.
ΜΟΥΧΟΝ
Άτùαπα εκείνε πα αγαπά τον;
ΛΙΤΑ
‘Κ’ εξέρω αν έν’ σωστόν, έκ’σα πολλά αγαπά τον κι άμον πολλά ζαντίας ευτάει από πίσ’ ατ’.
ΜΟΥΧΟΝ
Ντο λες, θεία Λίτα, απόθεν έμαθες ατο;
ΛΙΤΑ
(Στους θεατές) Τέρεν κι αβούτον τον λότûον, ερωτά με απόθεν έμαθα το. (Στο Μούχο) Νέπαι
πάλαλε, η δουλεία μ’ ποίον έν’;
ΜΟΥΧΟΝ
Γιάμ’, θεία Λίτα, είπες ατο όντες έρθεν αδαπέσ’;
ΛΙΤΑ
Άμον πολλά ερωτάς εσύ ο παιδάς.
ΜΟΥΧΟΝ
Και τεά ντο κρύφ’ς ατο ας εμέν;
ΛΙΤΑ
Είπα να μη λέγω σ’ ατο αναχάπαρα και παθάντς κάτ’. Είδα σε και σο χάλ’ ντο έσ’νε και εφογώθα σε,
εφογώθα να μη παθάντς χειρότερα.
ΜΟΥΧΟΝ
Εσύ όπως λες η δουλεία τελειωμένον έν’.
(Ο Γιωρίκας παρακολουθεί τα όσα λέγονται από τη μισανοιγμένη πόρτα. Πότε πότε βάζει και το
κεφάλι του μέσα)
ΛΙΤΑ
Άμον τελειωμένον έν’, αέτσ’ ελέπ’ ατο εγώ.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, ‘κι ‘ίνεται να χαλάνουμ’ ατο;
ΛΙΤΑ
Εγώ Μούχο, ‘κι χαλάνω εγώ χτίζω.
ΜΟΥΧΟΝ
Θεία Λίτα, ας χαλάνουμ’ ατο κ’ εγώ ‘κι θ’ αφήνω σε αέτσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν άντεξε, ορμάει σαν σίφουνας και πιάνει το Μούχο από το λαιμό. Μετά πιάνει και τον τινάζει
από το γιακά) Αφορισμένε Ιούδα, ατό έν’ η δουλεία σ’, να χαλάντς; ‘Κ’ εχόρτασες; Τεμôκ’ όπου
κέσ’ θα κρούγω εγώ, εσύ θα πολεμάς να χαλάντς ατο;
ΜΟΥΧΟΝ
Αβούτος ο δôβολον απόθεν ευρέθεν αδαπέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ το μαύρον το ûκυλίν και το κολοβόν τ’ οφίδ’, απόθεν ευρέθες αδαπέσ’;
ΜΟΥΧΟΝ
Εσύ τσούρ’ ατο, εσέν κανείς ‘κ’ εκαλάτûεψεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τσούρ’ ατο εσύ, αφορισμένε τρόμûο, να μη κρούγω και παστώνω σε, να μη γλύνω τα στούδö σ’.
ΜΟΥΧΟΝ
Τίναν θα παστώντς και τίνος στούδö θα γλυντς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τερώ ‘κι φογάσαι πα, ευτάς τον παλικαράν.
ΜΟΥΧΟΝ
Εσέν το μυξέαν θα φογούμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Φτου κι απόθεν εξέβες, αφορισμένε τοσπαγά.
ΜΟΥΧΟΝ
Ο μεθύστακας πα είπεν κ’ εδικαιολογέθεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπεν το ζαγάρ’; (Απλώνει τα χέρια του να τον χτυπήσει)
ΜΟΥΧΟΝ
Σέρεψον τα ξερόüερö σ’.
ΛΙΤΑ
Για ησυχάστεν, που ευρίγουστουν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο αλεπομούντζουρον, άγουρος τεΐ εξέβεν σο μεϊτάν, ευτάει μας και τον παλικαράν.
ΜΟΥΧΟΝ
Ο χουμαρτùής έν’ άγουρος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κανείται, ûκυλίτσο, κανείται ντο ύλαξες, μôιξον κι ολίγον. (Απλώνει πάλι τα χέρια του να τον χτυπήσει)
ΜΟΥΧΟΝ
Σέρεψον τα γαγγρωμένα σ’.
ΛΙΤΑ
Ησυχάστεν είπα, ‘κι θα ‘ίνουμες σεΐρ’ σον κόσμον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Σπρώχνοντας το Μούχο λέει) Χάθ’ απαδαπέσ’ αγλήγορα, αφορισμένον νερöσίαν.
ΜΟΥΧΟΝ
Όντες έρχουμαι σ’ οσπίτι σ’, ατότες να χατεύς με.
ΛΙΤΑ
Είπα ησυχάστεν. Τûιπ’ εχάσατε την εντροπήν εσουν. Αβούτο ντο πράμα έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έκ’σες ντο είπεν, θεία Λίτα, ο κοντοκάμισον; Ο νους ατ’ πάντα σο χάλαμαν έν’. Κάτ’ επήγα να
ευτά(γ)ω με την Τûοφούλαν, άμα ο κατακέφαλον εσέβεν απάν’ κι αφκά κ’ εχάλασεν την δουλείαν.
Άμα εκείνε πα καλά εποίκεν κ’ εδώκεν ατον την λάχταν.
ΜΟΥΧΟΝ
Εγώ ντ’ εποίκα και ντ’ ευτά(γ)ω ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν.
ΛΙΤΑ
Νέπαι, χούσπο αφορισμένε, εσύ ντο έρθες και είπες με;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπε σε, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Η Τûοφούλα πολλά γλωσσού έν’ και ξάι ‘κι σαεύ’ τα κυρουκά τ’. Εγώ πα επίστεψα τον κ’ επόνεσα τον πα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ είπε σε ο τûαπουτόχτιστον;
ΛΙΤΑ
Νέπαι, ‘κ’ εντρέπεσαι κι άμον ασπρομάντιλον έρθες κ’ ερούξες σα ποδάρö μ’ κ’ εποίκες ατόσα
παρακαλίας;
ΜΟΥΧΟΝ
Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται με την Παρέσαν.
ΛΙΤΑ
Πολλά αργώς εγροίκ’σες ατο, αφορισμένε χούσπο. Χάθ’ αγλήγορα απαδαπέσ’ και τ’ ομμάτö μ’
άλλο μ’ ελέπ’νε σε, ενερôστα σε. Γιώρικα, πίασον και σύρον ατον έξ’. Ελέπ’ ατον και κάτ’ παθάνω.
Ατός εντροπή ντο έν’ ‘κ’ εξέρ'.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Αϊτε πακλαεύτ’ αγλήγορα απαδαπέσ’ (Τον διώχνει κακήν κακώς)
ΜΟΥΧΟΝ
Εγώ φέγω, άμα θα δειξίζω σας ποίος έν’ ο Μούχον (Φεύγει).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σον κρεμόν να πας και σον αγύριστον.
ΛΙΤΑ
Το χαμένον το παρτάλ’ πώς ευρέθεν αδαπέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, θεία Λίτα, ατόν τον λαπαζάνον πολλά φογούμ’ ατον.
ΛΙΤΑ
Γιατί φογάσ’ ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός ο φαρμακόüειλον για τ’ όλö ίμπειρος έν’, φογούμαι να μη χαλάν’ την δουλείαν εμουν, όπως
εποίκεν και με την Τûοφούλαν. Ατόν τον κατûαπίτûον εγώ μαναχόν εξέρω ντο κατακέφαλος έν’.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, ξάι μη φογάσαι. ‘Κι είδες ατον πώς έφυεν άμον νεβραγμέντσα κάτα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ ατό φογούμ’ ατον, θεία Λίτα. Ατός όχι μαναχόν νεβραγμέντσα κάτα, όχι μαναχόν
αλευρωμένος πεντικός, ατός αλεπός πα ‘ίνεται και δôβολος πα. Και ντο δôβολος, δôβολος με τα
τσαρούüö.
ΛΙΤΑ
Μη φογάσαι είπα σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λάü’ έν’ αέτσ’ άμον το λές ατο.
ΛΙΤΑ
Δεν ‘κ’ επορεί να ευτάει ο κατûαπίτûον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για πέει με, θεία Λίτα, ντο εγέντον με την Παρέσαν;
ΛΙΤΑ
Πολλά ενέγκασε με η αφορισμέντσα. Ώσνα έγκα τεν σα νερά μ’ είδα κ’ έπαθα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εδέχτεν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Εκείνε άμον εδέχτεν, η μάνα ‘τ’ς ας τερούμε ντο θα λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η μάνα ‘τ’ς πα ντο θα λέει;
ΛΙΤΑ
Η μάνα ‘τ’ς πα πρέπ’ να θέλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αν ‘κι θέλ’, θεία Λίτα, ντο ‘ίνεται ατότε;
ΛΙΤΑ
Αν ‘κι θέλ’ πα ‘κι θέλ’, ντο να ευτάμε, εσύ να είσαι καλά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Ατό ντο λέγω, εσύ να είσαι καλά. Εγώ ντο να λέγω που θα χάνω την μοζίκαν; Εποίκα κι ατόσον
κόπον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είν’ και τα τûιλούκια, εκείνα ενέσπαλες.
ΛΙΤΑ
Ποίος λογαρôζ τα τûιλούκια, η μοζίκα έν’ ό,τι έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατώρα ντο θα ευτάμε, θεία Λίτα
ΛΙΤΑ
Ατό πα, Γιώρικα ενούντσα το. Αρ’ άκ’σον ντο θα ευτάμε. Οσήμερον σον βράδον κέσ’ θα παίρουμ’
τη μάνα σ’ και θα πάμε σο ψαλάφεμαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτο, θεία Λίτα, ντο στιβαρόν δουλείαν έτον.
ΛΙΤΑ
Γαρήν θελτς, εύκολον πράμαν έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έξερα πως έτον ατόσον στιβαρόν πράμαν.
ΛΙΤΑ
Γιώρικα, ‘κ’ έν’ καιρός για χάσιμον και για πολλά λόγια. Πρέπ’ να ταβρανεύκουμες. Φογούμαι,
όπως είπες κ’ εσύ, εκείνον τον καρανοκέφαλον, τον Μούχον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’;
ΛΙΤΑ
Ε, μαύρε, ακόμαν πού είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Γιώρικα πουλί μ’, τα πολλά
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εξέρτς ντο λέγω, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Πεέι, πουλί μ’, ντο λες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κι ‘ίνεται ν’ αφήνουμ’ ατο οπίσ’;
ΛΙΤΑ
Νέπαι πάλαλε, ατό πώς εδέβεν σον νους; Γιάμ’ έεις ατα χαμένα; Ατόσον κόπον εποίκαμε, να πάει
οπίσ’ είν’, άμα μη στεναχωρεύκεσαι. Ατά τα δουλείας αΐκα είν’.
χαμένος;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα ατό λέγω, θεία Λίτα, εποίκες πολλά κόπον, να μη νεγκάûκεσαι κι άλλο.
ΛΙΤΑ
Έικιτι, Γιώρικα, ο νους-ι-σ’ πώς ξάι ‘κι κόφτ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, θεία Λίτα, ‘κι κόφτ’;
ΛΙΤΑ
Ο λύκον, πουλί μ’, αν εμέτρανεν τα ποδαρέας ατ’, κρέας καμίαν ‘κι θα εχόρταζεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τ’ εμέτερον το τöρτ' ΄κι κανείται μας, ατώρα θα έχουμε και το τöρτ τη λύκονος αν θα χορτάζ’ ή αν
θα απομέν’ εινασμένος;
ΛΙΤΑ
Το βούδ’ πα αν ‘κι τρώει τα βουκεντρέας, εμπροστά ‘κι πάει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιάμ’ θα λες με και για τον γάιδαρον;
ΛΙΤΑ
Αφού θελτς και για τον γάιδαρον, άκ’σον και για τον γάιδαρον, το χατίρι σ’ ‘κι θα χαλάνω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πέει κ’ εγώ ακούω.
ΛΙΤΑ
Άλλα νουνίζ’ ο γάιδαρον και άλλα η γαΐδαρίνα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο παραστράγκαλα θ’ ακούω ας εσέν, θεία Λίτα;
ΛΙΤΑ
Παραστράγκαλα εγώ λέγω γιόξα εσύ; Αν επουσμάνεψες, πέει μ’ ατο μ’ εντρέπεσαι. Ο Μούχον σα
ποδάρö μ’ ερούξεν, είδες ατον μετ’ ομμάτö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θεία Λίτα, εντρέπουμαι να πάω σ’ οσπίτ’ τη Παρέσας.
ΛΙΤΑ
Χάσον τα μωρέûö και δέβα μέντζον τη μάνα σ’ να ετοιμάεται. Αίμαν έφτυσα ώσνα γομώνω
το κιφάλ’ τη Παρέσας και να ευτά(γ)ω την καρδίαν ατ’ς. Κι αν εντρέπεσαι πολλά, βάλεν έναν κοûκίν
σο κιφάλι σ’, κοûκίνö πολλά έχουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Σιγά) Αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’;
ΛΙΤΑ
Αΐκον κιφάλ’ αΐκα θέλ’ και πολλά μη μουρδουλίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τρανόν πελôν ετûάτεψα.
ΛΙΤΑ
Χάσον ντο λές και σούκ’ δέβα μέντζον τη μάνα σ’. Ας ευτάμ’ αγλήγορα την δουλείαν εμουν. Το
σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν ατο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά, θεία Λίτα, ατό πολλά σωστά είπες ατο. Το σίδερον ζεστόν καπανίζ’ν ατο.
ΛΙΤΑ
Φάσον καλά και την μοζίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα θα ευτά(γ)ω (Φεύγει).
ΛΙΤΑ
Αρ’ δέβα σο καλόν, να ησυχάζω κ’ εγώ ολίγον. Πολλά ενέγκασε με ατό η δουλεία.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Τα απαραίτητα στο σπιτικό της Παρέσας.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Βάζει το χέρι της στο μετωπό της, για να δει εάν έρχεται η Παρέσα και λέει) Τ’ αφορισμενόπον
μ’ πού επήεν εχάθεν; Πάντα, όσα θα επένεν κάπου, έδινε με χαπάρ’. Όσον ετέρεσα και τα στράτας
έναν εγέντον (Ύστερα από λίγο λέει) Ντο λόγια θ’ ακούει, όντες έρται, εγώ πα ‘κ’ εξέρω. Θ’ αναμένω
ολίγον κ’ αλλο, κι αν ‘κ’ έρται θα παίρω τα στράτας.
ΚΕΡΕΚΗ
(Χτυπάει την πόρτα
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
(Ξαναχτυπάει την πόρτα)
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος είσαι, άνοιξον την πόρταν κ’ έλα απέσ’.
ΚΕΡΕΚΗ
(Μπαίνοντας) Καλησπέρα, Παλάσα.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλώς την Κερεκήν εμουν, κάθκα.
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, μαναüέσσα είσαι;
ΠΑΛΑΣΑ
Ναι Κερεκή, μαναüέσσα είμαι, κάθκα είπα σε.
ΚΕΡΕΚΗ
(Κάθεται) Καλά η Παρέσα πού έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
‘Εφυεν τ’ αφορισμενόπο μ’ και χαπάρ’ πα ‘κ’ εδώκε με. ‘Κ’ εξέρω και πού επήεν. Καμίαν ‘κ’ εποίνεν αέτσ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Κορίτσ’ έν’, Παλάσα, πάντα απέσ’ ‘κι θα κάθεται, σπάν’ η ýη αθε.
ΠΑΛΑΣΑ
Σωστά λες, άμα ας εδίνε με χαπάρ’ πού θα πάει.
ΚΕΡΕΚΗ
Μη στεναχωρεύκεσαι, χόû’ εξέρτς ντο κορίτσ’ έεις.
ΠΑΛΑΣΑ
Παράπονον ‘κ’ έχω, άμα αβούτο ντ’ εποίκεν ‘κ’ έτον ξάι σωστόν. ‘Κ’ εξέρω ντο να βάλω σο νου μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Άμον την Παρέσαν ας έταν όλö τα κορίτûö. Όλ’ οι χωρέτ’ τ’ εκείνες λάφ’ ευτάνε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο λένε, Κέρεκη, για το πουλόπο μ’, ντο λένε για την Παρέσα μ’; Πέει με, πέει με λελεύω την ýη σ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Πολλοί θέλ’νε να ευτάν’ ατεν νύφεν. Τυχερός εκείνος που θα παίρ’ öτεν. Και ποίος ‘κι θέλ’ να ευτάει
έναν αΐκον κορίτσ’ νύφεν.
ΠΑΛΑΣΑ
Να έξερες μαναχόν, Κέρεκη, πόσον στεναχωρεύκουμαι για την Παρέσα μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Και γιατί στεναχωρεύκεσαι;
ΠΑΛΑΣΑ
Μίαν να έντριζεν και να ησύχαζα. Εγώ εβασανίγα και βασανίγουμαι, εκείνο να μη βασανίεται.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, Παλάσα. κανείς ‘κ’ εψαλάφεσεν ατεν;
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς ‘κ’ εψαλάφεσεν ατεν, ένας και δύο; Και όλα καλά παιδία. Αμα το αφορισμενόπο μ’ κανάν ‘κ’
ερέχκεται. Ντο έü’ σον νουν ατ’ς ‘κ’ εξέρω. Πόσα φοράς είπα τεν, πουλόπο μ’, τέρεν και άντρισον,
θέλουμ’ είναν άγουρον σ’ οσπίτ.
ΚΕΡΕΚΗ
Και εκείνε ντο λέει;
ΠΑΛΑΣΑ
Δεν ‘κι λέει τ’ αφορισμενόπο μ’, και ξάι επεκέσ’ ‘κ’ έρται.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ αν έν’, πέει ατεν, αν ‘κι αντρίεις εσύ θ’ αντρίζω εγώ.
ΠΑΛΑΣΑ
Σος, νέκουτûη, ντο παλαλά είν’ ατά ντο λες; Πώς θα λέγ’ ατεν έναν αΐκον πράμαν, παûκεί ντ’
επαλαλώθα;
ΚΕΡΕΚΗ
Μ’ εχπαράες, μασχαρευτά θα λες ατο κει.
ΠΑΛΑΣΑ
Αΐκα μασχαρείας εγώ ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω σ’ κορίτσι μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά ησύχασον.
ΠΑΛΑΣΑ
Να έτον ατώρα αδάκα η Παρέσα και να εδöρμένενες και να εγόμωνες το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΚΕΡΕΚΗ
(Στους θεατές) Να έξερες μαναχόν για τ’ οποίον έρθα, άμα πώς θα λέγ’ ατο κει; Φογούμαι θα
κορδυλôεται η γλώσσα μ’ και ντο ‘ίνεται ατότε; Ντ’ εθέλ’να και ‘κ’ εκάθουμ’νε σ’ ωβά μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
(Ύστερα από λίγο λέει) Πέει κάτ’, Κέρεκη, ντ’ ετούλωσες;
ΚΕΡΕΚΗ
Πολλά σωστά λες, Παλάσα, να έτον αδά η Παρέσα κ’ εδöρμένευ ατεν κ’ εγόμωνα το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΠΑΛΑΣΑ
‘Κι πιστεύω να αγληγορείς;
ΚΕΡΕΚΗ
Την αλήθöν να λέγω σε, πολλά πα ‘κι αγληγορώ.
ΠΑΛΑΣΑ
‘Κ’ ερώτεσα σε πα, Κέρεκη, σην ύα σ’ πώς είσαι; Έφυεν εκείνος ο ψύχον από παν’ -ι-σ’
ΚΕΡΕΚΗ
Έφυεν, Παλάσα. (Στους θεατές) Εκείνος ο ψύχον έφυεν, άμα ατώρα άλλο ψύχον έχω.
ΠΑΛΑΣΑ
Άλλο πώς είσαι, Κέρεκη;
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, Παλάσα, καλά(Στους θεατές) Ντο θα λέγω η μάρσα, αν ερωτά με, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς αέτσ’ απαδακέσ’ Κέρεκη;
ΚΕΡΕΚΗ
(Στους θεατές) Εθαρείς ελάλ’νε με, ντ’ εθέλ’να κ’ έλεγα ‘το;
ΠΑΛΑΣΑ
Κέρεκη, εσέν λέγω ‘κι ακούς;
ΚΕΡΕΚΗ
(Τα έχει χαμένα, πιάνεται η γλώσσα της και ξεροκαταπίνει) Κια, ε ε ε ε.... η Πα, η Πα...
ΠΑΛΑΣΑ
Κέρεκη, ντο έπαθες, ας πάω φέρω σε ολίγον νερόν.
ΚΕΡΕΚΗ
Φε... φε.. ρον αγλήγορα.
ΠΑΛΑΣΑ
(Πάει και της φέρνει νερό)
ΚΕΡΕΚΗ
(Αφού το πίνει λέει) Να είσαι καλά, Παλάσα.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΚΕΡΕΚΗ
Η Παρ... Παρ... Παρ...
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ντο Παρ... Παρ... Παρ...
ΚΕΡΕΚΗ
Κορ... κορδ.. κορδυλôεται η γλωσσά μ’, ‘κ επορώ να λέγ’ ατο. ‘Κ’ επορώ να λέγ’ ατο, θα φέγω
(Σηκώνεται)
ΠΑΛΑΣΑ
Έλα αδά, που θα πας; Εσέγκες με σην υποψίαν. Αχ το πουλόπο μ’, αχ το γιαβρόπο μ’ η Παρέσα
κάτ’ έπαθεν. Πέει ντο εγέντον; Θα ζαντύνω, θα πάω ρούζω και φουρκίγουμαι.
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, κακόν μη βαλτς σο νους.
ΠΑΛΑΣΑ
Το πουλόπο μ’, το γιαβρόπο μ’, η Παρέσα κάτ’ έπαθεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Νέκουτûη, μ’ ευτάς παλαλά, είπα σε, κακόν μη βαλτς σο νου σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο θα ευτάω χωρίς εσέν, πουλόπο μ’ Παρέσα;
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, ησύχασον, την Παρέσαν ούτε είδα ούτε και τιδέν ‘κ’ εξέρω. Εγώ για άλλο δουλείαν έρθα.
ΠΑΛΑΣΑ
Απαδαπέσ’ ‘κι φέεις, αν ‘κι λες με ντο εξέρτς για την Παρέσαν.
ΚΕΡΕΚΗ
Εγώ. Παλάσα, για τ’ άλλον δουλείαν έρθα.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει με για τ’ οποίον δουλείαν έρθες;
ΚΕΡΕΚΗ
Αφού πιûίεις ατόσον πολλά κι θελτς να μαθάντς, θα λέγω σ’ ατο. Και καλά ντο έρθαν αέτσ’ τα
πράματα.
ΠΑΛΑΣΑ
(Ανοίγει τα χέρια της από αγωνία) Πέει με αγλήγορα, λελεύω την ýη σ’, μη τυραννίεις με άλλο.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ αν έν’, άκ’σον, η γλωσσά μ’ επεκορδυλôεν.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει με αγλήγορα εξέγκες την ýη μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Η Παρ...
ΠΑΛΑΣΑ
(Επαναλαμβάνει) Η Παρ... (Η αγωνία της στο κατακόρυφο).
ΚΕΡΕΚΗ
Η Παραûκευή τη Σαρπιûκενά έστειλε με να λέγω σε πως απόψ’ θα έρταν σο σο σο...
ΠΑΛΑΣΑ
(Επαναλαμβάνει) Σο σο σο...
ΚΕΡΕΚΗ
Σο σο σο... ψαλάφεμαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Σο σο σο... ψαλάφεμαν;
ΚΕΡΕΚΗ
Σο ψαλάφεμαν τη Παρέσας για τον γιον ατουν τον Γιαγκούλην.
ΠΑΛΑΣΑ
Ευλο(γ)ημέντσα, αΐκον καλόν χαπάρ’ έγκες με κ’ εκορδυλôεν η γλώσσα σ’; (Την αγκαλιάζει και την
βάζει να καθίσει) Αέτσ’ ευτάει ο κόσμος; Έκοψες τα γόνατα μ’ αφορισμέντσα. Ακομάν τρομάζω.
ΚΕΡΕΚΗ
Να σ’χωράς με, Παλάσα, ‘κ’ εθέλ’να.
ΠΑΛΑΣΑ
Με το μολύβ’ να εκρούνες με, αίμαν ‘κ’ έσταζα.
ΚΕΡΕΚΗ
Εγώ πα πολλά εστεναχωρεύτα, άμα είχα τον φόγον γιάμ’ έκλωθες με οπίσ’ κ’ εντροπôγουμ’νε.
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ αν έν’, ας 'ίνταν όλö üόνö και νερά. Η στεναχώρια σο καλόν εξέβε μας.
ΠΑΛΑΣΑ
Αΐκα να είναι τα στεναχώριας, να έρταν και να δöβαίν’νε αγλήγορα.
ΚΕΡΕΚΗ
Κι ατώρα πέει με ντο θα λέγω τα κυρουκά τη Γιαγκούλη, αναμένε χαπάρö.
ΠΑΛΑΣΑ
Όπως είπες, αέτσ’ πα ας ευτάμε. Εκείνος ο παιδάς πολλά έβρασεν σην ýη μ’. Τρανόν χαράν εδώκες με.
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο χαπάρ’ είχα εγώ ντο είüες αΐκα νϊάτö. Αν έξερα το, παλάλα ‘κ’ έμ’νε να εκορδυλôγουσον η
γλώσσα μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ας έτον κι ατό αέτσ’, τα υστερ’νά να είναι καλά.
ΚΕΡΕΚΗ
Κι ατώρα, Παλάσα, ας πάω και όπως είπαμε. Σο βράδον κέσ’ ν’ αναμέντς τα κυρουκά τη Γιαγκούλη.
Μετ’ εκείντς θα έρχουμαι κ’ εγώ. Πολλά θέλω να ‘ίνεται ατό η δουλεία.
ΠΑΛΑΣΑ
Να έρüεσαι κ’ εσύ, Κέρεκη, πολλά θα χάρουμαι. Κι ατώρα, σίτö πας, μέντζον τον αντράδελφο μ’,
τον Στοφόρον, σο βράδον κέσ’ να έρται κ’ εκείνος σ’ οσπίτ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, Παλάσα. (Φεύγει) Όλö καλά να πάνε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ο θεόν να δι’ και όλö να πάνε καλά. (Μονολογεί) Ατό η δουλεία αν ‘ίνεται, άλλο τιδέν ‘κι θέλω. Ας
σον ουρανόν ντ’ ερôευα σην γην θα ευρήκ’ ατο. Παναΐα, δος φώτισην (Κάνει το σταυρό της ) την
Παρέσαν να δέχκεται και να ησυχάζω. Να ελέπ’ κ’ εκείνε έναν άσπρον ημέραν. (Ύστερα από λίγη
σιωπή λέει) Άμα τ’ αφορισμενόπο μ’ γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακόμαν. Πότε θα έρται και να ευτάμε κ’ ένα
δύο ετοιμασίας; Για ας τερώ μίαν κι άλλο πουδέν φαίνεται;
(Εκείνη την ώρα μπαίνει μέσα η Παρέσα) Νέκουτûη αφορισμέντσα, πού επήες εχάθες και χαπάρ’
πα ‘κ’ εδώκες με;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μη τûαίεις και μη χαλάντς τον κόσμον.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατό ντ’ εποίκες καμίαν ‘κ’ εποίνες ατο. Γιατί ‘κ’ εδώκες με χαπάρ’ να μη στεναχωρεύκουμαι;
ΠΑΡΕΣΑ
Μίαν ‘κ’ εδώκα σε χαπάρ’ και θα εβγάλτς ατο ας σο μυτί μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Κια, πουλόπο μ’, εστεναχωρεύτα, μάνα είμαι, ντο να ευτάω;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα, άλλο ‘κι θα ευτάγ’ ατο, άλλο ‘κι θα στενχωρεύω σε. Κι ατώρα, άκ’σον ντο θα λέγω σε
να üαίρεσαι.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει με, πουλόπο μ’, πέει με κι ας üαίρουμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ας ευτάμε αγλήγορα. Σο βράδον κέσ’ θα έρταν σο ψαλάφεμαν. Πέει με, ντο πρέπ’ να ευτάμε;
ΠΑΛΑΣΑ
Κόριτσ’, κ’ εσύ απόθεν εξέρτς ατο; Ποίος είπες ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, εξέρτς ατο κ’ εσύ;
ΠΑΛΑΣΑ
Εσύ εξέρτς ατο, κ’ εγώ αν εξέρ’ ατο πολλά έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα, μη χολôûκεσαι, ερώτεσα σε, ποίος έρθεν και είπε σ’ ατο;
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος είπε μ’ ατο ντο λόγος έν’; Κάποιος έρθεν και είπε μ’ ατο. Εσέν ποίος είπεν ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, θα λέγω σε, μαναχόν μη χολάûκεσαι και μη λες πάντα τ’ εσά.
ΠΑΛΑΣΑ
Τίνος θελτς να λέγω, τ’ εσά; T’ εμά θα λέγω.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ ξαν τ’ εσά.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, πέει με, ποίος είπε σ’ ατο, κι άφ’ς τα πολλά τα λόγια. ‘Κ’ έν’ καιρός για χάσιμον.
ΠΑΡΕΣΑ
Εμέν είπεν ατο η Λίτα.
ΠΑΛΑΣΑ
(Παραξενεμένη) Ποίος είπες. Γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά, πέει ατο μίαν κ’ άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
(Παραξενεμένη και αυτή) Μάνα, ντ’ εχπαράες; Η Λίτα είπα σε, είπε μ’ ατο.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, η περή απόθεν έμαθεν ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Εκείνε ποίον εφέκεν χάμ’ κ’ επέμ’νεν κι ατο.
ΠΑΛΑΣΑ
Σωστά λες, ποίον εφέκεν χάμ’ κ’ επέμ’νεν κι ατο. (Στους θεατές) Λέτε να εσέγκαν κ’ εκείνεν την
τûαρτομάισσαν και είπε σ’ ατο;
ΠΑΡΕΣΑ
Εκούξε με σ’ οσπίτ’ν ατ’ς κ’ εκεί είπε μ’ ατο.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ντο λες; Για κάθκα (κάθεται) και πέει με, ντο ‘ίνεται αδακέσ’; Άμον ‘κ’ ελέπω καλά τα
πράματα. Για πέει με ντο είπε σε;
ΠΑΡΕΣΑ
Και ντο ‘κι είπε με, να έξερες μαναχόν. Δύο ώρας έλεεν. Από πού να σκαλώνω εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
Είπεν το έναν, είπεν το άλλο, το στόμαν ατ’ς απάν’ ‘κ’ έρθεν. Εγώ όχι είπα τεν κ’ εστάθα. Εκείνε
ξαν τ’ εκεινές. Έλα και μη χαντς αΐκον παλικάρ’, θα έει σε και θα παρέει σε. Σ’ έναν αΐκον οσπίτ’
αν εμπαίντς, άλλο δεν ‘κι θελτς. Θα ελέπ’ς άσπρον ημέραν, θα ησυχάζ’ και η μάνα σ’. Είπεν εκείνε,
είπα εγώ, σα τελευταία πώς εγέντον εγώ πα ‘κ’ ηξέρω, επέρεν τ’ αχούλö μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, εσύ χωρίς τη μάνα σ’, πώς έκοψες και έραψες; Πώς εποίκες αΐκον δουλείαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ούτε έκοψα ούτε έραψα.
ΠΑΛΑΣΑ
Κιάμ’ πώς επέρεν τ’ αχούλö σ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Είπα τεν και τ’ άλλο. Αν ‘κι θέλ’ η μάνα μ’, ατο η δουλεία ‘κι ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατό πολλά καλά ενούντσες και είπες ατο. Εκείνε ντο είπε σε, όντες είπες ατεν αέτσ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Τη μάνα σ’ πώς ‘κι θα ερωτάς, θα ερωτάς και τη μάνα σ’. Χωρίς την βουλήν τη μάνας-ι-σ’, να μη
ευτάς τιδέν.
ΠΑΛΑΣΑ
Και κα ‘κι λες με, εκεί έσ’νε όσον τώρα;
ΠΑΡΕΣΑ
Εκεί έμ’νε. Σην στράταν, σίτö έρχουμ’νε, επέντεσα την θεία μ’ την Τûόφαν. Εκαλάτûεψα και με τ’
εκείνεν ολίγον.
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς έν’; Έν’ καλά;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά έν’, είπε να λέγω σε και προûκυνήματα και αύριον, ίσως, να έρται ελέπ’ σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ας έν’ καλά. Κι ατώρα δέβα φέρον έναν τενίμ’ νερόν να σιλεύουμε αβούτο τ’ απέσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα, ας πάω παίρω την κάντùαν και τα βέτρöς και πάω.
ΠΑΛΑΣΑ
Τέρεν με την μαχανάν και τα ζα, γιάμ’ ελύγαν και κρούνε τ’ έναν τ’ άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
Άλλο ντο να ευτά(γ)ω;
ΠΑΛΑΣΑ
Τέρεν κι αγλήγορα να κλώûκεσαι. Ωρôσον πιάûκεσαι με την κανάν σην καλατûήν κι ανασπάλλτς να
έρüεσαι. Πρέπ’ να ευτάμε αγλήγορα, γιατί ‘κι θα προφτάνουμ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ώσνα τερείς ολόγερα, αδά θα είμαι. Σ’ έναν κάρτον πάω κ’ έρχουμαι (Φεύγει).
ΠΑΛΑΣΑ
(Μονολογεί) Πολλά χαρεμέντσαν ελέπω την Παρέσα μ’. Και πώς να μη έν’ χαρεμέντσα που θα
παίρ’ έναν αΐκον καλόν παιδίν; Ας είχαμ’ κ’ εμείς ατουκά τύχην. Τρία χρονών ορφανίεν το
πουλόπο μ’. Εγώ εξέρω πώς επέρασαν απατότε δεκαπέντε χρόνö, εγώ εξέρω ντο έσυρα
ώσνα τρανύν ατο, εγώ εξέρω ντο μαύρα ημέρας εδέβασα ώσνα φέρ’ ατο σ’ αβούτο την ηλικίαν.
Έϊ κιτι μαύρα χρόνö, να πάτε κι άλλο να μη κλώσκουσταν. Εκείνα ολίγον πολλά ενεσπάλθαν,
απαδά και πέραν να είναι καλά. Πολλά αγνός και θαμαστός έν’ αβούτος ο κόσμος. Μίαν χαρεμένος
και μίαν στεναχωρεμένος. Κι αν θέλουμ’ να λέμε την ορθίαν, τα στεναχώριας είναι κ’ άλλο πολλά.
Άμα ατώρα, ‘κ’ έν’ καιρός να νουνίζουμ’ αΐκα πράματα, άλλα έχουμε να ευτάμε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνει και λέει) Μάνα, έρθα.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά εποίκες, πουλί μ’. Κι ατώρα σίλεψον αβούτο τ’ απέσ’ κ’ εγώ ας πάω τερώ ντο ετοιμασίας θα
ευτά(γ)ω (Φεύγει)
ΠΑΡΕΣΑ
(Σφουγγαρίζει και τραγουδάει)
Η κόρ’ επήεν σον παρχάρ’ ε-ε-ε πουλί-ί-μ’ που -ου λίμ’
να ‘ί-νε-ται ρομάνα, έλα έλα λέγω σε -ε -ε -ε
και για τ’ατέν θα ‘ίνουμαι, που-ου-λίμ’ γιαβρί μ’
και κυ-νη-γός σ’ ορμάνö, ποδε ποδεδίζω σε ε-ε-ε.
ΠΑΛΑΣΑ
(Μπαίνει μέσα μόλις τελειώνει το τραγούδι η Παρέσα) Πάρεσα, ‘κ’ ερώτεσα σε πα, πώς ελέπ’ς τα
πράματα;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, καλά ελέπ’ ατα, εσύ πώς ελέπ’ς ατα;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ πα καλά ελέπ’ ατα, κρυφόν χαράν έχω.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, καλόν παιδίν έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλόν και πολλά καλόν.
ΠΑΡΕΣΑ
Την σειράν ατουν πα καλά έü’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Ο κυρτς ατ’ πολλά βίον εφέκεν ατον.
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο βίον εφέκεν ατον;
ΠΑΡΕΣΑ
Ολίγον έν’ το βίον ντ’ εφέκεν ατον;
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, για τίναν λες με εσύ;
ΠΑΡΕΣΑ
Για τίναν πα λέγω σε ντο λόγος έν’; Για τον Γιωρίκαν τη Κακάτûονος λέγω σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Χαûευτόν νερόν έúες απάν’-ι-μ’, θα ζαντύνω. Ντο θα ευτά(γ)ω η μάρσα, ποίον στράταν να παίρω και
πάω χάμαι;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΠΑΛΑΣΑ
Äκυλογέτιμον, άλλο ντο εθέλνες να επαθάνα;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Έναν έχω σε, ξάι να μη είχα σε. Ήμαρτον, θεέ μ’, τρανόν λόγον είπα, (Κάνει την προσευχή της)
σ’χώρα με.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, έλα σα καλά σ’, ντο έπαθες;
ΠΑΛΑΚΑ
Αφορισμενόπον, άλλο ντο θελτς να παθάνω; Εσύ πώς εποίκες αΐκον ανούνιγον δουλείαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ εποίκα ανούνιγον δουλείαν;
ΠΑΛΑΣΑ
Κόψον τη λαλίας. Έεις και κατσίν και καλατûεύς;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα,...
ΠΑΛΑΣΑ
(Την κόβει απότομα και λέγει) Τσούρα το είπα.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα,...
ΠΑΛΑΣΑ
(Απότομα) Χάθ’ απ’ έμπρö μ’, είπα σε. Εφαρμάκωσες με.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο εποίκα και εφαρμάκωσα σε;
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, τ’ εκείνου ποίον ερέχτες;
ΠΑΡΕΣΑ
Γιατί, ντο έü’ ο Γιωρίκας, τûιπ’ καλόν παιδίν έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ο καλομηνάς εδέβεν από πάν’ ατ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Κι άμον τον Γιωρίκαν ποίος έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ανάθεμα κ’ εσέν κ’ εκείνον το μεθύστακαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, άλλο ‘κι πίν’ κι άλλο ‘κι μεθύν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον τον χουμαρτùήν.
ΠΑΡΕΣΑ
Χαρτία πα άλλο ‘κι παίζ’ και σο καφενείον πα άλλο ‘κι πάει.
ΠΑΛΑΣΑ
Τέρεν εσύ ντο λέει με για τον τöμπôλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, όντες γυναικίζ’, θ’ αλλάζ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Σ’ εκείν τ’ ωμίν απάν’ να κείσαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, θ’ αλλάζ’ λέγω σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ανάμ’νον, κόρ’, ανάμ’νον. Ο λύκον πρόγατον ‘κι ‘ίνεται.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μ’ είσαι ατόσον χαΐνενα.
ΠΑΛΑΣΑ
Κόριτσ’, κόψον τη λαλία σ’, ως αδακά (δείχνει το λαιμό της) έγκες με.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, έκοψες τα φτερά μ’, άλλο ‘κι ηξέρω ντο να λέγω.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ‘κι ‘ίνεται να μενίζουμ’ ατ’ς να μη έρταν;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξάι μη πιûίεις, ατό η δουλεία θα ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ πα λέγω ‘κι θα ‘ίνεται. Εκείνε η τûαρτομάισσα πώς επέρεν τ’ αχούλö σ’; Θαμάουμαι,
θαμάουμαι μετ’ εσέν το κορίτσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ ’ εσά τ’ αχούλö ποίος επέρεν;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ άλλα ενούνιζα και άλλα έρθαν σο κιφάλι μ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ ντο ενούνιζες;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ατώρα ντο τûογάπ’ θα δίγω σα κυρουκά τη Γιάγκονος;
ΠΑΡΕΣΑ
Τίνος Γιάγκονος;
ΠΑΛΑΣΑ
Τη Γιάγκονος τη Σαρπιûκενά.
ΠΑΡΕΣΑ
Γιάμ’ έδωκες το λόγο σ’ και σ’ εκείντς;
ΠΑΛΑΣΑ
Εφέκαμ’ το καλόν το παιδίν κ’ επίασαμ’ σην γιαχάν τη χουμαρτûή. Αΐκον πα άλλο ‘κ’ είδα.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, άδικα μη χαντς τα λόγια σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Τεμôκ’ χάνω και τα λόγια μ’; Αΐκον έν’, κρους τ’ ωβόν σην πέτραν, τ’ ωβόν τσακούται, κρους την
πέτραν σ’ ωβόν, ξαν τ’ ωβόν τσακούται.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, αν ‘κι ‘ίνεται με τον Γιωρίκαν, θα ευτά(γ)ω ό,τι εποίκεν η Θεοφρονία.
ΠΑΛΑΣΑ
Όχι πουλόπο μ’, ατό μαναχόν μ’ ευτάς κι ας ‘ίνεται όπως θελτς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Αγκαλιάζει τη μάνα της και λέει) Μάνα, μη στεναχωρεύκεσαι, όλö καλά θα πάνε.
ΛΕΜΟΝΑ
(Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνει Ύας και üαιρετίας και καλά να πάνε τα δουλείας.
ΠΑΛΑΣΑ
Καλώς την Λεμόναν, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΛΕΜΟΝΑ
Κάτ’ θέλω να λέγω σε.
ΠΑΛΑΣΑ
Πέει κι ας ακούω.
ΛΕΜΟΝΑ
Τα κυρουκά τη Μούχονος έστειλαν εμε να λέγω σας πως απόψ’ θα έρταν σο ψαλάφεμαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Για τίναν Μούχον λες με;
ΛΕΜΟΝΑ
Για τον Μούχον τη Κακάτûονος.
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, ντο λες; Γιάμ’ εζαντυνες κ’ εσύ πα κ’ εκείν' πα που έστειλαν εσε;
ΛΕΜΟΝΑ
Γιατί, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Εκείνος λογοδοσμένος ‘κ’ έν’ με την Τûοφούλαν;
ΛΕΜΟΝΑ
Έτον, ατώρα ‘κ’ έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Εχάλασεν ατα και μετ’ εκείνεν;
ΛΕΜΟΝΑ
‘Κ’ εταιρίαξαν, πολλά γλωσσού έν’ και τα κυρουκά ‘τ’ πα ξάι ‘κ’ εσάευεν.
ΠΑΛΑΣΑ
(Στους θεατές) Εκείνος πολλά τιχουρλού έν’.
ΛΕΜΟΝΑ
Ντο είπες, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Να πας λες ατ’ς αδακέσ’ να μη πατούν.
ΛΕΜΟΝΑ
Γιατί, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Εκείνος πα, το χάπιτικ’, ντο έν’ και θα κοροϊδεύ’ τη χώρας τα κορίτûö; Με την Καρτερήν ‘κ’
εταιρίαξεν, με την Τûοφούλαν ‘κ’ εταιρίαξεν και θα ταιριάζ’ με την Παρέσαν;
ΛΕΜΟΝΑ
Η Παρέσα άλλο έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Λεμόνα, καλά θα ευτάς να πας λες ατ’ς να κάθουνταν σ’ ωβά τουν κ’ αδακέσ’ να μη
ΛΕΜΟΝΑ
Ας έρταν, κι ατά ντο είπες, πέει ατα και σ’ εκείντς.
ΠΑΛΑΣΑ
Είπα σε, αδακέσ’ δουλείαν ‘κ’ έχ’νε.
ΛΕΜΟΝΑ
Ας ερωτούμ’ και την Παρέσαν, ας τερούμ’ ντο λέει κ’ εκείνε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατουκά έν’, ορώτα τεν.
ΛΕΜΟΝΑ
Πάρεσα, πουλί μ’, εσύ ντο λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Ό,τι λέει η μάνα μ’, να κάθουνταν σ’ ωβά τουν κι αδακέσ’ να μη πατούν.
ΛΕΜΟΝΑ
Γιάμ’ έν’ ση μέσ’ απέσ’ άλλος;
ΠΑΛΑΣΑ
Ατό τ’ εμέτερον δουλείαν έν’.
ΛΕΜΟΝΑ
Αέτσ’ αν έν’, ας πάω λέγ’ ατ’ς να κάθουνταν σ’ ωβά τουν. (Φεύγει)
ΠΑΛΑΣΑ
Αέτσ’ να λες ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο να ευτά(γ)ω ατώρα;
ΠΑΛΑΣΑ
Δέβα βράσον κάμποσα ωβά ας είναι έτοιμα.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά, μάνα. (Φεύγει)
ΠΑΛΑΣΑ
(Μονολογεί) Χριστέ μ’ (Κάνει το σταυρό της) λελεύω τ’ όνομα σ’, δος με φώτισην.
πατούν.
Η Παρέσα μ’ σε τρανόν πελôν εσέγκε με. Ντο θα ευτά(γ)ω ‘κ’ εξέρω. Κι θέλω να χαλάνω την
καρδίαν ατ’ς. Το παιδί μ’ έν’ και ο γονέον πάντα θέλ’ το καλόν τη παιδί ατ’. Ντο έσυρα, εγώ η
μάρσα, ώσνα τρανύν’ ατεν και τέρεν εσύ ντο έγκεν ατώρα σο κιφάλι μ’. Πώς θα ευτά(γ)ω, πώς θα
ευτά(γ)ω εγώ με τα üέρö μ’, έναν αΐκον δουλείαν; Πώς θα λέγω το ναι; Έναν καλόν λόγον ‘κ’ έκ’σα
για τ’ εκείνον τον παιδάν. Ντο ερέχτεν τ’ εκεινού χαπάρ’ ‘κ’ έχω. Πώς εκατάφερεν κ’ επέρεν τ’
αχούλö ‘τ’ς εκείνε η λεντζού, εκείνε η τουρτουρόüειλος, εκείνε η καταραμέντσα; Την κιαντήν ατ’ς
‘κι τερεί, τ’ αλλτς τερεί ν’ αντρίζ’. Ποίος είπεν ατεν να ταράεται σ’ εμόν το κορίτσ;
Εμέν γιατί ‘κ’ ερώτεσεν;
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνοντας) Μάνα, ντο πουûτουρίεις μαναüέσσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Παρέσα πουλί μ’, σε τρανόν πελôν εσέγκες με. Πολλά στενχωρεύκουμαι. Νουνίζω κ’ απονουνίζω
πώς επέρες αΐκον απόφασην. Πώς επέρεν τ’ αχούλö σ’ εκείνε η τûσαρτομάισσα;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξαν ντο εντώκεν σο νου σ’; ‘Κι θέλω να στεναχωρεύκεσαι. Εκείνε τηνάν λες το κακόν εμούν ‘κι θέλ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Εσύ, ρίζα μ’, τûαχάλ’κον είσαι, ο νους-ι-σ’ ακομάν ‘κι κόφτ’. Ωφ, ωφ και ξαν ωφ.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ντο ωφ, ωφ, γιατί ωφλöεύς;
ΠΑΛΑΣΑ
Πάρεσα, πουλί μ’, έλα και μη ‘ίνεται ατό η δουλεία. Άκ’σον τη μάνα σ’, το καλός θέλω. Ντο να
ευτάγ’ ατο, όντας θα πουûμανεύς απυστερναίας.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξαν ντο έρθεν εύρε σε;
ΠΑΛΑΣΑ
Πάρεσα, τ’ εκείνου ποίον ερέχτες; Έναν καλόν λόγον ‘κ έκ’σα για τ’ εκείνον τον παιδάν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ο Δαμιανόν πα τη Κουτάλ’ αΐκος έτον, άμα είδες πόσον έλλαξεν ασσό εγυναίκ’σεν. Πέει με, σωστά
‘κι λέγω; Ποίος έν’ άμον εκείνον νοικοκύρτς ατώρα;
ΠΑΛΑΣΑ
Η πισσού και η ξερομούντζουρος η Λίτα εμάτσε σε ατά τ’αχούλö; Το κολοβόν τ’ οφίδ’...
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ όπως λες τ’ εμόν ο νους ξάι ‘κι κόφτ’ κι ας σον κόσμον χαπάρ’ ‘κ’ έχω. Τεμôκ’ βούδ’ παλαλόν
είμαι.
ΠΑΛΑΣΑ
Άμον πολλά αγλôζ’ η γλώσσα σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ’ εσόν ο Γιαγκούλης κι άλλο καλός έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Εσύ ντο λες, ‘κ’ έν’ κι άλλο καλός;
ΠΑΡΕΣΑ
Ο τολαντουρτûής ολίγα κορίτûö εκορόιδεψεν;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ, άμον μάνα, πολεμώ για το καλό σ’, εσύ αν ‘κι θελτς να εγροικάς ατο, ντο να
ευτά(γ)ω σε. ‘Κι θέλω απυστερναίας να ευρήκ’ς σ’ εμέν μαχανάν. Αν ‘κι θα περάεις καλά εγώ θα
υποφέρω, εγώ θα στεναχωρεύκουμαι, εγώ θα τρώγω την ýη μ’. Φογούμαι αγλήγορα θ’ αποθάνω.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μη τογραεύς την καρδία μ’, θέλω με τ’ εσόν την ευüήν να ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ, πουλί μ’ ό,τι είχα να έλεγα σε, είπα το.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κοιτάζει από το παράθυρο και λέει) Μάνα, ντο ελέπω;
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο ελέπ’ς;
ΠΑΡΕΣΑ
Ο Γιαγκούλης, τα κυρουκά ‘τ’, η Κερεκή τη Καρτσάλ’ και η θεία τη Γιαγκούλη, η Μυροφόρα,
Αδακέσ’ έρταν.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατείν’ πα σο ψαλάφεμαν έρταν, ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα ‘κι ηξέρω.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κουνώντας το κεφάλι λέει) Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται.
ΠΑΛΑΣΑ
Άνοιξον τ’ ομμάτö σ’, ατός έν’ για τ’ εσέν. Καλόν παιδίν και καλόγνωμον.
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, ξαί μη χαντς τα λόγια σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Αφορισμενόπον, εμά(γ)εψε σε εκείνε η τσερεπίνα, εκείνε η καταμάγια;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, το καλόν ντο θέλω ας εσέν έν’ να μη βάλτς ατ’ς απέσ’
ΠΑΛΑΣΑ
Νέκουτûη, εζάντυνες; Πώς ‘κι θα βάλ’ ατ’ς απέσ’; Ατό ντο λες εσύ, εγώ κ’ επορώ να ευτά(γ)ω ατο.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο θα λέει ο Γιωρίκας αν έρται κ’ ελέπ’ öτ’ς αδαπέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Η γαϊλô μ’ ο Γιωρίκας έν’, ας πάει λέει ήντöν θέλ’. Ατώρα θα φογούμες και τον Γιωρίκαν; Φογούμες
τον άρκον, θα φογούμες και την πορδήν ατ’ ;
ΠΑΡΕΣΑ
Μάνα, μη βαλτς ατ’ς απέσ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ακόμαν ‘κ’ εζάντυνα να ευτά(γ)ω ατό ντο λες.
ΠΑΡΕΣΑ
Αν βαλτς ατ’ς απέσ’, εγώ εμπροστά τουν ‘κ’ εβγαίνω.
ΠΑΛΑΣΑ
Αΐκα παλαλά ‘κι θέλω να λες. Ατό ντο λες ξάι σωστόν ‘κ’ έν’.
ΚΕΡΕΚΗ
(Χτυπάει τη πόρτα)
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ φέγω (Φεύγει)
ΚΕΡΕΚΗ
(Ξαναχτυπάει τη πόρτα και λέει) Παλάσα, άνοιξον.
ΠΑΛΑΣΑ
(Πηγαίνει να ανοίξει, ενώ συγχρόνως λέει) Ντο θ’ ευτά(γ)ω η μάρσα, ρεζίλ’ θα ‘ίνουμαι. Παναΐα, ντο
έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’; (Ανοίγει την πόρτα).
(Μπαίνουν όλοι μαζί και απευθύνουν διάφορους χαιρετισμούς - Ύας και üαιρετίας.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Τους καλωσορίζει και τους λέει) Καθέστεν, καθέστεν (Αφού καθήσουν όλοι, η ίδια κάθεται δίπλα
στην Κερεκή)
ΚΕΡΕΚΗ
Παλάσα, η Παρέσα πού έν’, το πρωί πα όντες έρθα ‘κι είδα τεν; ‘Κ’ έν’ αδά;
ΠΑΛΑΣΑ
Σο μαντρίν έν’, επήεν να φάζ’ τα ζα.
ΚΕΡΕΚΗ
Είπες ατεν πως θα έρχουμες;
ΠΑΛΑΣΑ
Είπα το, είπα το αέτσ’ απαγκέσ’ απαγκέσ’. Ατώρα όντες έρται, τέρεν και γόμωσον το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά ντο είπες μ’ ατο, αέτσ’ θα ευτά(γ)ω.
ΚΩΣΤΗΣ
Παλάσα, πώς είσαι;
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, Κώστη, καλά ας λέμε.
ΚΩΣΤΗΣ
Πάντα καλα να είσαι.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ας αφήνω σας ολίγον (Φεύγει)
ΚΕΡΕΚΗ
Τα πράματα πολλά κρύα είν’, ‘κ ελέπ’ ατα καλά.
ΚΑΛΗ
Εγώ πα εγροίξ’ ατο, όντες εσέβαμ’ απέσ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ αμάν όλö εγροικάς, ο νους-ι-σ’ αμάν σο κακόν πάει, αμάν φερτς τον κατακλυσμόν.
ΚΑΛΗ
Καλά έλεγα σας, πουδέν δουλείαν ‘κ’ έχουμε.
ΚΩΣΤΗΣ
Μη κόφ’ς αμάν τ’ ομούτ’. Εσύ πάντα το κακόν φερτς εμπροστά, ντο θάμαν γαρή είσαι ‘κ’ εξέρω.
ΚΕΡΕΚΗ
Για καθέστεν, πού ευρίγουστουν; Αδαπέσ’ έρθετε να ταβίζετε; Ποίστε ολίγον υπομονήν ας τερούμε
ντο θα ‘ίνεται.
ΚΩΣΤΗΣ
Εμέν μη λες ατο, ακείνεν (Δείχνει την Κάλη) πέει ατο.
ΚΑΛΗ
Ο κουτούφαλον ξαν ντο είπεν;
(Έρχεται η Παρέσα και τους κερνάει. Έρχεται και η Παλάσα και κάθεται δίπλα στην Κερεκή.
Την ώρα που κερνάει η Παρέσα, δίνονται διάφορες ευχές. Οι επισκέπτες δείχνουν να είναι
εντυπωσιασμένοι με την ομορφιά της Παρέσας.)
ΚΩΣΤΗΣ
(Καθώς κερνιέται) Σην ύαν ολωνών, Παλάσα, ο θεόν να δίει σας ό,τι αγαπάτεν.
ΠΑΛΑΣΑ
Να είσαι καλά, Κώστη.
ΚΑΛΗ
Σην ύαν εσουν και ό,τι ποθείτε.
ΠΑΛΑΣΑ
Ύαν να έüετεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Όπως ποθούμε, αέτσ’ πα να ‘ίνεται.
ΓΙΑΓΚΟΥΛΗΣ
ΠΑΛΑΣΑ
Ο θεόν να δίει σας χρόνö και ό,τι άλλο αγαπάτε.
Να είσαι καλά, πουλί μ’ Γιαγκούλη.
(Η Παρέσα όλο αυτό το διάστημα είναι ψυχρή και αδιάφορη και με κατεβασμένο το κεφάλι. Στη
συνέχεια φεύγει για να μην ξαναεπιστρέψει, επειδή περιμένει το Γιωρίκα.)
ΠΑΛΑΣΑ
(Στην Κερεκή, λίγο μετά την αποχώρηση της Παρέσας) Κέρεκη, για δέβα τέρεν ντο θέλ’ να λέει σε
η Παρέσα.
ΚΕΡΕΚΗ
Ας πάω (Φεύγει)
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο πώς πας, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Με το νου μ’ καλά είμαι, Κώστη.
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο ‘κ’ εδέβες σ’ εμέτερα κέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ντο να λέγω σε, Κώστη, τα δουλείας ‘κι αφήν’νε με.
ΚΑΛΗ
Εροθύμεσες ατεν;
ΚΩΣΤΗΣ
Πώς επήγαν οφέτος τα γεννήματα;
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, Κώστη, ας οπέρτς κι άλλο καλλίων, παράπονον ‘κ’ έχω. Τ’ εσά πώς επήγαν;
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ εμά πα καλά επήγαν, παράπονον εγώ πα ‘κ’ έχω, άμα τ’ αφορισμένα πολλά τôλιτûαν είχαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Ατόσον ατόσον τ’ εμά πα είχαν.
ΚΩΣΤΗΣ
Λαζούδö πα εσέγκες;
ΠΑΛΑΣΑ
Λαζούδö πα εσέγκα και σουσάμö πα. Και όλö οφέτος καλά επήγαν. Έξ’ απέσ’ όλö εγόμωσα.
ΚΩΣΤΗΣ
Παλάσα, ντο ελέπω, όσον το πας και νεούσαι;
ΚΑΛΗ
(Αγριεύει και κουνάει απειλητικά το κεφάλι της)
ΠΑΛΑΣΑ
Κώστη, ντο είπες;
ΚΑΛΗ
Όσον το πας και νεούσαι είπεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Πόσα παράδας ευτάνε τα κορίτûö τη χωρί’ εμουν.
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον το λες, Κώστη.
ΚΩΣΤΗΣ
Ποίος λέει πως έεις κορίτσ’ τη παντριάς.
ΚΑΛΗ
Κώστη, κανείται, πάτ’ απάν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Κάλη, σωστά ‘κι λέγω;
ΚΑΛΗ
Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, τûιπ έχασες την εντροπής.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί, Κάλη, ντο είπα κ’ επέρες με κ’ εστάθες;
ΚΑΛΗ
Κόψον τη λαλία σ’, γιατί ασσό λες χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ ‘κ’ έχω χαπάρ’; Νασάν τ’ αχούλö σ’.
ΚΑΛΗ
Για πέει με εσύ, εμείς για την Παλάσαν έρθαμε;
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ πα ντ’ αγνέσσα είσαι, ση Παλάσας τ’ οσπίτ’ ευρίγουμες, για την Παλάσαν θα λέμε.
ΚΑΛΗ
Τέρ’ εσύ την καμέτιαν ντο λέει και πώς ευτάει σε και σπαντς.
ΚΩΣΤΗΣ
Αν θελτς σπάσον κι αν θελτς τûάκλιξον, εγώ την ορθίαν λέγω.
ΚΑΛΗ
Κώστη, έλα σα καλά σ’, μ’ ευτάς με κι ανοίγω το στόμα μ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Κάλη, άφ’ς ατον ας λέει.
ΚΑΛΗ
Τερώ εσύ πα ερέχτες ντο λέει.
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίος ‘κ’ ερέχκεται όντες ακούει αΐκα λόγια;
ΚΩΣΤΗΣ
Εθέλνες να έκουες ατο;
ΚΑΛΗ
Αφορισμένε μωμόγερε, εμείς για τ’ όποιον έρθαμε;
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ ‘κ’ εξέρτς και ερωτάς εμέν;
ΚΑΛΗ
Εγώ εξέρω, εσύ φαίνεται ‘κ’ επέρες χαπάρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Νέκουτûη, γιάμ’ εσέβεν απέσ’ -ι-σ’ ο δôβολον;
ΚΑΛΗ
Ο δôβολον σ’ εσέν απέσ’ εσέβεν, άμα ας ευτά(γ)ω υπομονήν ώσνα πάμε σ’ οσπίτ’ κ’ εγώ μαθίζω σε.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ αν θελτς δέβα, εγώ θ’ απομένω αδά.
ΚΑΛΗ
Εμείς για την Παλάσαν έρθαμε;
ΚΕΡΕΚΗ
(Μπαίνει φουρτουνιασμένη και λέει) Σ’κωθέστεν αγλήγορα κ’ ας δöβαίνουμε πλαν.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί, Κέρεκη, ντο εγέντον;
ΚΕΡΕΚΗ
Η αφορισμέντσα όχι είπεν κ’ εστάθεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί, Κέρεκη, είπεν όχι;
ΚΕΡΕΚΗ
Φαίνεται άλλος έν’ ση μέσ’ απέσ’.
ΚΑΛΗ
Ατό πολλά έμορφα εγέντον και πολλά ερέχτα το.
ΓΙΑΓΚΟΥΛΗΣ
Μάνα, ορώτα κ’ εμέν, χαûευτόν νερόν έúαν απάν’-ι-μ’.
ΚΑΛΗ
Καλά εγένταν αέτσ’, πουλί μ’ Γιαγκούλη, κ’ εγλύτωσαμ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγλύτωσες, ντο θα ‘ίνουμες ρεζίλ’ σο χωρίον εκείνο ‘κ’ επέρες χαπάρ’;
ΚΑΛΗ
Ρεζίλ’ εσύ θα εποίνες μας, κακάτûο αφορισμένε, με τα άνοστα ντ’ εκάθουσ’νε κ’ έλεες. Θα εποίνες
μας άλλο σον κόσμον να μη φανερούμες. Κι ατώρα ας ελέπω σε, αγλήγορα εμπροστά μ’ κι
αλλομίαν τ’ αχούλι σ’ σο κιφάλ’ σ’ να έν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Οσήμερον, Κάλη, πολλά ύλαξες.
ΚΑΛΗ
Αφορισμένε τεκελτέα, ακόμαν έεις στόμαν και καλατûεύς;
ΚΩΣΤΗΣ
Αχ, ατό το ζαρωτόν το στόμα σ’, όντες ανοίς ατο, άλλο απάν’ ‘κ’ έρται, άλλο ντο λες χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΚΑΛΗ
Ξαν μ’ ερχίνεσες τα μαρτουβάλö σ’. Σούκ απάν’ αγλήγορα κι ας πάμε χάμες.
ΚΩΣΤΗΣ
Ντ’ αγληγορείται, ας κάθουμες ολίγον κι άλλο, ίσως κάτ’ ‘ίνεται. Ποίστε ολίγον κ’ άλλο υπομονήν.
ΚΑΛΗ
Åίλö χρόνö να μη ‘ίνεται.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί να μη ‘ίνεται;
ΚΑΛΗ
Σ’ αβουτουνού τ’ αλών’ νε βρέü’ και νε üøνίζ’.
ΠΑΛΑΣΑ
(Που τους βλέπει ξεσηκωμένους) Κώστη, ντ’ εσ’κώθετε, καθέστεν.
ΚΑΛΗ
Ναι, σύρ’ öτο και τ’ εσόν η ýη.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ, Παλάσα, πολλά θέλω να κάθουμαι, άμα η Κάλη ‘κ’ εξέρω ντο έπαθεν κ’ αγληγορεί. Είχα σο
νου μ’ να ευτάμε και παρακάθ’ και να ελέγαμ’ τη πατρίδας.
ΠΑΛΑΣΑ
Κάλη, ντο λόγος έν’ ατός ντο είπες, σύρ’ öτο η ýη σ’.
ΚΑΛΗ
Γιάμ’ ‘κ’ εγροικάς ντο θέλω να λέγω;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ‘κ’ εγροικώ, για πέει εσύ που εγροικάς;
ΚΩΣΤΗΣ
Κάλη, άφ’ς ήσυχον την Παλάσαν.
ΚΑΛΗ
Εσύ τσούρ’ ατο μη φυτρώντς εκεί που ‘κι σπέρνε σε.
ΚΩΣΤΗΣ
Νέκουτûη, εσύ τûιπ’ έχασες την εντροπή σ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Κώστη, άφ’ς ατεν, ας τερούμε που θα πάει;
ΚΑΛΗ
Μ’ ευτάς πολλά την ανήξερον.
ΠΑΛΑΣΑ
Γιάμ’ είδα τον άντρα σ’ κ’ ελιγώθα;
ΚΑΛΗ
Ντο ψέμαν έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Ανάθεμα κ’ εσέν κι ατόν χουχουμίτσον, τον ζεβζέκ’.
ΚΩΣΤΗΣ
(Στην Κάλη). Άϊτε, περιστέρα μ’, άϊτε ας πάμε, κανείται ντ’ εκάτσαμ’ αδαπέσ’.
ΚΑΛΗ
Επέρες ατο απόφασην;
ΚΩΣΤΗΣ
Αν θελτς ας κάθουμες.
ΚΑΛΗ
(Τον τινάζει από τον γιακά) Εμπροστά μ’ αγλήγορα.
ΚΩΣΤΗΣ
Το χατίρι σ’ ‘κ’ επορώ να χαλάνω (Στην Παλάσα) Παλάσα, αφήνω σε ύαν και έλα έναν βράδον ας
ευτάμε παρακάθ’.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Μπαίνοντας) Ντο ελέπω, σο ποδάρ’ ήστουν, γιατί ‘κι κάθουστουν;
ΚΕΡΕΚΗ
Όσον τώρα εκάθουμ’νες.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Καλά αμάν εκόψετε και έραψετε; Εμέν πα ξάι ‘κ’ ενέμνετε;
ΚΕΡΕΚΗ
Στοφόρε, πολλά έργησες.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Κια είχα ολίγον δουλείαν, εσείς πα χόû’ ‘κ’ έρθετε να παίρετε άψιμον και να φέγετε; Παλάσα, η
Παρέσα πού έν’;
ΠΑΛΑΣΑ
Άφεντα, σην αποûκευήν.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Παραξενεύεται και κάνει μορφασμούς) Άμον κάτ’ αγνά ελέπω τα πράματα. Για πέει τε με, ας εξέρω
κ’ εγώ ντο ‘ίνεται.
ΚΕΡΕΚΗ
Εμείς ας πάμε.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Κέρεκη, ντο εγέντον;
ΚΕΡΕΚΗ
Θα μαθάντς ατο ας σην νύφες την Παλάσαν.
(Την ώρα που φεύγουν, μπαίνουν η Λίτα, Συμέλα και ο Γιωρίκας)
ΠΑΓΚΟΥΛΗΣ
Έρθεν και ο μεθύστακας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπεν η γαρίτσα, η τσακωμέντσα η φτείρα; (Ορμαέι να τον χτυπήσει, αλλά ο Γιαγκούλης
προλαβαίνει και φεύγει) Και ντ’ έμορφα επέρες τη μαστίκας.
(Ο Κώστης η Κάλη ο Γιαγκουλής και η Κερεκή αποχωρούν απο τη σκηνή)
ΠΑΛΑΣΑ
(Δείχνει πλέον χαρούμενη) Καλωσόρισετεν, έν’ πόσον ώρα αναμένω σας. Καθέστεν.
ΛΙΤΑ
Πάλασα, ντο εθέλναν öτείν αδαπέσ’;
ΠΑΛΑΣΑ
Χάσον τα νερöσίας επεΐ αγλήγορα επακλöεύταν απαδαπέσ’.
ΛΙΤΑ
(Με τρόπο στη Συμέλα και στο Γιωρίκα) Η δουλεία έü’ απέσ’, καλά πάει. (Στην Παλάσα) Πώς
είσαι, Παλάσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Καλά, Λίτα, πολλά καλά, κι άλλο καλλίων ‘κι ‘ίνεται.
ΛΙΤΑ
Φαίνεσαι, τ’ ωτία σ’ πα γελούν. Η Παρέσα πού έν’;
ΠΑΛΆΣΑ
Εκείνε, όντες έρθαν εκείν αδαπέσ’, επήεν εσέβεν σην αποûκευήν κι άλλο ‘κ’ εξέβεν.
ΛΙΤΑ
Ατό το κορίτσ’ σ’, Παλάσα, πολλά αχουλούν έν’.
ΠΑΛΑΣΑ
Να είσαι καλά, Λίτα. (Στους θεατές) Τσ’ εξέρ’ ντο έταξεν ο Γιωρίκας την τûαρτομάισσαν για να λέει
αΐκα λόγια).
ΛΙΤΑ
Εγώ πολλά κορίτûö εποίκα προξενίας, άμα άμον τ’ εσόν την Παρέσαν αχουλούν κορίτσ’ ‘κ’ είδα.
ΠΑΛΑΣΑ
Σωστά λες, Λίτα;
ΛΙΤΑ
Η λαλία σ’ ξάι μ’ εβγαίν’. Κρυφόν χαράν να έεις, ντο έεις αΐκον κορίτσ’.
ΠΑΛΑΣΑ
Ας σην Παρέσα μ’ παράπονον ‘κ’ έχω. Ας πάω λέγ’ ατεν πως έρθετε. (Φεύγει).
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Καθώς περνάει η Παλάσα από δίπλα του) Παλάσα, ντο εγέντον; Για πέει με ας μαθάνω κ’ εγώ και
ησυχάζω.
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίσον υπομονήν, ατώρα ‘κ’ επορώ να λέγω σε τιδέν. (Φεύγει)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ντο κρυφά δουλείας ‘ίντανε αδαπέσ’, εγώ χαπάρ’ ‘κ’ έχω.
(Μπαίνει μέσα η Παρέσα και καλωσορίζει τους επισκέπτες. Φιλάει το χέρι της μέλλουσας πεθεράς
και του θείου της. Μετά πάει να φέρει κεράσματα.)
ΣΥΜΕΛΑ
Στόφορε, ντο ‘ίνεται, δεν ‘κι λες;
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ντο εξέρω κ’ εγώ ο μαύρον και ντο θα λέγω.
ΣΥΜΕΛΑ
Η Νάστα πώς έν’ σην ύαν ατ’ς;
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Η Νάστα ντο ανάγκην έü’, εκείνε παüύν και πάει.
ΣΥΜΕΛΑ
Γιατί να μη παüύν, αφού έü’ αΐκον καλόν άντραν.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Αιχμάλωτον θελτς να λες.
ΣΥΜΕΛΑ
Ατό εσύ λες ατο.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Καλά ‘κι λέγω, Λίτα;
ΛΙΤΑ
Οι δύος πα καλά λέτε.
(Η Παρέσα έρχεται με τα κεράσματα, κερνάει τη Συμέλα και ύστερα τους υπόλοιπους οι οποίοι
δίνουν διάφορες ευχές.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Και ‘κι κανείνταν όλö τ’ άλλα, έχουμ’ και τα μουρδουλίσματα τη Νάστας. Ίλöμ’ τα
μουρδουλίσματα ‘τ’ς.
ΣΥΜΕΛΑ
Σην ύα σ’, πουλί μ’ Παρέσα και ο θεόν να δίει σε ό,τι αγαπάς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Κουνάει το κεφάλι)
ΣΥΜΕΛΑ
Παλάσα, εσύ πα να üαίρεσαι την Παρέσαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Να είσαι καλά, Συμέλα.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ο θεόν να δίει σας ό,τι αγαπάτε, Κ’ εσύ, Παρέσα, μετ’ έναν καλόν γαμπρόν
ΠΑΡΕΣΑ
(Κουνάει το κεφάλι)
ΛΙΤΑ
Πουλί μ’, Παρέσα, πάντα να είσαι χαρεμέντσα και ό,τι αγαπάς ο θεόν να φέρ’ öτο εμπροστά σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ευχαριστώ, θεία Λίτα, να είσαι καλά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σην ύαν εσουν, θεία Παλάσα, και ό,τι επιθυμείτε.
ΠΑΛΑΣΑ
Υαν να εεις, Γιωρίκα, κ’ εσύ πα ό,τι επιθυμείς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μετά το κέρασμα απομακρύνεται).
ΠΑΛΑΣΑ
Ε, ποίος κάλος αέρας έγκες σας αδακέσ’;
ΛΙΤΑ
Εμείς, Παλάσα, έρθαμε για την Παρέσαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Πολλά καλά εποίκετε κ’ έρθετε.
ΛΙΤΑ
Δεν ‘κι είπε σε η Παρέσα;
ΠΑΛΑΣΑ
Πώς ‘κι είπε με, είπε με.
ΛΙΤΑ
Αέτσ’ αν έν’, πέει μας ντο απόφασην επέρες;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ ντο να λέγω, ό,τι λέει η Παρέσα.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Που κάθεται σε αναμένα κάρβουνα και απορεί με όσα βλέπει) Παλάσα, ντο ‘ίνεται, θα λες με γιόξα
θα σ’κούμαι φέγω;
ΠΑΛΑΣΑ
Ποίσον υπομονήν είπα σε, πολλά ‘κι πάει, θα μαθάντς.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Εμέν άλλα είπαν εμε και άλλα ελέπω.
ΠΑΛΑΣΑ
‘Αφεντα, αΐκα πα ‘ίνταν. Ατώρα ποίσον υπομονήν.
ΛΙΤΑ
Ας πάω ερωτώ την Παρέσαν.
ΠΑΛΑΣΑ
Δέβα ορώτα τεν.
ΛΙΤΑ
Ας πάω(Φεύγει)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
(Στην Παλάσα που είναι κοντά του) Θα λες με ντο ‘ίνεται;
ΠΑΛΑΣΑ
(Με τρόπο) Ας λέγω σε. Αρ’ άκ’σον (Του εξιστορεί ό,τι έγινε, χωρίς να ακούγεται και στο τέλος λέει)
Ησύχασες ατώρα;
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
ΛΙΤΑ
Άντùαχ ησύχασα.
(‘Ερχετα» κρατώντας την Παρέσα από τον ώμο και την καθίζει δίπλα στη Συμέλα) Η Παρέσα είπεν
το ναι.
ΣΥΜΕΛΑ
(Αγκαλιάζει καί φιλάει τη Παρέσα) Ας σο κιφάλι μ’ κι απάν’ τόπον έεις, πουλί μ’ Παρέσα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν ξέρει πως να εκδηλώσει τη χαρά του)
ΠΑΛΑΣΑ
(Στην Παρέσα) Πάρεσα, φέρον κέρασον μίαν κι άλλο.
(Στο κενό διάστημα που δημιουργείται, όλοι συζητούν μεταξύ τους, η Παρέσα κερνάει το κόσμο
και δέχεται διάφορες ευχές . Καλά στέφανα, Παρέσα)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Γιώρικα, άλλο μη στέκ’ς, τρέξον κούιξον τον Θύμιον τον λυριτûήν, τον Κόλöν, τον Χάμπον, την
Παρθέναν, την Τûόφην και ήντιναν άλλο θελτς. Να μη ανασπάλλτς και τον Θόδωρον τη Παùάρνη
και τον Τότην τη Στρίτûονος, ίλλöμ τον Θόδωρον τη Παùάρνη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πάω, θείο Στόφορε. (Φεύγει)
ΛΙΤΑ
Ώσνα γουρεύκουν τα τράπεζö αδά να είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά καλά.
(Οι γυναίκες αρχίζουν να ετοιμάζουν τα τραπέζια, ο Στοφόρον, η Παλάσα και η Παρέσα
αποχωρούν για λίγα λεπτά.)
ΛΙΤΑ
(Στη Συμέλα) Συμέλα, πώς ελέπ’ς τα πράματα;
ΣΥΜΕΛΑ
Πολλά έμορφα, τρανόν χαράν έχω. Χαλάλι σ’ η μοζίκα ντο έταξε σε ο Γιωρίκας.
ΛΙΤΑ
Η μοζίκα μαναχόν ‘κ’ έν’.
ΣΥΜΕΛΑ
‘Κι κανείται σε η μοζίκα;
ΛΙΤΑ
Έν’ και έναν αι(γ)ίδ’. Αι(γ)ίδ πα έταξε με ο Γιωρίκας.
ΣΥΜΕΛΑ
Θελτς και αι(γ)ίδ;
ΛΙΤΑ
Θέλω, πώς να μη θέλω. Εγώ εξέρω ντο έσυρα ώσνα φέρω σο κιφάλ’ ατό την δουλείαν.
ΣΥΜΕΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ χαλάλι σ’ και το αι(γ)ίδ’. Πώς να μη ευτάμ’ ατο, αφού η Λίτα εγάνωσεν τα πουλούλö
ΛΙΤΑ
Εγάνωσεν ατα και πώς εγάνωσεν ατα.
ΣΥΜΕΛΑ
(Στους θεατές) Ο ûκύλον αν ‘κ’ υλάζ’, μαλέζ’ ‘κι χορτάζ’.
(Επιστρέφουν ο Στοφόρος η Παλάσα και η Παρέσα.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Παλάσα, γιάμ’ ενέσπαλλαμ’ κανάν να κουίζουμε;
ΠΑΛΑΣΑ
Αν κρούει σον νούν εμουν, κουίζουμε κ’ εκείνον.
ΣΥΜΕΛΑ
Παλάσα, ντο λες για την χαράν, πότε να ευτάμ’ ατο;
ΠΑΛΑΣΑ
Όσον το ‘ίνεται κι άλλο αγλήγορα.
ΣΥΜΕΛΑ
Εγώ λέγω το μοθόπωρον να στεφανώνουμ’ ατ’ς.
ΠΑΛΑΣΑ
Εγώ πα ατότε θα έλεγα σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Ακούει τα όσα λέγονται και με τη στάση της δείχνει να τα επιδοκιμάζει)
ΘΥΜΙΟΝ
(Μπαίνει με την κεμεντùέν του) Εσείς κρυφά ευτάτε τ’ αΐκα τα δουλείας;
ΣΥΜΕΛΑ
Τ’ αΐκα τα δουλείας, Θύμιε, κρυφά ‘ίντανε ώσνα τελείντανε.
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Κάθκα, Θύμιε, και πώς ενέμεινα σε.
(Μπαίνουν και όλοι οι υπόλοιποι καλεσμένοι και δίνουν ευχές.)
ΣΥΜΕΛΑ
Θύμιε, η χαρά θα ‘ίνεται το μοθόπωρον. Θα λαλούμε όλεν το χωρίον. Θα ευτάμε έναν τρανόν
χαράν, τιδέν ‘κι θα λογαρôζουμε. Θέλω εκείνο την ημέραν να μα(γ)εύς μας με τη λύρα σ’.
ΘΥΜΙΟΝ
Θα ευτά(γ)ω όπως λες, θεία Συμέλα.
ΣΥΜΕΛΑ
Πάρεσα, πουλί μ’, γόμωσον τα ποτήρö.
ΠΑΡΕΣΑ
(Γεμίζει τα ποτήρια. Τελευταίο το ποτήρι του Γιωρίκα)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ εμόν το ποτήρ’ ολίγον βάλον, ‘κι σύρ’ öτο η ýη μ’.
ΛΙΤΑ
Αραέτσ’ θέλω σε, Γιωρίκα.
ΣΥΜΕΛΑ
Θύμιε, έρθεν και τ’ εσόν η σειρά. Αρ’ σύρον την τοξαρέας.
ΘΥΜΙΟΝ
Εέντον, θεία Συμέλα (Κουρδίζει την κεμεντùέ και στη συνέχεια παίζει και τραγουδάει.)
Βάλεν ρακίν, βάλεν κρασίν, βάλεν α στο ποτήρι,
φαρμάκ’ αν έν’ θα πίν’ ατο για τ’ έσον το χατίρι.
Που είπανε ας είπανε, που λένε ας πάν’ λένε,
εγώ κι εσύ ας üαίρουμες κι οι τούûμαν ας πάν’ κλαίνε.
Πολλά να λέγω ‘κ’ επορώ ολίγα ‘κι κανείνταν
τα λόγια σ’ ολοστρόγγυλα και σο ûκοινίν ‘κι κείνταν.
(Στη συνέχεια λέγονται και άλλα τραγούδια, χορεύονται μερικοί χοροί και στο τέλος δίνονται οι
ανάλογες ευχές και ο κόσμος αποχωρεί από τη σκηνή.)
ΣΥΜΕΛΑ
(Στους θεατές) Εσείς αν θέλετε καθέστεν κι αν θέλετε δεβάτε σ’ οσπίτö σουν. Σην χαράν, χωρίς
άλλο, θα λαλούμε σας. (Φιλάει την Παλάσα και την Παρέσα και φεύγει)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Τεμôκ’, Παλάσα, εγένταν αΐκα πράματα με τον Κώστη και την Κάλην;
ΠΑΛΑΣΑ
Εγένταν, άφεντα, εγένταν.
(Η Παλάσα με την Παρέσα αποχωρούν.)
ΣΤΟΦΟΡΟΝ
Ας πάω κ’ εγώ ατώρα κι αποτενύ όλö καλά να πάνε (Φεύγει τελευταίος)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό
(Στο σπίτι της Συμέλας. Μετά τη στέψη, έρχονται οι νεόνυμφοι με τη συνοδεία οργάνων όπου
ακολουθούν έθιμα, όπως το σπάσιμο πιάτου από τη νυφη, χοροί και χαρίσματα.
Η Παρέσα με την είσοδο της στο σπίτι, σπάζει με το πόδι της ένα πιάτο που βάζουν γι αυτό το
σκοπό.
Οι οργανοπαίχτες παίζουν διάφορους σκοπούς και οι καλεσμένοι χορεύουν. Μετά από δύο, τρείς
χορούς, αρχίζει το χάρισμα. Ένας ειδικός εκφωνητής, ο τελάλτς, εκφωνεί τα ονόματα αυτών που
χαρίζουν κάτι και τι είναι το κάθε δώρο.
Ο λυράρης πάιζει και τραγουδάει.
Φέρ ‘τε, φέρ ‘τε φέρ’ τε και τ’ οπίσ’ πα μ’ έρται
εκατόν δακόûö, χίλö πεντακόûö.
ΤΕΛΑΛΤΣ
Η Μαρία τη Κουτάλ’ χαρίζ’ τον γαμπρόν έναν ζευγάρ’ ûαλένö ορτάρö για να μη ριγούνε τον
üειμωγκόν τα ποδάρö ‘τ’. Το καλοκαίρ’ επορεί και λάûκεται και οξυπόλ’τος.
Ο Γιάννες τ’ Αμανάτ’ χαρίζ’ τον γαμπρόν έναν τρανόν πεûκίρ’ και την νύφεν ένα παρχάτû’, να κολλίζ απέσ’
το ξύγαλαν.
Τη χρόν’ με τ’ είναν καλέσσαν νύφεν για τον γιον ατ’ τον Νάστον, τον παχλιβôνον τη χωρί' εμουν.
Ο Παύλον τοι Παιδίων, θείος τη γαμπρού, χαρίζ έναν δίλαβον. Ο Στάθον τη Νινίας, χαρίζ’ τον
γαμπρόν έναν σάτû’, να ψέν’ απάν η νύφε τα λαβάûö.
Ο Ηλίας τη Μητάκ’ χαρίζ’ έναν εγδίν (σκορδοκόπαλον) να κοπανίζ η νυφε το κιφάλ’ τη πεθεράς.
Η Τασία τη Νταντάγιαννε, θεία τη γαμπρού, χαρίζ’ έναν καρσάν’ να ζουμών’ απέσ’ η νύφε τα ψωμία.
Τη Τûιλιγγάρ’ ο γαμπρόν, ο Χρήστον, ας σην Ελασσώναν, χαρίζ τον γαμπρόν τρία üιλιάδας.
Και σα παιδία ‘τ’.
Ο Νικόλας τη Πασελή, εξάδελφος τη γαμπρού, χαρίζ’ τρία üιλιάδας.
Η Χατούνα, θεία τη γαμπρού, χαρίζ’ έναν κουκούμ’. Η Κάλη τη Αλεξίνας, θεία τη γαμπρού, χαρίζ’ έναν
σαμοβάρ’.
Η Μελάνα τη Γοργορίνας, γειτονάσσα τη γαμπρού, χαρίζ’ το γαμπρόν έναν καμίσ’ και την νύφεν
έναν ζευγάρ’ ναλία και έναν ζευγάρ’ πιάστρας, να μη κάεται όντες κατηβάζ’ την τάνùöρην με το φαΐν.
Έστειλεν και ο Αλαφούντογλης έναν κολογκύθ’ τρανόν άμον το κιφάλ’ν ατ’.
Πέει τ’ öτον ας έν’ καλά.
Η Θυμία τη Κετûέρ’ χαρίζ’ έναν κοσσούν με τα πουλία ‘τ’ς.
Ο Μήτον τη Τûανûατάν, χαρίζ’ τον γαμπρόν έναν μουχτεροπούλ’.
Τη Τûαφιτάν ο Γοργόρτς χαρίζ’ τον γαμπρόν ένα ταντùαρην ûöνταχλήν και τ’ ολόγερα πορτûικλήν.
Άφεριμ’ τον παûά μ’ τον Γοργόρ’. Να ζει και να έχουμ’ ατον.
Ο Στοφόρον, ο θείον τη νύφες, χαρίζ’ έναν μοζίκαν τον γαμπρόν και έναν μεταξωτόν φιστάν’ την νύφεν.
Να έν’ καλά.
Η Λίτα, η προξενήτρα, χαρίζ’ τον γαμπρόν δύο τûιλούκια με την ýην και την νύφεν έναν μεταξωτόν φιστάν’.
Ο Κόντûας ο Γιωρίκας χαρίζ’..... ντο πράμαν έν’ αβούτο;
(Το περιεργάζεται, αλλά δεν καταλαβαίνει τι είναι και στο τέλος λέει) Ο Κόντûας ο Γιωρίκας είπα, χαρίζ’ έναν
θάμαν.
(Μετά χορεύονται διάφοροι χορόι και τελευταία τα εφτά μονοστέφανα κ’ αραέτσ’ πα τελείται η χαρά.)
ΤΕΛΟΣ
Όλö για την Παναΐλαν
ΠΡΑΞΗ Α
Σκηνικό
(Δωμάτιο χωριάτικο με τζάκι. Ένας τέντζερες στη φωτιά, ένα τραπέζι και μερικά καθίσματα.
Ο Κώστης και η γυναίκα του Σοφία αφήνουν για λίγο το πανηγύρι του χωριού τους και επιστρέφουν
στο σπίτι να φάνε να ξεκουραστούν και να ξαναπάνε στο πανηγύρι. Είναι όμως θυμωμένοι που δεν
είδαν το ξαδελφό τους τον Γιωρίκαν, που ζει μαζί τους και είναι κλασικός τύπος τεμπέλη).
ΚΩΣΤΗΣ
Ο άνιφτον και ο ανευλόετον αδαπέσ’ πα ‘κ’ έν’.
ΣΟΦΙΑ
‘Άλλο ‘κ’ επορώ να υποφέρ’ ατον, εμαυρίνεν τα τûικάρö μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Σόφια, λελεύω την ýη σ’, ποίσον υπομονήν.
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, άλλο μη λες με ποίσον υπομονήν.
ΚΩΣΤΗΣ
Σόφια……
ΣΟΦΙΑ
Θα ζαντύνω, αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Νέκουτûη, ησύχασον, μ’ ερχίνεσες ξαν, ποίσον, είπα σε, υπομονήν.
ΣΟΦΙΑ
Όσον πόσον θα ευτά(γ)ω υπομονήν, όσον πόσον ΄κι θα λαλώ, όσον πόσον θα κουρτώ ατα.
Θεού πλάσμαν είμαι κ’ εγώ. Τον βώκον (λοπούτ’) να καλατûεύς ατον πα ‘κ’ επορείς.
Αμάν παίρτσε και στέκ’. Έναν λες εσύ και δέκα ακούς. Και ούτε έü’ νιάτö πάει χάται και να
γουρταρεύκουμες. Αΐκον πα άλλο ‘κ’ είδα.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά λες, Σόφια, άμα ντο να ευτάμε, κρίμαν έν’.
ΣΟΦΙΑ
Τερώ πονείς ατον πα. Άμα εκείνος έν’ κρίμαν γιόξα εγώ; Έναν δουλείαν ‘κ’ ευτάει ο κατακέφαλον.
Όλö ας εμάς αναμέν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Το σοχαχόûκυλον, που επήεν εχάθεν ξαν; Οσήμερον σο χωρίον εμουν πανοΰρ’ κι ατός πουδέν ‘κι
φαίνεται.
ΣΟΦΙΑ
(Δοκιμάζει το φαγητό) Ολίγον άναλον έν’. (Βάζει λίγο αλάτι και δείχνοντας το λαιμό της λέει) Ως
αδακά έγκε με.
ΚΩΣΤΗΣ
Σωστά λες, Σόφια, άμα ντο να ευτάμε; Τ’ εμέτερον έν’, ‘κι θα χάνουμ’ ατον.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ ,ζατί, πάντα εκείνον φορτούσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Ντο να ευτά(γ)ω και πώς να ευτά(γ)ω; Πέει με;
ΣΟΦΙΑ
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’; Δος ατον στράταν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό, Σόφια, ένας λόγος έν’, δός ατον στράταν. Να έξερες, Σόφια, πόσα φοράς έρθε με να ευτά(γ)ω
ατό ντο λες, άμα πονώ ατον.
Ο θείο μ’ ο Γοργόρτς, και να έξερες πόσον εγάπανε με, όντες έτον σα τελευταία ‘τ’, έκουξε με και
είπε με. Κώστη, τον Γιωρίκαν και τα’ ομμάτö σ’ . Μάναν ο καημένον ‘κ’ εγνώρτσεν.
Έλα ατώρα εσύ σ’ εμόν την οδήν και πέει με ντο θα εποίνες;
ΣΟΦΙΑ
(Δείχνει να συγκινείται προσωρινά). Εγώ πα πονώ ατον, άμα όσον πόσον θα υποφέρ’ ατον;
Ολίγον υπομονήν, αν εξέρτς ατο, ‘κ’ εποίκα. Ποίος επορεί και υποφέρ’ öτον ατόσα χρόνö;
Να έξερεν και τα μôκια ‘μουν.
ΚΩΣΤΗΣ
Πού επήεν εχάθεν ο αφορισμένον;
ΣΟΦΙΑ
Για δέβα τέρεν σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη. Εκειαπέσ’ πα πολλά φοράς επήεν εκοιμέθεν κ’ επέμ’νεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά λες, Σόφια, για ας πάω κρού(γ)ω κ’ εκέσ’ ένα κιφάλ’ (Φεύγει).
ΣΟΦΙΑ
(Μονολογεί). Αχ εγώ η μάρσα, πώς ετûάτεψα αΐκον πελôν; Εθαρείς αμον τίζα επίασεν απάν’ εμουν.
Ασπρον ημέραν ‘κ’ είδα ας σο έρθα νυφάδ’ αδαπέσ’. Ατόν έρθα να υποφέρω; Σην ώραν ατ’ καμίαν
‘κ’ έρται, πάντα παρώρας. Έναν δουλείαν ‘κ’ ευτάει. Ν’ απιτάεις ατον πουδέν ‘κ’ επορείς. Όλö απ’
ομάλö θέλ’ να έρταν ατον. Ας ατον τον παιδάν δεν ‘κ’ εγροίκ’σα. Επουγαλεύτα και όσον εδöρμένεψα
τον. Για έναν μουσκάρ’ καλατûεύς για εκείνον έναν έν’. Άλλο ΄κ’ ηξέρω ντο να λέγω και ντο να
ευτά(γ)ω.
(Παραξενεύεται όμως που αυτή τη φορά το παράκανε) Άμον τ’ οσημερ’νόν καμίαν ‘κ’ έτονε.
Καμίαν’κ’ επεμείνεν ατόσον αργώς. Εγώ πα θαμάουμαι και πολλά αγνόν έρται με. Να επέρεν το
κιφάλ’ ν ατ’ και να επήεν εχάθεν; Λαü’ ευτάει έναν αΐκον δουλείαν, ο θεόν να φωτίζ’ öτον.
Άμα ντ’ εξέρω ν΄αφήν’ την γιαχάν εμουν; Που θα ευρήκ΄άλλ’ να κάμ’νε κ’ εκείνος χαζούρö να
τρώει;
(Ξαφνιάζεται όμως όταν ακούει τον Γιωρίκα να τραγουδάει και να έρχεται).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εμέν Γιωρίκα λέγ’νε με, είμ’ ας την Τράπεζούνταν
ΣΟΦΙΑ
‘Οϊ ν’ αϊλί και να βάϊ εμέν, μανίτσα, ποίος ακούει ατον ξαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Τα κόρτσοπα ντ’ ελέπ’νε με σκοτούνταν παλαλούνταν
ΣΟΦΙΑ
Για τα τραγωδίας πρώτος έν’, για δουλείαν μανάχον μη λέτ’ öτον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Τα κόρτσοπα ντ’ ελέπ’νε με τη νύχταν ‘κι κοιμούνταν.
ΣΟΦΙΑ
Για τ’ εσέν όρωμαν ‘κ’ ελέπ’νε, γάβλαν, έπαρ΄το χαπάρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Εμέν, Γιωρίκα, λέγ’νε με κανέναν ‘κι φογούμαι
ΣΟΦΙΑ
Άρκο, εσύ πα τίναν θα φογάσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει) Τρώγω, πίνω και λάσκουμαι και σ’ αüερών’ κοιμούμαι
ΣΟΦΙΑ
Ατό πα εξέρουμ’ ατο, ντο λέγ’νε σε Γιωρίκα και ντο κοιμάσαι σ’ αüερών’, άμα ντ’ εγροίκ’σεν το
γουτουρεμένον το ûκυλίν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας) Σόφια, ντο φαΐν εμάειρεψες, εσκουλντούτσεν αβούτο τ’ απέσ’. Άπ’ έξ’ εντώκε ‘με η
μυρωδία.
ΣΟΦΙΑ
(Θυμωμένα) Για το φαΐν έρθες, οκνέα αφορισμένε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, Σόφια, για το φαΐν έρθα, πολλά επείνασα, τα ιντέρö μ’ εδέβαν σ’ έναν σ’ άλλο, ελιγώθα. Δος ‘με
αγλήγορα ας τρώγω.
ΣΟΦΙΑ
Τεμôκ’ , αν ‘κ’ επείνανες ‘κι θα έρχουσ’νε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα ποίος είπεν ατο; Και γιατί να μη έρχουμ’νε;
ΣΟΦΙΑ
Οσήμερον άμον πολλά χαρεμένον ελέπω σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά είδες ατο; Ας είμαι κ’ εγώ πα μίαν χαρεμένος.
ΣΟΦΙΑ
Και ντο εξέρτς και είσαι χαρεμένος; (Στους θεατές) Λάü’ εφώτ’σεν ατον ο θεόν και παίρ’ το
κιφάλ’ν ατ’ και πάει χάται. Τε πέει αγλήγορα, ας ακούω γιατί είσαι χαρεμένος να χάρουμαι κ’ εγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μ’ αγληγορείς, ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΣΟΦΙΑ
Και μôρ’ εγώ η μάρσα άλλο τιδέν ευτά(γ)ω; Ας σο πρωί ως το βράδον άλλο τιδέν ‘κι ακούω,
μαναχόν ποίσον υπομονήν. Υπομονήν ο Κώστης, υπομονήν ατώρα και ο Γιωρίκας. Όσον επόρεσα
εποίκα, άλλο ‘κ’ επορώ. Για πέει με αγλήγορα, ας τερούμ’ ντο παλαλά θα ακούω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ η γαρή ντο έεις μετ’ εμέν και όντες ελέπ’ς με αμάν τιτûώντς και λιβώντς, αμάν έρταν ευρήκ’νε
σε τα’ αι(γ)ίδö σ’;
ΣΟΦΙΑ
Για πέει με πού έσ’νε όσον τώρα και πολλά μη λαλείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και γιατί ‘κ’ ερωτάς με το γλυκύν τη γλώσσαν;
ΣΟΦΙΑ
Με το γλυκύν τη γλώσσαν πα εκαλάτûεψα σε, άμα εσύ δύο γενέας ‘κ’ εγένουσ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον τα’ οσημερ’νόν την ημέραν καμίαν ‘κ’ έσ’νε.
ΣΟΦΙΑ
Αν εξέρτς ατο, τρανόν υπομονήν εποίνα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η υπομονή, Σόφια, καλόν πράμαν έν’, άμα για πέει με κι ας ακούω ντο θέλτς;
ΣΟΦΙΑ
Αφορισμένε σαλαχανά, πού πας χάσαι κάθαν ημέραν και καμίαν ‘κ’ έρüεσαι με τον καιρόν σ’
οσπίτ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο να έρχουμαι ευτά(γ)ω;
ΣΟΦΙΑ
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’; Τη κόσμονος τα δουλείας έχουμε κ’ εσύ επεκέσ’ ξάι ‘κ’ έρüεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι και ξάι μη τρως την ýη σ’. Γάλö γάλö όλö θα ‘ίνταν. Εμέν πα ‘κ’
ελέπ’ς;
ΣΟΦΙΑ
Εσέν ντο να ελέπω;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έναν ‘κι θήκω σο ûκοινίν.
ΣΟΦΙΑ
Τέρεν εσύ αβούτον τον παλαλόν ντο λέει, τέρεν εσύ πώς ευτάει σε και ζουτλανεύκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, είπα σε μη τρως την ýη σ’. Αβούτος ο κόσμος ψεύτικος έν’ και σην κανάν ‘κι θ’ απομέν’.
ΣΟΦΙΑ
(Κουνώντας το κεφάλι) Τερώ πολλά έμορφα λες ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, εγώ αΐκος είμαι, έμορφα, πάντα έμορφα λέγ’ ατα.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ έμορφα λες ατά, τράτσο αφορισμένε, άμα άλλ’ κάμ’νε και φάζ’νε ‘σε. Τ’ οπίσ’ καμίαν ‘κι
νουνίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατά, Σόφια, χάσον ατα, ατώρα αΐκα θα κάθουμες και λέμε;
ΣΟΦΙΑ
Και ντο θέλτς να λέμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είπα σε χάσον ατα και πέει με πού έν’ ο Κώστης;
ΣΟΦΙΑ
Ντο θα ευτάς ατον, εροθύμεσες ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εροθύμεσα ‘τον. Τεμôκ’ ‘κι θα ερωτώ και πού έν’ ο εξαδελφό μ’; Ντ’ άγνεσσα είσαι κ’ εσύ.
ΣΟΦΙΑ
Θέλτς να μαθάντς; Εσέν επήεν κι αραεύ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πού επήεν αράευ’ με;
ΣΟΦΙΑ
Σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη επήεν και αραεύ’ με;
ΣΟΦΙΑ
Ναι, σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη, αγνόν εφάνθε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ έν’ πολλά καιρός, άλλο εκέσ’ ‘κ’ εδέβα.
ΣΟΦΙΑ
Σο πανοΰρ’ ‘κ’ έσ’νε, αδά έρθαμ’ ‘κ’ εύραμε ‘σε. Είπαμε θα είσαι σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Επήετε και σο πανοΰρ’;
ΣΟΦΙΑ
Επήγαμε. Έρθαμε να τρώμε, να αναπάουμες ολίγον και ξαν θα πάμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα πολλά εθέλ’να να επένα, άμα ώκνησα.
ΣΟΦΙΑ
Καλά εσύ πού έσ’νε όσον τώρα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αφκά σο ποτάμ’, σο κουτρούκ’ κέσ’.
ΣΟΦΙΑ
Εκέσ’ πα ντο δουλείαν είüες; Γιάμ’ εσέγκες σο νους να φουρκίεσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, Σόφια, παλαλός είμαι να ευτά(γ)ω αΐκον δουλείαν;
ΣΟΦΙΑ
Ντο να εξέρω; Ας εσέν όλö να αναμέν’ öτα κανείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τα κέφö ντο έχω εγώ για φούρκι(γ)μαν είμαι;
ΣΟΦΙΑ
Και ντο κέφö έεις, αφορισμένε μαλεζά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας σα τραγωδίας-ι-μ’ ‘κ’ εγροίκ’σες τιδέν;
ΣΟΦΙΑ
Ας σα τραγωδίας-ι-σ’ ντο να εγροικώ; Άλλ’ τραγωδούν γιατί έχ’νε σεβτάν κι άλλ’ πα τραγωδούν γιατί
σο κιφάλ’ν ατουν κάτ’ λαλεί.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ εμόν το κιφάλ’ τιδέν ‘κι λαλεί
ΣΟΦΙΑ
Τεμôκ’, αέτσ’ όπως λες εσύ, σεβταλής είσαι και είσαι ατόσον κεφλής. Άμον αγνόν έρται ‘με.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, άλλο δεν έεις να λες; Θα φέγω.
ΣΟΦΙΑ
Πού θα πας; (Στους θεατές) Λέτε να εφώτ’σεν ατον ο θεόν και ευτάει έναν αΐκον καλόν δουλείαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, Σόφια, ‘κ’ εγροίκ’σα
ΣΟΦΙΑ
(Ειρωνικά) Γιάμ’ εσέγκες σο νούς ν’ αφήντς μας και φέεις; Ατό αν ευτάς ατο, πολλά θα
στεναχωρεύκουμες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, ακόμαν ‘κ’ επαλαλώθα να ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν. Πού θα ευρήκω άμον εσάς;
ΣΟΦΙΑ
Είπα κ’ εγώ, ο Γιωρίκας αφήν’ μας καμίαν και φέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό σο νου μ’ καμίαν ΄κ’ εδέβεν.
ΣΟΦΙΑ
(Στους θεατές). Εγώ πα εθάρεσα θα πάει χάται και θα γουρταρεύκουμες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κ’ επεκεί, εσείς χωρίς εμέν ‘κι επορείτε να ευτάτε.
ΣΟΦΙΑ
(Ειρωνικά) Σωστά λες, πολλά σωστά λες, εμείς ‘κ’ επορούμ’ να ευτάμε χωρίς εσέν. (Στους θεατές).
Μίαν να επένεν εχάσον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα, Σόφια, άκ’σον ντο θα λέγω σε.
ΣΟΦΙΑ
Ακούω. Εσύ μαναχόν πέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ‘κ’ επορώ να κρατώ ατο απέσ’-ι-μ’, κρυφόν ‘κ’ επορώ να έχ’ ατο. Έν’ ένας χρόνος ασσό…..
ΣΟΦΙΑ
Ατό θα έλεες με;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, θα πάτε μετ’ εμέν.
ΣΟΦΙΑ
(Απορημένη) Γιώρικα, πού θα πάμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς θα λέγ’ ατο (κάνει διάφορους μορφασμούς, τρίβει τα χέρια του από αγωνία) θα πάτε,
κορδυλôεται η γλώσσα μ’, άμα πρέπ’ να λέγ’ ατο, κανείται ντ’ εκράτεσα το απέσ’-ι-μ’.
ΣΟΦΙΑ
Τε, αφορισμένε, πέει πού θα πάμε; Έσπασεν η χολή μ’
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Κομπιάζοντας) Θα πάτε μετ’ εμέν σο ψ α λ ά φ ε μ α ν.
ΣΟΦΙΑ
Νέπαι, τρίüειλε, ντο είπες, έκ’σα καλά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντ’ εχπαράες; Θα πάτε μετ’ εμέν σο ψ α λ ά φ ε μ α ν.
ΣΟΦΙΑ
(Βάζει το χέρι της στο αυτί της και ρωτάει) Σο ψαλάφεμαν είπες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι σο ψαλάφεμαν είπα, σο ψαλάφεμαν.
ΣΟΦΙΑ
Γιώρικα, γιάμ’ επαλαλώθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι πα. Και πού είδες τα παλαλά;
ΣΟΦΙΑ
(Στους θεατές) Αβούτος τûιπ εδέβασεν ατο κα κ’ εγώ εθάρεσα εχουλôεψεν. (Στο Γιωρίκα)
Καιρόν είχα να έκουα τα παλαλωτά σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ’ ήντöν λέγω εγώ παλαλωτά είναι;
ΣΟΦΙΑ
Παλαλωτά ‘κ’ έιναι και ντο είναι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, γιατί καλατûεύς’ αέτσ’;
ΣΟΦΙΑ
Ατώρα εγροίκ’σα τ’ εσά τα χαρέματα και τα κέφö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άρ’ δόξα σοι ο θεός, εγροίκ’σες.
ΣΟΦΙΑ
Τεμôκ’ θέλτς να πάμε σο ψαλάφεμαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, Σόφια, σο ψαλάφεμαν.
ΣΟΦΙΑ
Και πώς θα πάμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Με τα ποδάρö.
ΣΟΦΙΑ
Γιώρικα, μ’ ευτάς τον αγναμάζ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για την χώραν πώς πάτε;
ΣΟΦΙΑ
Εσύ την χώραν ντο τερείς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ τίναν θα τερώ! Εκείν’ ντο περισσόν έχ’νε ας εμέν;
ΣΟΦΙΑ
Εκείνο ντο ‘κ’ εξέρτς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, γιατί καλατûεύς αέτσ’, γιατί κρυαίντς τη καρδία μ’; Ντο κακόν εποίκα σε, για πέει με κι ας
ακούω.
ΣΟΦΙΑ
Ντο να λέγω σε, ας έρται ο Κώστης και πέει ατο σ’ εκείνον. Αν ευρήκια το εκείνος εύλογον, ατότε
πάμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να λέγ’ ατο σ’ εκείνον, τûακινεύκουμαι.
ΣΟΦΙΑ
Για τ’ ατό ξαι μη στενακωρεύσκεσαι, λέγ’ ατο εγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό τη δουλείαν ποίστε κ’ εγώ θα έχω σας, Σόφια, ας σο κιφάλ’ μ’ κι απάν’ και καμίαν ‘κι θ’
ανασπάλλω το καλόν ντο θα ευτάτε με.
ΣΟΦΙΑ
Ντο να λέγω σε, Γιώρικα, ποίσον υπομονήν ώσνα έρται ο Κώστης. Ας τερούμ’ ντο θα λέει
εκείνος. Η υπομονή, είπες κ’ εσύ, καλόν πράμαν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, έν’ πολλά ασσό επήεν αραεύ’ με ο Κώστης;
ΣΟΦΙΑ
Έπρεπεν όσον τώρα να έρχουσον. Άτùαπαν γιατί έργησεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς ‘κ’ έξερα ‘τ’ να έρχουμνε κι άλλο ενωρίς.
ΣΟΦΙΑ
Ατό έπρεπεν να ενούνιζες ατο κι άλλο εμπροστά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ποίος εξέρ’, ατώρα που ‘κ’ εύρε με, ντο θα λέει. Ποίος θα ακούει ατον ξαν. Σόφια, ας πάω ατώρα
αραεύ’ ατον εγώ.
ΣΟΦΙΑ
Ατό τη δουλείαν θα ευτάμε εμείς, θα πάει αραεύ’ ο ένας τον άλλον; Κάθκα ατουκά, καλά κάθεσαι,
όπου έν’ θα έρται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να κάθουμαι; Ερχίνεσα και τρώγω από πάν’-ι-μ’. Θέλω να πάω αραεύ’ ατον. Όσον το αργίζ’
ατόσον κι άλλο πολλά στεναχωρεύκουμαι. Πρέπ’ να πάω.
ΣΟΦΙΑ
Είπα σε κάθκα, όπου έν’ θα έρται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί έργησεν ατόσον πολλά;
ΣΟΦΙΑ
Φαίνεται επήεν αραεύ’ σε και σο ποτάμ’, αφού ‘κ’ έσ’νε σ’ αüερών’ τ’ Αλέξη.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ φαίνεται. Εγώ εθαρώ, Σόφια, πρέπ’ να πάω αραεύ’ ατον.
ΣΟΦΙΑ
Ας λέμε πως εσύ πας ας αβούτο τη στράταν κ’ εκείνος έρται ας άλλο. Ντο ‘ίνεται ατότε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λες Σόφια, αέτσ’ αν έν’ ας κάθουμαι κι αναμέν’ ατον.
ΣΟΦΙΑ
Αέτσ’ πρέπ’ να ευτάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γι ας τραγωδώ ώσνα έρται τ’ εμόν την τραγωδίαν.
Πάντα να έτον Κέρεκή πάντα να έτον Σάββα,
κ’ επέναμε ση πεθεράς κ’ ετρώγαμ’ την κοσσάραν
Σόφια, πώς εφάνθε σε η τραγωδία μ’;
ΣΟΦΙΑ
Πολλά έμορφον, ερέχτα ‘το.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’ ας τραγωδώ ατο μίαν κι άλλο.
Πάντα να έτον Κέρεκή ,πάντα να έτον Σάββα,
κ’ επέναμε ση πεθεράς κι’ετρώγαμ’ την κοσσάραν
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνοντας νευριασμένος). Αφορισμένε μαλεζά, εσύ αδαπέσ’ είσαι κ’ εγώ εκατασκοτώθα κι αραεύω
σε. Ο κόσμος για τ’ εσέν έν’. Και ντο κέφö είν’ ατά τ’ εσô;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο γουρζουλάν έχω και να μη έχω κέφö;
ΚΩΣΤΗΣ
Πάντα πα τραγωδείς άμον σποταλεμένος, τιδέν ‘κι νουνίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και γιατί να νουνίζω; Ντο ανάγκην έχω; Εσείς να ήστουν καλά, ο θεόν να δι’ σας χρόνö.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρ’ εσύ ντο λέει ο θεοπάλαλον κ’ ευτάει σε και σπάντς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο έπαθες, Κώστη; Ντο τûαΐεις;
ΚΩΣΤΗΣ
Σ’ εσόν τ’ αλών’ νö βρέü’ και νö üιονίζ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, πώς ‘κι οκνείς, εμείς ατώρα για τ’ αλώνö και τα üόνö θα λέμε; Άλλα έχουμ’ να λέμε.
ΣΟΦΙΑ
(Καθώς στρώνει το τραπέζει για να φάνε) Κιάμ’ ‘κι λες εσύ, Κώστη, ο Γιωρίκας (ο Γιωρίκας
τεντώνει τα αυτία του) θέλ’ να παίρ’ μας και πάει, λέγ’ ατο, Γιωρίκα……
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ατο, Σόφια, πέει ατο, ξαι μη στέκ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Θέλ’ να παίρ’ μας και πάει σο ψαλάφεμαν.
ΚΩΣΤΗΣ
(Καθώς έπινε νερό, κόντεψε να πνιγεί) Νέκουτûη, ντο είπες, γιάμ’ ‘κ’ ‘εκ’σα καλά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Α α α α α, εχπαράες κ’ εσύ;
ΚΩΣΤΗΣ
Όλö εποίκες , αφορισμένε κακάτûο, το ψαλάφεμαν επέμ’νεν λειφτόν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί Κώστη, εγώ ‘κι θα γυναικίζω; Άμον γάρτ’ βούδ’ θ’ απομένω;
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ, αφορισμένε λαπαζάνε, ζατί έσ’νε έναν Παραûκευήν λειφτός, ατώρα τûιπ’ εδέβασες ατο κα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πού είδες τα λειφτέûö, εξάδελφε;
ΚΩΣΤΗΣ
(Ειρωνικά) Ατώρα εγροίκ’σα ντο ‘ίνεται. Εσύ για τ’ ατό ετραγώδ’νες, πάντα να έτον Κερεκή, πάντα
να έτον Σάββα….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πα, άμον τη Σοφίαν, πολλά αργώς εγροίκ’σες ατο, άμα το άλλο ‘κ’ είπες: Κ’ επαίναμε ση
πεθεράς κ’ ετρώγαμ’ την κοσσάραν.
ΚΩΣΤΗΣ
Αφορισμένε αλεπίτσο, η κοσσάρα επέμ’νεν λειφτέσσα. Εσύ φαίνεται παίεις και λάûκεσαι με την
παντρείαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα ποίος είπεν ατο;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ είπα το, ποίος θέλτς να λέει ατο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί εξάδελφε;
ΚΩΣΤΗΣ
Ερωτάς και γιατί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να μη ερωτώ;
ΚΩΣΤΗΣ
Για πέει με, εσύ πού κιβöνεύκεσαι και θέλτς να γυναικίεις; Ποίος θα παίρτσε και ντο να ευτάει σε;
Να δουλεύ’ και να φάει σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ας δουλεύ’, γιατί να μη δουλεύ’, αΐκον παλληκάρ’ θα παίρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρ’ εσύ τον αγναμάζ’ ντο λέει. (Στους θεατές) Ατός την κιαντήν ατ’ ‘κ’ επορεί να τερεί και
παντρείαν θέλ’. (Κάνει τη προσευχή του και λέει) Κύριε, θαυμαστά τα έργα σου.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο θ’ ακούω ας εσάς;
ΚΩΣΤΗΣ
‘Κ’ είναι σωστά ατά ντο λέω;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ εμέν ‘κ’ είναι.
ΣΟΦΙΑ
(Καθώς βάζει φαγητό στα πιάτα, απευθύνεται στο Γιωρίκ,α που κάρφωσε τα μάτια του στον
τεντζερέ, και του λέει) Γιώρικα, τ’ ομμάτö σ’ σην τôντζöρην επέμ’ναν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, όλεν την τôντζöρην να δις με γιοχ ‘κι λέγω. Έχω έναν πείναν ντο να λέγω σε. Τα ιντέρö μ’
γουργουρίζ’νε, εδέβαν σ’ έναν σ’ άλλο.
ΣΟΦΙΑ
Έπαρ’ ‘το αφορισμένε γουλέα, ας τερούμε θα χορτάεις;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αρπάζει τον τεντζερέ και αρχίζει να τρώει με την κουτάλα)
ΣΟΦΙΑ
Τον αφορισμένον τον χοτσέρ’ ‘κι κατασπάν’ πα. (Δείχνοντας την κοιλιά του Γιωρίκα του λέει)
Τρυπεμένον έν’ η κοιλία σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αργά αργά) Ωφ! Και ντ’ έμνοστον και ντο γιαγλίν φαΐν έν’, Σόφια, αΐκον φαΐν να ευτάς πάντα.
ΣΟΦΙΑ
Γάλö γάλö, αφορισμένε, θα φουρκίεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δεν ‘κι παθάνω, αφήσ’τε με να τρώγω με την ησυχία μ’ να πιάν’ απάν-ι-μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατός θα γλείφτ’ και την τôντζöρην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Την πείναν ντο έχω εγώ, όχι μανάχον την τôντζöρην, τα δάχτυλα μ’ πιλô θα γλείφτω. Ο θεόν,
Σόφια, όσον τα μαλλία μ’ χρόνö να δι’ σε. Ωφ ωφ…(χαϊδέυει την κοιλιά του) άντùαχ εχόρτöσα,
άντùαχ έρθα σα ήμαρτα. Πολλά έμνοστον τ’ οσημερ’νόν το φαΐν. (παίρνει μετά μερικές φέτες ψωμί
και τις βάζει στο κόρφο του για να προκαλέσει γέλιο)
ΚΩΣΤΗΣ
Αφ’ς ατώρα το φαΐν και πέει μας, εμείς πού θα κιβöνεύκουμες και να πάμε σο ψαλάφεμαν;
Να εγάπανες και τη δουλείαν τσ’ έκλαιεν.
Ας σην οκνείαν τον γάιδαρον θείο κουίεις ατον. Πώς θέλτς εσύ ο παιδάς να γυναικίεις, να ευτάς και
τη χώρας την ýην γιασίρ’. Όχι, ατό μαναχόν ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω. ‘Κ’ επορώ να εμπαίνω ση χώρας
το αίμαν και ύστερα να καταράται ‘με.
ΣΟΦΙΑ
(Ξεστρώναι το τραπέζι)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, εσύ ‘κι λαλείς;
ΣΟΦΙΑ
‘Ακ’σον, Γιωρίκα, αν αλλάεις νιάτö, αν ‘ίνεσαι νοικοκύρτς, κάτ’ θα ευτάμε και για τ’ εσέν.
Νούντζον και τα υστερ’νά, τα γεράματα, πάντα νέος ‘κι θα είσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά καλά λες ατον, Σόφια.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λες, Κώστη, η Σοφία να λέει ατα καλά;
ΚΩΣΤΗΣ
Νέπαι, η Σοφία έü’ τσιμίδ’, τα λόγια ζυάζ’ öτα καλά και επεκεί καλατûέυ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πουκαικά ζυάζ’ öτα, να πάω ζυάζ’ ατα κ’ εγώ;
ΚΩΣΤΗΣ
Άφ’ς τα παλαλά και πέει μας τίναν εσεβταναλεύτες, γιάμ’ θα χορεύ’σε σο ταψίν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τίναν θα χορεΰ’ σο ταψίν;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ φογούμαι θα βάλ’(τ)σε και το δουκάλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εμέν θα βάλ’ δουκάλ’, εμέν τον Γιωρίκαν;
ΚΩΣΤΗΣ
Ναι εσέν τον Γιωρίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Νευριασμένα) Ταρταγανίζ’ ατεν, το κιφάλ’ν ατ’ς θήκω απάν’ σο κατωθύρ’ κι άμαν κόφτω την
γούλαν ατ’ς. Φτουλίζ’ ατεν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό πολλοί είπαν ατο, άμα τελευταία εγένταν και γέλος σον κόσμον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ τηνάν λες ‘κ’ είμαι, εγώ ό,τι λέγω , ευτά(γ)ω ατο πα.
ΚΩΣΤΗΣ
Τρανά λόγια τερώ λες αμόν τον Χρύûον τη Ζούρτονος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ ατό τ’ ωμίν απάν’ να κείσαι κ’ εσύ κι ο σεύτελον ο Χρύûον.
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, πώς κάθεσαι και χαντς τα λόγια σ’; Ατώρα θα μαθάνουμ’ τον Γιωρίκαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πα τίναν θα φορτούσαι. Άμα αΐκον έν’, όθεν κέσ’ πάει τ’ αι(γ)ίδ’, εκέσ’ λαγγεύ’ και το κορίτ’.
ΣΟΦΙΑ
Ξαν εύρες κι είπες
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί να μη λέγω, εσείς μαναχόν θα λέτε;
ΣΟΦΙΑ
Καλά πέει κ’ εσύ, αφού θέλτς να λες. ‘Αμα για πέει μας, ποίος έν’ ατέ η λάλα π’ ερέχτε ‘σε;
Ας σο χωρίον εμουν ‘κι πιστεύω να έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Περιφρονητικά) Και ποίος κλώûκεται και τερεί τα νυφάδö τη χωρί’.
ΣΟΦΙΑ
Α α α.. κάπως τερώ πολλά υψηλά τερείς. ‘Κ’ ερέχκεσαι και τα κορίτûö τη χωρί’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ πώς εθάρεσες. Με το ‘κι ηξέρετε εσείς την αξία μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τερείς, τερείς τον κατακέφαλον;
ΣΟΦΙΑ
(Ειρωνικά) Τε, για πέει μας ποίος έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θ’ ακούτ’ öτο και θα θαμάουσταν
ΣΟΦΙΑ
Θα θαμάουμες γίοξα θ’ αχπαράουμες; Γιάμ’ έν’ κανένας παλάλα;
ΚΩΣΤΗΣ
Τσ’ εξέρ’ ντο ûοχρôτ’ έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να εξέρετε μαναχόν πόσοι νομάτ’ είν’ από πίσ’ ατ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Πολλά φογούμαι κάτ’ λειφτέσσα θα έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Απόθεν κέσ’ εγροίκ’σες ντο έν’ λειφτέσσα;
ΣΟΦΙΑ
Για να ερέχτεν εσέν, ντο θα έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γιατί, εγώ ντο έχω; ‘Κ’ είμαι έμορφος;
ΚΩΣΤΗΣ
Νέπαι, πέει μας ποίος έν’; Θα εβγάλτς την ýην εμουν ταχά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αφού θέλετε να μαθάνετε και πιûίζετε ατόσον πολλά, θα λέγω σας ποίος έν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Άϊτε, εναξά αγλήγορα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατώρα τερώ αγλήγορείτε πα.
ΣΟΦΙΑ
Αβούτος ο αχαΐρευτον θα εβγάλ’ την ýην εμουν.
ΚΩΣΤΗΣ
Τε, πέει, αφορισμένε Μουλτουβάνε, ποίος έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η Π α ν α ΐ λ α, αέτσ’ ακούει το κορίτσ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Ποίος έν’ ατέ η Παναΐλα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τη ποπά η θαγατέρα, η όλων η μικρέσσα. Να λελεύ’ ατεν εγώ.
ΚΩΣΤΗΣ
Νέπαι, τίνος ποπά θαγατέρα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τη ποπά Ηλία ας σην Στρέζοβαν. Έναν έμορφον κορίτσ’, ντο να λέγω σας. Αχ πότε θα ελέπ’ ατεν,
τ’ ομμάτö μ’ εκάπνιξαν.
ΣΟΦΙΑ
Ποπά θαγατέρα και να ερέχτεν εσέν, τσ’ εξέρ’ ντο καταμάγια έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Γουεύς να τερείς ατεν. Κορίτσ’ έμορφον κι άμον τραντάφυλλον.
ΣΟΦΙΑ
Άμον τραντάφυλλον γίοξα άμον κ ι ν τ έ α ν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα ελέπετ’ öτεν κι ατότε θα λέτε καλά έλεεν ο Γιωρίκας
ΣΟΦΙΑ
Εναξά εσέν να ομôζ’ κανείται
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ντο έχω κι όλεν σο κιφάλ’ κρούτε ‘με; Ντο έüετε μετ’ εμέν;
ΣΟΦΙΑ
Εσύ νö μέλ’ καμ’ς και νö κερίν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ μελεσσίδ’ ‘κ’ είμαι να ευτά(γ)ω μέλ’ και κερίν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατώρα είπες την ορθίαν. Εσύ είσαι (αργά αργά) π ο ύ μ π ο υ ρ ο ς . Εσύ είσαι χαραμής, εσύ είσαι
κ η φ ή ν α ς. Εγροίξες ατώρα ντο είσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η ταπô μ’ επέρεν άψιμον με τα παλαλά ντο λέτε.
ΚΩΣΤΗΣ
Χάσον ντο λες και πέει μας πού είδες ατέν την Παναΐλαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατο πα ντο λόγος έν’ πού είδα ‘τεν. Ντο εγώ ομμάτö ‘κ’ έχω;
ΚΩΣΤΗΣ
Έεις, άμα φαίνεται ΄κι χωρίζ’νε καλά. Τσ’ εξέρ’ αν ‘κ’ έν’ άμον την Πελα(γ)ίαν τη Ζαρογούλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς πέει τε ήντöν θέλετε, σα τελευταία θ’ απομέν’ σας το Π ο υ û ι ν τô ρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τε, πέει, αφορισμένε τ σ ι λ ι π ι τ ί ν ε, πού είδες ατεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’.
ΚΩΣΤΗΣ
Και πώς είπες εφάνθε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον κούκλα. (Αργά αργά) Εκείνο το πόιν ατ’ς, εκείνα τα τσιγκαλιδôρö τα μαλλία τ’ς κ’ εκείνα τα
τûακάλö τ’ ομμάτö ‘τ ’ς έκαψαν την καρδία μ’. Λέγ’ ατα κι άμον κάτ’ αγνός ‘ίνουμαι.
ΣΟΦΙΑ
(Στον Κώστη με τρόπο) Κώστη, αβούτος άμον εχάσεν ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κ’ εκείνο το τûιτûακλίν το φυστάν’ ατ’ς, επαρλάευεν απάν ατ’ς
ΣΟΦΙΑ
Άλλο ντο θ’ ακούμε ας αβούτον τον κοντοκάμισον.
ΚΩΣΤΗΣ
Και πότε είπες είδες ατεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Οπέρτς, σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’, εχόρεψα και με τ’ εκείνεν. Όλ’ εμάς ετέρναν.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ αέτσ’ όπως λες, εφέκαν το πανοΰρ’ κ’ εποίναν εσάς σεΐρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ φαίνεται.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό τη μεσελέν άλλο κανείς εξέρ’ öτο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο Κόλöς κι ο Λευτέρτς μαναχόν. Ο Λευτέρτς θα κρατεί και τα στέφανα, αέτσ’ είπε με.
ΚΩΣΤΗΣ
Αβούτος τερώ τελειωμένον έü’ τη δουλείαν. Εύρεν και τον σύντεκνον (κουμπάρον) . Ο κυρτς
ατ’ς δεν εξέρ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εθαρώ κάτ’ εντώκεν σ’ ωτίν ατ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Και καλά πώς ‘κ’ είπες μας τιδέν όσον τώρα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο να εποίνα ο μαύρον, ετûöκινεύκουμ’νε.
ΣΟΦΙΑ
Εκείνε πα ερέχτε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ εδείξαν τα τûαλούμö ‘τ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Τσ’ εξέρ’ αν ‘κ’ έν’ κανένας καταμάγια.
ΚΩΣΤΗΣ
Κι αν ‘κι γαϊûλαεύ’ απαγκέσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ήντöν θέλετε πετέστε, εγώ είπα σας, σα τελευταία θ’ απομέν τσας το πουûιντôρ’.
ΣΟΦΙΑ
Εγώ πολλά φογούμαι το πουûιντôρ’ σ’ εσέν θ’ απομέν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς αέτσ’ ας εθαρείτε.
ΚΩΣΤΗΣ
Εμείς αέτσ’ εθαρούμε, εσύ πώς εθαρείς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Το καλόν το θέλω ας εσάς έν’ να πάτε όσον ‘ίνεται κι άλλο αγλήγορα σο ψαλάφεμαν.
Πολλοί είν’ από πίσ’ ατ’ς. Να μη χάνουμ’ ατεν και ντο ‘ίνεται ύστερα;
ΚΩΣΤΗΣ
Ατώρα τέρω εσύ αγληγορείς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αγληγορώ, Κώστη, αγλήγορώ, γιατί πολλά φογούμαι εκείνον τον χουχουμίτσον τον Πανίκαν.
Εκείνος πα πολλά θέλ’ öτεν και εξέρετε πόσον κατακέφαλος έν’. Το μαύρον το ûκυλίν, όπου κέσ’
κρού(γ)ω, πολεμά να χαλάν öτο.
ΚΩΣΤΗΣ
Άκ’σον, Γιωρίκα, αφού επέρες την απόφασην να γυναικίεις, να τερείς κι αλλάεις νιάτö. Να τερείς και
να δουλεύς. Ατό αν ευτάς, τ’ άλλα όλö γάλö γάλö θα ‘ίνταν. Άμα ατά ας αφήνουμ’ ατα ατώρα κι ας
πάμε σο πανοΰρ’ν εμουν. Έχουμ’ καιρόν, ξαν λέμ’ ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όλαν πως ‘κι οκνείτε, εσείς δεβάτε, εγώ πα ας πάω απλούμαι αφκά σ’ έναν δέντρον, να έü’ και παüύν
εβόραν, να σύρω έναν ύπνον και ντ’ έχασες. Κι αέτσ’ όπως εγόμωσα το πετσάμπαρο μ’ (δείχνει τη
κοιλιά του) ως το πρωί θα κοιμούμαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρεν εσύ τον λειφτοτσίμιδον ντο λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, ντο είπα;
ΚΩΣΤΗΣ
Ατά ντο είπες αφορισμένε βώκο, ση θάλασσαν να συρτς ατα ‘κι πατεύ’νε.
ΣΟΦΙΑ
(Που τελείωσε τις δουλειές) Για χάσον ατον, ατός ας σο λέει χαπάρ’ ‘κ’ έü’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξαν ντο είπα κ’ επέρετε με κ’ εστάθετε;
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο ντο επέμ’νεν να λες; Παüύν εβόραν, ύπνον, γομάτον πετσάμπαρον. Ατώρα τ’ εμόν η ταπô
επέρεν άψιμον.
ΣΟΦΙΑ
Για χάσον ατον τον ανευλόετον. Τον ζαντόν είπαν ατον ντο πονείς κ’ εκέινος είπεν ήντöν θέλω. Αχά
και τ’ αβουτουνού τη παιδά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο δεν έüετε να λέτε;
ΚΩΣΤΗΣ
Γιατί ερωτάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αγληγορώ, θα πάω κοιμούμαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Δέβα χάθ’, αφορισμένε.
ΣΟΦΙΑ
Έϊκιτι κέφ’, εύρες κ’ ευτάς ατα. (Στους θεατές) Για τ’ ατόν πέραν βρέü’. Για έναν βούδ’ καλατûεύς’
για ατόν, έναν έν’.
ΚΩΣΤΗΣ
Αΐκον έν’, Σόφια, ο ûκύλον ντο μαθάν’ εύκολα ‘κι απομάθαν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άρ’ κανέναν κακόν ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΚΩΣΤΗΣ
Ανευλόετε, η κοσσάρα πίν’ νερόν, τερεί και σον ουρανόν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σον ουρανόν, εγώ πα πολλά φοράς ετέρεσα, άμα τιδέν ‘κ’ εγροίκ’σα.
ΚΩΣΤΗΣ
Τον λύκον κάποτε είπαν ατον πέει α μ ή ν να σ’χωρίουνταν τ’ αμαρτίας-ι-σ’ κ’ εκέινος ο
αφορισμένον έλεεν α ρ ν ί ν κ’ εγομούσον το στόμαν ατ’. Αχά ατώρα και τ’ αβουτουνού τη παιδά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας δöβαίνω πλαν, γιατί αν κάθουμαι πολλά κι άλλα θ’ ακούω.
ΣΟΦΙΑ
Δέβα χάθ’ αφορισμένε άρκο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, ντο έπαθες ξαν;
ΣΟΦΙΑ
Άλλο ντο θελτς να παθάνω. Ευκαιρώντς έναν τôντùöρην φαΐν, τρώς πέντε εξ κοτέρö ψωμία κ’ επεκεί’
αραεύς παüέα εβόρας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο να ευτά(γ)ω, Σόφια, εμέν πα ο θεόν αέτσ’ έπλασε με.
ΣΟΦΙΑ
Τ’ εσόν την γαϊλôν είχεν ο θεόν, αφορισμένε απολαδόστομε.
ΚΩΣΤΗΣ
Ο τρίüειλον ‘κ’ εξέρ’ να λέει;
ΣΟΦΙΑ
Δουλείαν μαναχόν μη λες ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όντες ακούω για δουλείαν αρρωσταίνω.
ΣΟΦΙΑ
Αρρωσταίντς, αφορισμένε πρέτûο, ντο θα ‘ίνεσαι γιασίρ’ ση χώρας τα πόρτας χαπάρ’ ‘κ’ έεις. Ξάι
τιδέν ‘κι νουνίεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό ας πάνε νουνίζ’ν ατο άλλ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο κανείς ‘κι θα κλώûκεται και τερεί σε.
ΣΟΦΙΑ
Καλά λέει σε ο Κώστης.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ την ανάγκην κανενός ‘κ’ έχω.
ΚΩΣΤΗΣ
Κρίμαν, κρίμαν σην παλληκαροσύνö σ’. Εσύ την πέτραν να τσουμίεις νερόν θα εβγάλτς. Τέρεν και
δούλεψον, άλλο μη τρέεις ση χώρας τα πόρτας και λες ατ’ς επείνασα, εντροπής πράμαν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σ’ αβούτον τον κόσμον ‘κι πρέπ’ να εντρέπεσαι.
ΣΟΦΙΑ
Εθαρείς ο ûκύλον έγλειψεν το κατσίν ατ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Ατό ντ’ ευτάς ξάι αποπέσ’ ‘κ’ έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο ευτά(γ)ω και ‘κ’ έν’ αποπέσ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο μη πας ση χώρας τα πόρτας και ‘υρεύς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ παûκί ντο ‘υρεύω, εγώ ψαλαφώ.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ άλλο ας σο λες πα χαπάρ’ ‘κ’ έεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έχω εγώ και έεις εσύ.
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρεν εσύ τον αφορισμένον, το στόμαν ατ’ απάν’ ‘κ’ έρται.
ΣΟΦΙΑ
Ατός γάιδαρον πιλô ευτάει και σπάν’. Έναν λες εσύ και δέκα ακούς. Τρανόν χολοσπασίαν είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβουτείν οι άνθρωποι άμον κάτ’ αγνοί είναι.
ΚΩΣΤΗΣ
Αγνός εσύ είσαι. Εμείς θέλουμε να σπιτονοικοκυρεύκεσαι, Όντες έσ’νε μικρός, δεν ‘κ’ έλεγαμε ‘σε.
Άρ’ δόξα τον θεόν, ατώρα ετράνυνες, τ’ αχούλ’-ι-σ’ ας κόφτ’. Αφού θέλτς και να γυναικίεις, τέρεν και
δούλεψον. Πώς θα τερείς τη χώρας την ýην;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς θα ευτάτε με και πάω ρούζω σο ποτάμ’ και φουρκίγουμαι.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ πάντα εκέσ’ πας, γιάμ’ θα ευτάς έναν αΐκον δουλείαν;
ΚΩΣΤΗΣ
Αφορισμένε πρέτûο, όλö απ’ ομάλö θέλτς να έρταν εσε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αργά) Ο ûκύλον με το ζόρ’ πάει σα πρό(γ)ατα;
ΚΩΣΤΗΣ
Τέρ’ εσύ το θεοπάλαλον, γαρήν θέλ’ και δουλείαν μ’ ονοματίεις ατον. Νέπαι, γιάμ’ θέλτς και τη
γαρή σ’ εμείς να τερούμε;
ΣΟΦΙΑ
Ατός όλö ευτάει κι αβαράς πα απομέν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αν τερείτ’ öτεν, πολλά ελέπετ’ öτο;
ΚΩΣΤΗΣ
Αχά ζου πελôν και μουσκαρί’ κατάραν.
ΣΟΦΙΑ
Τρανόν πελôν ετûάτεψαμ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Εσυ ο παιδάς, ντο να λέγω, όσον το πας και χαντς ατα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για πετέστε με, πόσος καιρός έν’ ασσό εσέβεν απέσ’ εσουν ο δôβαλον;
ΚΩΣΤΗΣ
Ντο λες, Αρναούτ’, ο δôβαλον σ’ εμάς απέσ’ εσέβεν γιόξα απέσ’ σ’ εσέν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θέλετε να χατεύετε με και λέτε ό,τι έρται ράστö.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιάμ’ ελατάρτσαν τ’ αχούλö σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπες, ντο είπες;
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ αχούλö σ’, λέω, πάνε κι έρταν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τ’ εμά τ’ αχούλö ούτε πάνε ούτε έρταν. Σον τόπον ατουν στέκ’νε. Εσείς, άμον το εγροίκ’σα, θέλετε
να χατεύ’τε με. Και ντο θα ‘ίνουμαι ο άχαρον. Σον κόσμον απάν’ άλλο κανάν ‘κ’ ‘εχω.
ΚΩΣΤΗΣ
Γιώρικα, ντο είν’ ατά τα παλαλωτά ντο λες;
ΣΟΦΙΑ
Εμείς τερούμ’ ν’ ανοίμ’ τ’ ομμάτö ‘τ’ κι ατός λέει τη κόσμονος τα παραστράγκαλα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι, τ’ εσέτερα πολλά ανοιχτά είναι, θ’ ανοίτε και τ’ εμά τ’ ομμάτö.
ΚΩΣΤΗΣ
(Χτυπώντας το κεφάλι του) Αβούτο το κιφάλι μ’ τσάκωμαν θέλ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο κρους το κιφάλι σ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά ευτάς μας. Καλόν ευτάς κακόν ευρήκ’ς. Σόφια, ντο θα ευτάμε με τ’ αβούτον τον παλαλόν;
ΣΟΦΙΑ
Κανείται ντ’ ενούτσαμ’ και για τ’ ατόν. Ατός τιδέν ‘κι λογαρôζ’. Κρίμαν, κρίμαν σα μôκια ‘μουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ποία είν’ τα μôκια σ’; Τα φουχνάρö τα ψωμία ντ’ εφάζ’νες με ή τα πλυμία ντ’ εσύρ’νες
εμπροστά μ’ εφάνθαν εσε πολλά;
ΣΟΦΙΑ
(Αγριεμένα) Γουρζούλö και αίματα να ‘ίνταν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ίλλö εκείνο το τûάι. Όσον έπα ‘το, Λουδίας ποταμός εγέντον τ’ απέσ’-ι-μ’. Τα ιντέρö μ’ εδέβαν σ’
έναν σ’ άλλο.
ΣΟΦΙΑ
Φτου (φτύνει) μασκαρά και τ’ ένουσ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και εκείνο το τρίμμαν το κουûτάρ’;
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, άλλο ντο θ’ ακούω ας αβούτον τον παλαλόν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κ’ εκείνο το μαλέζ’ και ίλλö εκείνο το χαβίτσ’, όσον έφαγα ‘το χαμαιλέτε εγέντον τ’ απέσ’-ι-μ’.
ΣΟΦΙΑ
Έξ’, έξ’ απαδαπέσ’, ενερôστα σε. Άλλο τα κατσία σ’ μ’ ελέπω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, αΐκον έν’, την κάταν οντές σπίγξ’ ατεν λαγγεύ’ σα κατσία σ’.
ΣΟΦΙΑ
Αναθεμά κ’ εσέν’ και την κάταν, τα κατσία σ’ άλλο μ’ ελέπω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εξέγκα και τραγωδίαν.
ΣΟΦΙΑ
Κώστη, πώς στέκ’ς κι ακούς ατον; Σύρον ατον έξ’, άλλο ΄κι θέλω να ελέπ’ ατον. Άμον δôβολος
φαίνεται σ’ ομμάτö μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Σόφια, ποίσον ολίγον υπομονήν κι άλλο, ας ακούμ’ τ’ άρκονος την λαλίαν. (Στο Γιωρίκα) Κι ατώρα
ακούμε σε, πέει την τραγωδία σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει)
Όσον έφαγα τρίμμαν και ûουρβάν
και χαβίτσ’ γρεαδίων φαΐν
έντονε τ’ απέσ’-ι-μ’ αμόν μαχάν
ντο να ‘φτάω κι αΐκον ζωήν.
ΣΟΦΙΑ
Μ’ εθαρείς θα τρως ατο και κάθεσαι κα. Άρ’ ûίτωσον τα λαβάûö τ’ ωτία σ’ κι άκ’σον.
Κρίμαν ‘κ’ έτονε σην τρίμμαν ση ûουρβάν
που εφάζ’να εσέν τον περιûάν
πού να βρήκ’να ‘γω κρέατα χαλβάν
να εφάζ’να εσέν το γαβλάν.
ΚΩΣΤΗΣ
Κι ατώρα, αφορισμένε μαλεζόστομε, έπαρ’ τα παρτάλö σ’ και δέβα χάθ’. Άλλο σην πόρτα μ’ μη
πατείς, τσακώνω τα ποδάρö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο κόσμος να χαλάεται, απαδακά ‘κι λαταρίζω.
ΚΩΣΤΗΣ
Αγλήγορα να πας χάσαι. Άλλο τ’ ομμάτö μ’, μ’ ελέπ’νε σε. Εσέν κανείς ‘κ’ επορεί να υποφέρ’(τ)σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Πέφτει στα πόδια τους) Κώστη, Σόφια, λελεύω σας, λελεύω την ýην εσουν, μ’ ευτάτε αΐκον πράμαν,
μ’ ευτάτε αΐκον κακόν. Εγώ έμαθα μετ’ εσάς και χωρίς εσάς ‘κ’ επορώ να ευτα(γ)ω.
ΚΩΣΤΗΣ
Τα κατσίας, είπα, άλλο μ’ ελέπω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Παραπονιάρικα) Κώστη, σωστά και χατεύς με;
ΚΩΣΤΗΣ
Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, εσύ ο παιδάς ‘κι υποφέρκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, κάτ’ πέει τον Κώστη, μ’ ευτάει αΐκον κακόν, εγώ ‘κι επορώ ν’ αποχωρίγουμαι σας.
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ εμέτερον το ψωμίν άλας ‘κ’ έü’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Φωνάζει από έξω) Κώστη, ε ε ε. Κώστη, ο Γιωρίκας απέσ’ έν’;
ΚΩΣΤΗΣ
Ναι, ποίος, ποίος είσαι, έλα απέσ’. (Στο Γιωρίκα και τη Σοφία) Ωρôσον ευτάτε τιδέν πöλίν.
Όσα είπαμε ας γίν’ντανε άλας και νερόν. Ποίος να έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον τη Λευτέρ’ η λαλία έν’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Μπαίνοντας) Ύας και üαιρετίας.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλώς το Λευτέρ’, πώς αέτσ’ απαδακέσ’; Κάθκα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά εσείς αδαπέσ’ κάθουστουν, σο πανοΰρ’ν εμουν ‘κι θα πάτε; Κ’ εσύ, Γιώρικα, πού εχάθες;
Εγέντον πόσα ημέρας ασσό ‘κ’ είδα σε. Εροθύμεσα σε, αφορισμένε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό έρθες να λες μας ή έεις και κάτ’ άλλο σο νους;
ΚΩΣΤΗΣ
Τε, κάθκα ολίγον και πέει μας ντο θέλτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ ‘Κ’ έν’ καιρός για καθισίον.
ΚΩΣΤΗΣ
Αφού ‘κι θελτς να κάθεσαι, πέει μας ντο θελτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για τον Γιωρίκαν έρθα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για τ’ εμέν έρθες; Και ντο θα ευτάς με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κάτ’ θέλω να λέγω σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει αγλήγορα ας ακούω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Οσήμερον, Γιώρικα, όλεν το χωρίον για τ’ εσέν λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, παλαλέ, έμαθεν όλεν το χωρίον ντο… θα ζαντύνω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο να εμαθάνεν το χωρίον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τε πέει ντο θέλτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κάποιος θέλ’ να ελέπ’ σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο θα ευτάει με, ντο θέλ’ ας εμέν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χόû’ εξέρτς πως οσήμερον σο χωρίον εμουν έχουμ’ πανοΰρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τέρεν εσύ αβούτον τον παλαλόν ντο λέει. Εγώ όντες ‘κ’ εξέρω, εσύ θα ηξέρτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αφού εξέρτς, άκ’σον. Σο πανοΰρ’ εμουν έρθεν ένας ξενοχωρέτες, παλαιστής είπε μας έν’,
πöχλιβôνος ας λέγω σε να εγροικάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο να έρθεν να ευτάει; Εμέν εγνωρίζ’με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Όχι, Γιώρικα, άμα πολλά θέλ’ να εγνωρίει σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να πας λες ατον εγώ πολλά εγνωρίμίας ‘κι θέλω, το ζόρι μ’ εκείνος ‘κ’ έν’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ ‘Κ’ ερωτάς και για τ’ όποιον έρθεν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας ερώτανες ατον εσύ, είπα σε το ζόρι μ’ εκείνος ‘κ’ έν’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ ερώτεσα τον. Θέλ’ να παλεύ’ σο πανοΰρ’ν εμουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ποίος κρατεί ατον, ας παλεύ’. Ιλλöκί εμέν πρέπ’ να ελέπ’ και να παλεύ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και πώς να ευτάμ’ ατο, εσέν θέλ’ να ελέπ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και εγώ ντο έιμαι και θέλ’ να ελέπ’ με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιώρικα, άμον πολλά εύκαιρα καλατûεύς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εύκαιρα εσύ καλατûεύς. Τ’ εμά τα εύκαιρα ετελέθαν. Κι ατώρα ας πάω, γιατί αν κάθουμαι πολλά
παλαλά θ’ ακούω. (Κάνει πως φεύγει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Πιάνοντας τον) Έλα αδακά, πού θα πας;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα πάω κοιμούμαι (Δείχνοντας την κοιλιά του). Τέρεν την κοιλίαν μ’ πόσον πρεσμένον έν’ ας σο
φαΐν. Οσήμερον η Σοφία καλά εφάσε με.
ΣΟΦΙΑ
Η Σοφία πάντα καλα φάει σε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ντο λες κ’ έλα ας πάμε σο πανοΰρ’.
ΣΟΦΙΑ
Οσήμερον σο χωρίον εμουν πανοΰρ’ κι ατος θέλ να πάει κοιμάται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν έιχα καιρόν, θα επαίνα κ’ εγώ με τ’ εσάς να εποίνα σεΐρ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σεΐρ’ εμείς θα ευτάμε και όχι εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά εσείς ποίστε, άμα εγώ ας πάω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Τον πιάνει πάλι) Έλα αδά, πού θα πας; Εγώ ώσνα εύρα σε, είδα κ’ έπαθα. Πού θ’ αφήνω σε και φέεις.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτος πολλά άûκεμα επίασεν ση γιαχά μ’. Αφορισμένε πάûτο ντο θέλτς ας εμέν; Κώστη, δεν
εγροικάς ασσό λέει;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ εγροικώ, εσύ ‘κι θέλτς να εγροικάς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια, Κώστη, ντο να εγροικώ;
ΚΩΣΤΗΣ
Θέλ’ να παλεύς μετ’ εκείνον τον πöχλιβôνον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αφορισμένε αγροπάρχαρε, ατό έρθες να λες μας; Ατό θέλ’ το ýόπο σ’ κι ατόσον καιρόν βασανίεις με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Άρ’ δόξα σοι ο θεός εγροίκ’σες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για δέβα χάθ’ ασ’ σο κιφάλι μ’, αφορισμένε Μουλτουβάνε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιατί, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλα έχω την ησυχία μ’, καλά κάθουμαι σ’ ωβά μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κωσσού είσαι, πουλία θα εβγάλτς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λεύτερ’, αν αγαπάς το θεός αφ’ς με και δέβα ση δουλεία σ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιατί, Γιώρικα; Το χωρίον εμουν θα εβγάλτς ασπροπρόσωπον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, ντο λέει αβούτος ο παντùαρομύτς;
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά καλά και πολλά έμορφα λέει σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λες να λέει καλά αβούτος ο üοιράχαντον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Θα παίρτς και τρανόν αξίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όλö καλά, άμα εγώ καμίαν ‘κ’ επάλεψα, πώς θα ‘ίνεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς να μη στεναχωρεύκουμαι, φογούμαι γιάμ’ κρούει και γομών τα’ απέσ-ι-μ’ μαύρον αίμαν και ντο
‘ίνεται ατότε;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αΐκον πράμαν μη βαλτς σο νους. Εκείνος θα ελέπ’ σε και θα ιλεύ’ τα ομμάτ’ν ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και πού ευρίεται ατώρα ατός τ’ εσόν ο πöχλιβôνον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σην εγκλεσίαν καικά είπα τον ν’ αναμέν' μας. (Στον Κώστη) Η δουλεία έü’ απέσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σα δίχωτα είμαι, ‘κι ηξέρω ντο να ευτά(γ)ω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στο Γιωρίκα που κάθεται) Σούκ’, σούκ’ απάν’. Έπρεπε τη δύναμη σ’ εγώ να είχα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, πέει κ’ εσυ κάτ’.
ΣΟΦΙΑ
Εγώ ντο να λέγω; Σ’ εμέν λόγος ‘κι ρούζ’, άμα εθαρώ ο Λευτέρτς έü’ δίκαιον. Αέτσ’ εγροικώ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ κουτουρού δουλείας ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό η δουλεία Λεύτερ’ , πολλά νούνιγμαν σ’κών’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ξάι πα, είπα σε, εγώ κουτουρού δουλείας ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κώστη, ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, να πάω;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ, Γιώρικα, λέγω να πας ελέπ’ς ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’, ας πάμε, το χατίρ’ν εσουν ‘κι θα χαλάνω. Αν κόφτ’ öτον τ’ ομμάτι μ’, θα παλέυω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κώστη) Εξέγκεν την ýην εμουν ο αφορισμένον.
ΚΩΣΤΗΣ
Κι ατώρα ας πάμε (Ετοιμάζονται να φύγουν)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για εσταθέστεν, για εσταθέστεν, άμον πολλά αγληγορείτε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κώστη) Γιάμ’ επουσμάνεψεν;
ΚΩΣΤΗΣ
Ας ατόν τον παιδάν όλö ν’ αναμέντς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ξαν ντο εντώκεν σο νους;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ ερώτεσα σε, Λεύτερ’, ξενοχωρέτ’ πα έρθαν σο πανοΰρ’ν εμουν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πώς, πώς, οφέτος πολλόι ξενοχωρέτ’ έρθαν. Τίναν είναν να λέ(γ)ω σε. Ο Μήτûας τη Γιωρινάντων,
ο Δάμων τη Μουργούλ’, ο Τότον τη Χαχάμ’, ο Μίλτων τη Λεβίδη, ο Στάθον τη Νινίας, ο Γιάννες
τ’ Αμανάτ’, ο Σπύρον τη Πάρπα, ο Αρχιλλεύς τη Διακάβας, ο Γέργον τη Πανικάβας, ο Ιωακείμς
τη Ψιλίκατση, ο Κώστης τη Ζουντούρ’, ο Νίκον ο Τûατάς, ο Δημήτρης τ’ Αγάπης, ο Θεοχάρτς τη
Κουτούûουνος, ο Τότον τη Παùάρνη, ο Στύλον τη Γαβρά, ο Γιάννες τη Κουκάβας, ο Μίλτων
τη Λίτας, ο Αντώντς τη Φουρουντùή, ο Αντώντς τη Τùαβτάρ’, ο Κώτσον τ’ Αλεξίνας, η Τûόφα τη
Σαρπιûκενά, η Χριστίνα τη Χουτûούρ, η Ελέγκω τη Σοφάβας, η Πελαγία τ’ Αριστοφάν’ η Ποινή
τη Ζουρνατûή, η Θεοπίστη τη Τöλή Μαρίας, η Τασία τη Πιλιτûονος, η Χαρίκλη τη Ζαρογούλ’ ,
ντο να λέ(γ)ω σε, άκραν ‘κ έχ’νε, άμα ας ολτς ατουν απέσ’, χωρίεται εκείνε, εξέρτς, η Π α ν α ΐ λ α.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο μη στέκετε, Κώστη, Σόφια, εγέντονε όπως εθέλνετε.
ΣΟΦΙΑ
Εσύ πα ερέχτες εκείνεν τη κοχράκαν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σόφια, εξέρτς την Παναΐλαν;
ΣΟΦΙΑ
Έν’ ανάγκη να εξέρ’ ατεν; Ντο θα έν’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Σόφια, αφού ‘κ’ εξέρτς ατεν, ντο κατηγοράς ατεν; Κορίτσ’ που κατηγορά, εγκλεσίαν χαλάν’.
ΣΟΦΙΑ
Ντο θα έν’, αφού ερέχτεν αβούτον τον αχαΐρευτον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Η λαλία σ’ μ’ εβγαίν’, αΐκον κορίτσ’ σην περιφέρειαν ‘κ’ ευρίεται. Να εξέρετε μανάχον πόσοι νομάτ’
είν’ από πισ’ ατ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ατο Λεύτερ’, εμέν ΄κι πιστεύ’νε με.
ΣΟΦΙΑ
Αναθεμά κ’ εσέν κ’ εκείνεν τη χαντζιμίστραν.
ΚΩΣΤΗΣ
Αέτσ’ όπως λες ατεν έν’, Λεύτερ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αέτσ’ και κι άλλο καλλίων. Ποίστε μαναχόν ολίγον υπομονήν, ώσνα πάμε σο πανοΰρ’ , κι ατότε θα
ελέπετε ντο κορίτσ’ έν’ η Παναΐλα.
ΣΟΦΙΑ
Αν ‘κ’ έν’ κανένας αχαστούρα.
ΚΩΣΤΗΣ
Σωστά είν’ ατά ντο λες μας Λεύτερ’, ή κοροϊδεύς μας;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιατί να κοροίδεύω σας. Είπα σας ποίστε ολίγον υπομονήν. Εγώ θα κρατώ και τα στέφανα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, όντες σουμώνουμ’ σην εγκλεσίαν καικά, θα δειξίεις με τον παχλιβôνον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά, κούμπαρε, θα ευτά(γ)ω όπως λες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στον Κώστη και στη Σοφία) Εσείς γάλö γάλö δεβάτε, εμείς πα αγλήγορα θα έρχουμες.
ΚΩΣΤΗΣ
Μ’ αργίζετε, αγλήγορα ελάτε. (Ο Κώστης και η Σοφία φεύγουν).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, εκαλάτûεψες ξάι με την Παναΐλαν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πώς ‘κ’ εκαλάτûεψα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ε! ντο χαπάρö;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο να λέγω σε, κούμπαρε, η χαντζεύτρα (ο Εωσφόρον)…….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο έμαθες πέει με, λελεύω την ýη σ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εκείνο ντο έκ’σαμε για τον Πανίκαν σωστόν έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο χαπάρ’ έεις;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αέτσ’ είπε με ο Κόλöς τη θείονος-ι-μ’ τη Νικηφόρ’.
ΚΟΛÈΣ
(Μπαίνοντας εκείνη την ώρα) Εσείς ακόμαν αδά ήστουν; Ποίστε αγλήγορα, τα πράματα ‘κ’ ελέπ’
ατα καλά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο έν’ Κόλö, ντο εγέντον;
ΚΟΛÈΣ
Εκείνος ο Εωσφόρον πολλά τριγυλίûκεται την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, το μαύρον το ûκυλίν ατού πα επρόφτασεν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ ντο είπα σε, κούμπαρε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ αΐκα πράματα;
ΚΟΛÈΣ
Αΐκα και χειρότερα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εκείνε πα δί’ ατον σημασίαν;
ΚΟΛÈΣ
Άμον αέτσ’ εδείξαν τα τûαλούμö ‘τ’ ς και την ορθίαν να λέγω σε ξάι ‘κ’ ερέχτα ‘τα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η νεραûία ατουκά πα επρόφτασεν;
ΚΟΛÈΣ
Ατώρα θα μαθάντς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λέτε να χάνουμ’ ατεν απέσ’ ας σα üέρö μουν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αν κρους κα τον πöχλιβôνον, χωρίς άλλο θα ευτάμ’ ατεν τ’ εμέτερον, Ο λαπαζάνον πα ο Πανίκας ας
πάει κωνωπίεται σα χώματα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι ανάγκην μ’ έεις, κούμπαρε, εγώ για την Παναΐλαν ραüία κρεμίζω. Άμον εκείνον μουσκάρö παίρ’
ατα και παω σο ποτάμ’ και νερόν ‘κι ποτίζ’ ατα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αραέτσ’ θέλω σε, κούμπαρε, απάν σην ýη μ’ εκαλάτûεψες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και κα ‘κι λες με, κούμπαρε, εκείνος ο κακάτûον ο Πανίκας κι άλλο έμορφος έν’ ας εμέν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ατον, τον αλεπίτσον, εσύ εχρôεις ατον δέκα φοράς.
ΚΟΛÈΣ
Αναθεμά ‘τον το πιζτιλίκον, εκείνος πού θα ξαμούται μετ’ εσέν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα, παίδια, πάμε, εργήσαμ’, θ’ αναμεν’ μας κι ο Κώστης και η Σοφία.
ΚΟΛÈΣ
Πάμε (Φεύγουν).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό - Η εκκλησία του χωριου.
(Πανηγυριώτες, στην αυλή της εκκλησίας. Άλλοι χορεύουν και άλλοι τραγουδάνε. Πάνω σε μια
βαλίτσα κάθονται ο παλαιστής και ο βοηθός του. Στο χορό μπαίνουν ο Κώστης, η Σοφία, ο
Γιωρίκας, ο Λευτέρτς και ο Κόλöς.
Μόλις τελειώνει ο χορός, ο Πανίκας, αντίζηλος του Γιωρίκα πάει κοντά του και του λέει.)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Γιωρίκα, κάτ’ έμαθα, σωστόν έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χα, ντο έμαθες κ’ εσύ το μουσκάρ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Έμαθα θα παλεύς’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν ντο θα ευτά(γ)ω εγώ. Και σ’ εμά τα δουλείας πολλά πολλά ΄κι θέλω να
ταράεσαι.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Να καλατûεύμ’ εσε πα ‘κ’ επορούμε. Ερώτεσα ‘σε αν θα παλεύ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Είπα σε, ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Κούρτο, κανέναν κακόν ‘κ’ είπα σε, ντο χολôûκεσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όλαν, δέβα χάθ’ ας σο κιφάλ’ μ’, αφορισμένε κονίτûο.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Καθώς απομακρύνεται). Ντο έπαθεν ο άρκον και ‘κι καλατûεύκεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Πλησιάζει τον Γιωρίκα και δείχνει με τρόπο τον παλαιστή) Τεχά εκείνος εκαικά έν’ ο πöχλιβôνον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λεύτερ’, ο παüύμενον γιόξα ο ζαΐφ’ς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο παüύμενον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Περιεργάζεται τον παλαιστή. Βάζει το χέρι του στο μέτωπο και μετά λέει). Ντ’ εθέλνα κ’ έρχουμ’νε αδακέσ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ε! πώς ελέπ’ς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εστά, μ’ αγληγορείς, ας ελέπ’ ατον καλά.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατός τη ûκυλίτσι μ΄και τη γαϊδöρίτσι μ’ ο υιόν άμον χοζανί’ αλεπός ομôζ’, ε(γ)ίλεψεν τ’ ομμάτι μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για ας πάμε ελέπουμ’ ατον από σουμά.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πάμε και ξάι μη δειξίεις πως λαγαρôεις ατον. Εστά εμπροστά ‘τ’ άμον ασλάντς, τέρεν ατον άγρö
απέσ’ σ’ ομμάτö να φογάται σε. (Πάνε κοντά στον παλαιστή και ο Λευτέρης συστήνει τον Γιωρίκα).
Αβούτος είναι ο παλαιστής τη χωρί’ μας.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Χαίρω πολύ, Τουλούμης.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Παρεξηγώντας τη λέξη Τουλούμης, τραβάει απότομα το χέρι του και λέει). Ή εσύ θα ευτάς με
τουλούμ’, ή εγώ θα ευτά(γ)ω σε ζουρνάν τεμôκ’ τουλούμ’ ζουρνάν.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Τί λες Γιωρίκα θα παλαίψουμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έπαρ’ το λόγο σ’ οπίσ’, αν ‘κ’ έν’, θα γομώνω τ’ απέσ’-ι-σ’ μαύρον αίμαν. Ακούς εκεί θα ευτάει με τουλούμ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιώρικα, αΐκον πράμαν ‘κ’ είπεν ο άνθρωπον. Τουλούμ’ τ’ όνομαν ατ’ έν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό πα ντο όνομαν έν’, άλλο όνομαν ‘κ’ εύρεν;
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Γιώρικα είσαι έτοιμος να παλαίψουμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα παλεύουμε, άμα θα ευτάς ολίγον υπομονήν.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Καλά όπως αγαπάς.
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, άμον εφογώθε σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ε! μαύρε, εσύ πα ‘κι φογάσαι.
ΚΟΛÈΣ
Εσέν το τûαναβάρ’ ποίος ελέπ’ και ‘κι φογάται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα μαθίζ’ ατον εγώ ποίος έν’ ο Γιωρίκας. Αν ‘κ’ ευτάγ’ ατον σο χωρίον εμουν άλλο να μη πατεί,
εμέν Γιωρίκα να μη λένε με. (Είναι όμως ανήσυχος που δεν είδε πουθενά την Παναΐλα. Γυρνάει
προς τον Λευτέρη) Λεύτερ’, πού έν’ η Παναΐλα; Γιάμ’ είπες με ψέματα; Αν εποίκες έναν αΐκον
δουλείαν εχάθες, Ναϊλί και βάι τη μάνα σ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πώς θα εποίνα αΐκον δουλείαν, μωρόν είμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ πού έν’ και ΄κι φαίνεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αδακέσ’ κάπου θα έν’, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τον κατακέφαλον τον Πανίκαν πα ‘κ’ ελέπω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Λες να εποίκεν μας κανέναν δουλείαν εκείνος ο αρναούτς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας εκείνον όλö να αναμέντς ατα. ( Η αγωνία του Γιωρίκα στο κατακόρυφο).
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Παρουσιάζεται στη σκηνή ντυμένη στην εντέλεια και με ψηλά τακούνια)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν ξέρει πώς να δείξει τη χαρά του) Καλώς την Παναΐλαν (την καλωσορίζει) , να βοηθά σε ο
άγιον τη χωρί’ εμουν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Να είσαι καλά κ’ εσέν πα να βοηθά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο πώς πας Παναΐλα, ντο ‘ίνεται; Πολλά καιρός έν’ ασσό ‘κ’ είδα σε, άμα πάντα εσέν νουνίζω.
ΠΑΝΑΪΛΑ
‘Κ’ είπες και μίαν ας δöβαίνω εκέσ’ να τερώ ντο ‘ίνεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σωστά λες Παναΐλα, αποτενύ θα ευτά(γ)ω όπως λες. Κι ατώρα έλα να εγνωρίεις τον εξάδελφο μ’ τον
Κώστην και την γαρήν ατ’ την Σοφίαν για τηνάν έλεγα σε. (Πλησιάζουν τον Κώστη και τη Σοφία)
Κώστη, Σοφία αβούτε έν’ η Παναΐλα.
ΚΩΣΤΗΣ-ΣΟΦΙΑ (Την
καλωσορίζουν και δείχνουν με χειρονομίες ότι είναι όμορφη)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πώς ετράνυνες ατόσον πολλά Παναΐλα;
ΠΑΝΪΛΑ
Πάντα μκρέσσα ‘κι θα είμαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εφόρεσες και τακόνö;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ναι, εφόρεσα και τακόνö. Ατά είν’ ατώρα σην μόδαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ πα με την μόδαν πας;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Γιατί να μη πάω, εγώ κάθεν καικά είμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όχι όχι, ατό πα ποίος είπεν ατο;
ΣΟΦΙΑ
Γιώρικα άφ’ς ήσυχον το κορίτσ’, ντο είν’ ατά ντο λες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δεν κακόν ‘κ’ είπα ο μαύρον.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άμον εναξά αγνά καλατûεύ’ς.
ΣΟΦΙΑ
Τ’ ατουνού έναν μη θηκ΄ς σο ûκοινίν, ατός αΐκα στρογγυλά πολλά λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Σόφια, πέει κ’ εσύ μίαν έναν καλόν λόγον για τ’ εμέν.
ΣΟΦΙΑ
Είπα και τον καλόν τον λόγον, ας τερούμ’ ντο θα ‘ίνεται;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα ας χορεύουμε κι ύστερα, Παναΐλα, θα ευτάς με σεΐρ’ θα παλεύω μετ’ εκείνον εκαικά
(Δείχνει τον παλαιστή) τον πöχλιβôνον. (Απευθύνεται στο λυράρη) Λύριτûη, παίξον τη λύρα σ’.
(Μπαίνουν όλοι στο χορό. Ο Γιωρίκας τραγουδάει και οι υπολοιποι επαναλαμβάνουν)
Να λελεύω την παρέαν π’ έγκε ‘με σο πανοΰρ’,
είδα ‘γω την Παναΐλαν, θα ευτάει και σεΐρ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Τραγουδάει και επαναλαμβάνουν όλοι)
Να λελεύω τον Γιωρίκαν που ‘κι θέλ’ ατός και προίκαν.
Μάνα, είν’ ατείν' ζöγκίν, λίρας έχ’νε έναν σακίν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Φτείρας έχ’νε έναν σακίν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, έν’ και τραγωδôνος, μάνα έν’ και πöχλιβôνος.
Μάνα, είν’ ατείν ζöγκίν, γουρμπάν σ’ ατουνού την ýην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μόλις τελείωσει ο χορός και το ταγούδι λέει στο Λευτέρη). Έκ’σες κούμπαρε, έκ’σες την
τραγωδίαν τη Παναΐλας;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έκ’σα μάναχον, επίστεψα πα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, πού έν’ ατός τ’ εσόν ο Παντùούλης;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον εκείνον το λότûον, εκείνος τ’ εκεινού επέρεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έκ’σεν την τραγωδίαν τη Παναΐλας;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έκ’σεν ατο κι εμαυροκατσίασεν. Εγέντον παρότ’ ας σο κακόν ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δείχνοντας τον παλαιστή λέει). Ακείν’ τη γαϊδαρίτσι μ’ τον υιόν, πέει ατον ας ευτάει ολίγον κι άλλο
υπομονήν. Θα χορεύω και έναν χορόν με την Παναΐλαν, όπως σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’, και
ύστερα θα παλεύω.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Εμφανίζεται και λέει) Εγώ θα χορεύω με την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ ûκυλίτσο, δέβα κοιμού να τρανύτς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Εγώ με τον Γιωρίκαν θα χορεύω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άρ’ έπαρ’ το και τρέξον, αφορισμένε Ιούδα.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Στη Παναΐλα) Χόρεψον μετ’ ατόν το άρκον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χάθ’ αγλήγορα απαδακέσ’, αφορισμένε καûκάûο, να μη σύρω και αποτûοχαλίζω σε.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Τίναν θ’ αποτûοχαλίεις;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κανείται, άμον πολλά ύλαξες.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Πάει λίγο πιο πέρα)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στο λυράρη) Λύριτση, για ποίσον έναν έμορφον τάû’.
(Ο Γιωρίκας χορεύει με την Παναΐλα. Οι πανηγυριώτες χτυπούν παλαμάκια και με το τέλος του
χορού χειροκροτούν. Ο Γιωρίκας ενθουσιασμένος λέει...)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώρα θα παλεύω με την ýη μ’. (Πλησιάζει τον παλαιστή και του λέει) Άϊτε, ετοιμάγ’ να
παλεύουμε, γιατί εγώ άλλο ‘κ’ επορώ να στέκω.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Ωραία, πάω να ετοιμαστώ κ’ εσύ κάνε γρήγορα. (Φεύγει).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δέβα χάθ’ και πολλά μη καλατûεύ’ς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ας ελέπω σε, να ευτάς όπως είπες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπα, Λευτέρ’, ενέσπαλα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να ευτάς ατον τουλούμ, σο χωρίον εμουν άλλο να μη πατεί.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν επορώ Λευτέρ’, θα καρτελίζ’ ατον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πολλά έμορφα θα ευτάς ατον.
(Ο Τουλουμης επιστρέφει στη σκηνή έτοιμος για να παλέψει και αρχίζει να κάνει κόλπα. Ο Γιωρίκας
τον κοιτάζει παράξενα και κάνει διάφορους μορφασμούς)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για ας πάω ετοιμάγουμαι κ’ εγώ, άμον πολλά έργησαμ’. (Φεύγει)
ΚΩΣΤΗΣ
Λευτέρ’, ατός τη ûκύλ’ ο γιον άμον πολλά τûαλούμö εξέρ’, γιάμ’ θα ταρταγανίζ’ τον Γιωρίκαν εμουν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Δάξον τη γλώσσας, ατό πα πώς έρθεν σο νους; Ο Γιωρίκας θ’ αλλάζ’ την πιστ’ν ατ’.
(Οι χωρικοί θαυμάζουν τον παλαιστή που κάνει διάφορα κόλπα και είναι πολύ φοβισμένοι για την
έκβαση της πάλης. Κάνουν διάφορα σχόλια.)
ΚΟΛÈΣ
Ο Γιωρίκας άμον πολλά έργησεν, γιάμ’ εφέκεν κ’ έφυεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον Κόλö) Για δέβα τέρεν ντο ‘ίνεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Επιστρέφει, με ένα μακρύ σώβρακο, μπαλωμένο και δεμένο με σπάγγο). Αχά, εγώ πα είμαι έτοιμος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, επαλαλώθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πού είδες τα παλαλά;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο έν’ ατο ντο εφόρεσες και έρθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, γιάμ’ ‘κ’ εγνώρτσες με;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Μετ’ ατό άμον χοτλάχ’ς φαίνεσαι. Θ’ αχπαράεις και την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και ντο πρέπ’ να ευτά(γω);
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’; Να πας φορείς έναν κοντόν, ακείνον πα ‘κ’ ελέπ’ς (Δείχνει τον παλαιστή).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πού να ευρήκω ατώρα το κοντόν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έλα ας δίγω σε τ’ εμόν (Φεύγουν για λίγο).
( Ο Τουλούμης συνεχίζει να κάνει κόλπα και ο βοηθός του, πάει και του κάνει μασάζ. Έρχεται ο
Γιωρίκας και βλέποντας τον παλαιστή, κάνει ό,τι κάνει και εκείνος. Καθώς τρέχει από πίσω του ο
Γιωρίκας, βγάζει μια άγρια φωνή. Ο Γιωρίκας τρομάζει και πέφτει κάτω. Οι χωρικοί τα έχασαν με
το απρόοπτο αυτό γεγονός)
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Τι λες Γιωρίκα, θ’ αρχίσουμε την πάλη;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τολανεύτ’ ολίγον κι άλλο κ’ επεκεί, άμα τέρεν και μ’ εβγάλτς άγρεν λαλίαν, κάμερ’ ζαντύνω και
ευτά(γ)ω έναν παλαλόν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο εγέντον, Γιωρίκα ντο έπαθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εχπάραξε με τη ûκύλ’ ο γιον, γιάμ’ έν’ παλαλός; Ντο έπαθεν σίτö έστεκεν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατώρα πώς είσαι κουμπάρε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον ησύχασα, άμα εγώ τ’ εμά επέρα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τέρεν κι άλλο μ’ αχπαράεσαι, αν ‘κ’ έν’ εχάθαμ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αν εβγάλλ’ μίαν κι άλλο άγρεν λαλίαν, τûάιξον κ’ εσύ άλλο δυνατά κι αχπάραξον ατον εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ντο είπες μ’ ατο κούμπαρε, θα ευτά(γ)ω αέτσ’ όπως είπες.
(Καθώς ο Τουλούμης κάνει τα κόλπα του και ο Γιωρίκας τρέχει από πίσω του, ξαναβγάζει μία
άγρια φωνή. Ο Γιωρίκας φωνάζει πιο δυνατά και ο παλαιστής τρομάζει. Οι χωρικοί ενθουσιάζονται)
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Και πες μου τώρα, Γιουρίκα, τι πάλη θέλεις, ελεύτερη ή ρωμαϊκή ; Γιατί αρκετά καθυστερήσαμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Με τον Λευτερ’ δουλείαν δεν έεις, μετ’ εμένα θα παλεύεις.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Σε ρώτησα, λεύτερη πάλη θέλεις η ρωμαϊκή ;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μω τη μάνα σ’ και τον άνθρωπος, αβούτος ‘ινάτ’ εποίκεν ατο να παλεύ’ με τον Λευτέρ’.
Κούμπαρε, αβούτος με τ’ εσέν θέλ’ να παλέυ’, με τ’ εμέν φαίνεται εφογώθεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, για τ’ εμέν ‘κι λέει ο άνθρωπον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κιάμ’ για τίναν Λευτέρ’ λέει; Λες να λέει για τον Λευτέρ’ τη Πάτσονος ; Καλά εκείνον απόθεν
εγνωρίζ’ öτον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο άνθρωπον λεύτερη είπε και όχι Λευτέρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ατό το λεύτερη ντο πιτûίμ λόγος έν’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ερωτά αν θελτς να κρούτε και μουστέας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ατόν όπως αγαπά και σύρ’ η ýη ατ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον παλαιστή) Εσύ πώς θέλεις;
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Εγώ θέλω ελεύτερη.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατός τη ûκύλ’ ο γιον, Γιωρίκα θέλ’ να κρούτε και μουστέας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός θέλ’ κ’ εγώ γιατί να μη θέλω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Στον παλαιστή) Και ο Γιωρίκας ελεύτερη θέλει.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Πολύ ωραία, ν’ αρχίσουμε.
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ Άιτε, ελάτε δόσ’τε τα üέρö σουν κι αρχινέστεν, ο κόσμον εσάς αναμέν’. (Δίνουν τα χέρια και η πάλη
αρχίζει με τη συνοδεία λύρας).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, μ’ ανασπάλτς ντο είπαμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ενέσπαλα ντο είπαμε;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να καρτελίεις ατον.
( Ο Τουλούμης Χτυπάει τον Γιωρίκα και τραβιέται πίσω).
ΚΟΛÈΣ
Γιώρικα, επόνεσες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Δεν ‘κ’ εγροίκ’σα.
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, ντως κ’ εσύ, μ’ εûάσεψες κ’ επέμ’νες.
ΧΩΡΙΚΟΙ
(Ανησυχούν και ιδιαίτερα η Παναΐλα)
ΚΩΣΤΗΣ
Γιωρίκα, είσαι καλά;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά είμαι, Κώστη, καλά.
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, ντως και γουρουδία το κιφάλ’ν ατ’.
((Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω. Την ώρα που απομακρύνεται, ο Γιωρίκας απλώνει
τα χέρια του για να τον χτυπήσει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αχ κι αν δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ντο θα ευτάς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα τσατσαλίζ’ ατον. (Όταν αντιλαμβάνεται ότι μίλησε ο Πανίκας λέει). Χάθ’ απαδακέσ’ ûκυλίστσο, εσύ είσαι;
(Ο Τουλούμης ξαναχτυπάει και τραβιέται πίσω).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, τάλεψον κ’ εσύ απάν ατ’, δόσ’ ατον δύο μούστας και μάτωσον τα τûαγκιάδας ατ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κούμπαρε, ‘κ’ ελέπ’ς ατον πως κρούει και φέει άμον τον δôβολον; Άμα πού θα πάει;
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, ντώς κ’ εσύ, μ’ αφήντς ατον και πάντα κρούει ατός ο Εωσφόρον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’ εξέρω ντο θα ευτάγ’ ατον.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Ειρωνικά) Και ντο θα ευτάς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ ûκυλίτσο, τσούρα το, δέβα άλμεξον τα μουσκάρö.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αχ εγώ πώς ‘κ’ εκάθουμ΄νε σ’ ωβά μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ντο είν ατά ντο λες;
ΠΑΝΙΚΑΣ
Πουλία θα εβγάλ’νες, άμον τη κωσσούν; Πότε εκλούξες και χαπάρ’ πα ‘κ’ επέραμ’ α(το).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Äκυλίτσο, κανείται ντο ύλαξες.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΠΑΝΙΚΑΣ
Λελεύεω τα üέρö ‘τ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ έπρεπεν να έσ’νε σ’ εμόν την οδήν και ετουμαρεύκουσ’νε έναν καλά.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Τ’ εσόν η κοτύλα ετσαφίεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά εποίκα, ση γούλας ‘κ’ έρουξεν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Καλά χορεύ’ς ατούκα άμον το καμέλ’, χόρεψον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Οûτ, κανείται ντο ύλαξες.
ΚΩΣΤΗΣ
(Στον Πανίκα) Για πακλαεύτ’ αγλήγορα απαδακέσ’ να μη δίγω σε έναν μετ’ αβούτο το κοπάλ’ και
ûκίζω το κιφάλι σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χατέψ’τεν το μαύρον το ûκυλίν.
ΚΩΣΤΗΣ
Ας ελέπω σε, Γιωρίκα, τάλεψον απάν ατ’ και ντως ατον κα.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Άλλο μη καλατûεύετε ‘με και έχω το νου μ’ σ’ εσάς και όλεν τρώγ’ ατα.
ΚΟΛÈΣ
Ατός πα το χάπιτικ’ ντο έν’ και ‘κ’ επορείς να κρους και παστιλώντς’ ατον.
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακρύνεται).
ΚΩΣΤΗΣ
‘Απλωσον τα γαγγρωμένα σ’ αφορισμένε, και μη στέκ’ς ατουκά άμον στουλάρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’, εξέρω ντο θα ευτάγ’ ατον.
ΚΟΛÈΣ
Γιώρικα, ντο θα ευτάς ατον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα κρούγ’ ατον τογρία και θ’ απλών’ ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Τρανά λόγια και εύκαιρα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα ταρταγανίζ’ ατον, τα στούδö ‘τ’ θα γλύνω.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Μίαν ώβασον κ’ επεκεί κακάντσον. Ατός ετόχτωσε σε, ανάσαν ‘κ’ εφέκε σε να παιρτς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όσον πόσον θα κρούει, αφορισμένε τοσπαγά, σα τελευταία θα πουγαλεύκεται κι ατότε θα παίρω τα χαΐφö μ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ανάμ’νον, κόρ’, ανάμ’νον.
(Ο Τουλούμης πιάνεται με το Γιωρίκα στα χέρια. Κάποια στιγμή ο Γιωρίκας γλυστράει και πέφτει.
Οι συγχωριανοί και η Παναΐλα ανησυχούν. Ο διατητής σφυρίζει και λέει, «τελείωσε ο πρώτος
γύρος.» Σηκώνεται ο Γιωρίκας και οι συγχωριανοί του ανακουφίζονται.)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στο διαιτητή) Για πέει με ντο εγέντον;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ Γιωρίκα, θα αναπάουσταν ολίγον κι ύστερα ξαν θα παλεύετε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ ‘κ’ ενεγκάστα, πέει ακείν’ (δείχνει τον παλαιστή) τη τσιλεμέν’ τον υιόν ας έρται αδακά
αγλήγορα. Ντ’ έφεκεν κ’ έφυεν;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ Γιωρίκα, μ’ ευτάς αέτσ’. Πρέπ’ ν’ αναπάουσταν ολίγον κ’ επεκεί ξαν θα παλεύετε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αέτσ’ αν έν’, ατότε καλά.
ΚΑΡΓΑΣ
(Σκουπίζει τον παλαιστή με μια πετσέτα και λέει.) Να σι χαρώ ρε Μήτρου μ’, θάματα έκανις.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Θάματα έκανα, αλλά πολύ φοβάμαι. Φαίνεται για δυνατό παλικάρι αυτός ο Γιουρίκας.
ΚΑΡΓΑΣ
Μη φοβάσι, ισύ είσι πιο παλικάρι από τον Γιουρίκα.
ΣΟΦΙΑ
Αχ εμείς πώς ‘κ’ έγκαμ’ έναν πεûκίρ’ να σπογγίζουμ’ τον Γιωρίκαν εμουν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κι πειράζ’, Σόφια, εσύ να είσαι καλά.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ακεί πλαν μερέαν έν’ έναν γαζιλένεν τûουβάλ’, δεβάτε επάρ’τ’ öτο και σπογγίστ’ öτον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μετ’ εκείνο να πας σπογγίεσαι εσύ και η ποûάβα η καλομάνα σ’, που υλίζ’ το μυτίν ατ’ς.
ΚΩΣΤΗΣ
(Στον Πανίκαν) Νέπαι, κοντοκάμισε, ‘κ’ επορείς να κρατείς κι ολίγον ατό το βρομόστομο σ’; Γιάμ’
τσαφίεται η ράüö σ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η νερöσία πολλά εμπαίν σο αίμα μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ατόν τον εύκαιρον και πέει με, πώς εγέντον και εκρέμ’σε σε κα ο πöχλιβôνον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά Λευτέρ’, ‘κ’ είδες πώς εγλοίαξα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τέρεν κι άλλο μ’ αγλôεις και κόφ’ς τη χολήν εμούν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξάι, ανάγκην μ’ έεις, Λευτέρ’, εγώ είμαι παλικάρτς, (Χτυπάει το στήθος του).
ΠΑΝΙΚΑΣ
Παλικάρτς είσαι για τ’ ατό εκωνωπίες σα χώματα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Νέπαι, δέβα χάθ’, μ’ εμπαίντς σο αίμα μ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ας ση σπάσης αδακά θα κάθουμαι, ‘ινάτ’ ‘κ’ έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αχά ζου πελôν και μουσκαρί’ κατάραν.
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ (Σφυρίζει και λέει) Δεύτερος γύρος.
(Οι παλαιστές δίνουν τα χέρια και η πάλη ξαναρχίζει. ο Τουλούμης χτυπάει και απομακύνεται)
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, άλλο μη στέκ’ς, ντως κ’ εσύ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τάλεψον αγλήγορα απάν’ ατ’.
ΚΟΛÈΣ
Τ’ ομμάτö σ’ ας απίζ’νε.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Ατός σον τόπον ντο στέκ’ κοιμάται και πού θα παίζ’νε τ’ ομμάτö τ’ ατουνού τ’ αχαστούρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ξαν ντο είπεν η τûοπλίκα (Ορμάει να χτυπήσει τον Πανίκα ο οποίος το βάζει στα πόδια)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, το καλό σ’ θέλουμε, μη γουζεύς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ατό το ûκυλίν πα, ο Πανίκας το καλό μ’ θέλ’ και βίρö υλάζ’ άμον γουτουρεμένον ûκυλίν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ημπορεί ατός πα το καλό σ’ να θέλ’, ντο χαπάρ’ έχουμε;
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, πώς να ευτάμ’ ατο, το καλό σ’ θέλουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς πολλά πα θέλετε το καλό μ’, άμα εγώ ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω; Σ’ εσάς θα έχω το νου μ’ γιόξα
σον Τουλούμ’;
ΚΟΛÈΣ
Ντο να ευτάς πα ντο λόγος έν’, λαΐστ’ εναξά ας σον τόπος, ‘κ’ ελέπ’ς και τον Τουλούμ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας λαΐσκουμαι, ας τερούμε ντο θα ‘ίνεται (Καλά καλά δεν κουνήθηκε και ο Τουλούμης όρμησε και
τον χύπησε). Ατός τη ûκυλίτσι μ’ ο υιόν ερχίνεσεν ξαν και εγώ πα εθάρεσα ενεγκάστεν.
ΚΟΛÈΣ
Εσύ εστά ατουκά άμον το στουλάρ’ και πέει, εγώ πα εθάρεσα ενεγκάστεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον πολλά εσέβετε σο κιφάλι μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, άφ’ς τ’ αλεπέûö. Τέρεν και ποίσον κάτ’ και μη θελτς να ρεζιλεύς μας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πώς ερούξα σο τουζάχ’, πώς επέραν τ’ αχούλö μ’; Άμα αΐκον έν’, ποίος ‘κι νουνίζ’ όντες
κάθεται, θαμάεται όντες σ’κούται.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά και έμορφα λες ατα, άμα την Παναΐλαν πώς θα έλεπες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λες Λευτέρ’, την Παναΐλαν πώς θα έλεπα (Κι αμέσως ορμάει και δίνει κάνα δύο τον
Τουλούμη. Οι χωρικοί αναθάρησαν και φώναξαν, «αραέτσ’, Γιώρικα»).
(Ο Τουλούμης επιτίθεται αμέσως και ανταποδίδει τα όσα έφαγε από το Γιωρίκα)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τέρ’ τη ûκύλ’ τον υιόν, ερχίνεσεν ξαν κ’ εγώ εθάρεσα ενεγκάστεν. Ατός χαπάρ’ ‘κ’ επέρεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λευτέρ’, ατώρα ντο ‘ίνεται;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατώρα εσέβες σο χορόν, ολίγον κι άλλο θα χορεύ’ς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αΐκον χορόν να μη επροφτάνα κ’ εχόρευα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ντο λες και μη χαντς τ’ ομούτ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός όπως πάει, θα úύν’ κα τα ιντέρö μ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ξάι μη φογάσαι, ‘κ’ ελέπ’ς πώς κοντοûοûονίζ’;
(Ο Τουλούμης κατά διαστήματα χτυπάει και απομακρύνεται. Δείχνει όμως ότι κουράστηκε).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στον εαυτό του) Έι, μαύρε Γιωρίκα, πώς εχάσες την ησυχία σ’; Εφέκες τα παüέα τα εβόρας και
úυντς μαύρα ιρδώματα. Θα γίνεσαι και γέλος σον κόσμον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ντο λες, ‘κ’ ελέπ’ς ατον πώς ενεγκάστεν; Ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και «ΟΛΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΝΑΙΛΑΝ»
(Ο Τουλούμης χτυπάει και απομακύνεται)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Φα κ’ έναν για την Παναΐλαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λεύτερ’, πού έν’ ντο ενεγκάστεν;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ενεγκάστεν, είπα σε, ‘κ’ εγροικάς ατο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λάü’ αέτσ’, όπως λες ατο έν’. Άμα ντ’ εξέρω να ενεγκάστεν ατός τη ûκυλίτσι μ’ και τη γαϊδιρίτσι μ’ ο υιόν.
ΚΩΣΤΗΣ
Άλλο μη καλατûεύετε, δόσ’τε μαναχόν θάρρος τον Γιωρίκαν.
(Οι χωρικοί ενθαρρύνουν με κάθε τρόπο το Γιωρίκα, ο Τουλούμης επιχειρεί να χτυπήσει το
Γιωρίκα, αλλά αυτή τη φορά δεν τα καταφέρνει. Αντίθετα τις μαζεύει και απομακρύνεται)
ΚΑΡΓΑΣ
Μήτρο μ’, τι έπαθες; Μην του βάεις ακάτ’, χτύπα. Χτύπα να μη σι παρ τουν αέρα.
(Ο Γιωρίκας ορμάει και χτυπάει τον Τουλούμη)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να λελεύω ατά τα χρυσά τα üέρö σ’, Γιωρίκα.
ΚΟΛÈΣ
Να φιλώ ατα. Ντως κι άλλο γαΐμα.
ΚΩΣΤΗΣ
Αραέτσ’, ευλογημένε, άντûαχ’ εποίκες μας κ’ εχάραμε.
(Ο Τουλούμης πλησιάζει για να χτυπήσει αλλά τραβιέται πίσω).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Είδες κουμπάρε πώς εφογώθε σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μαύρε, εσύ πα ‘κι φογάσαι.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, για δος ατον ένα δύο και μάτωσον τα τûαγκιάδας ατ’.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Με το εδώκεν ατον έναν μούσταν, εθάρεσετε κάτ’ εποίκεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο πάρδον πού έτον και έρθεν ξαν κ’ εμôιξεν;
(Ο Τουλούμης ορμάει και χτυπάει πολύ αδύναμα τον Γιωρίκα).
ΠΑΝΙΚΑΣ
Και ντ’ έμορφα τουμαρεύ’ σε, λελεύω τα üέρö ‘τ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Κάνει να χτυπήσει τον Πανίκαν και λέει). Σοχαχόûκυλον, κανείτε ντο ύλαξες.
ΠΑΝΙΚΑΣ
Μετ’ εκείνον αν κρατεί σε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χάσον ατόν το βώκον και τέρεν έμπρö σ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατό το ûκύλιν ενερôστα το, χατέψτ’ ατο απαδακέσ’, άλλο μ’ ελέπ’ ατο.
(Ο Τουλούμης χτυπάει πολύ αδύναμα και φεύγει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, ταβρανεύτ’, μ’ εûάûεψες κ’ επέμ’νες. ‘Κι τερείς ατον πώς τεντελίζ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεντελίζ’ τεντελίζ’ κι αφκά ‘κι ρούζ’.
(Ο Τουλούμης καταφέρνει ένα μέτριο χτύπημα).
ΚΑΡΓΑΣ
Μπράβο, Μήτρου μ’, χτύπα μη λυπάσι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατός άμον ερχίνεσεν ξαν κ’ εγώ εθάρεσα ενεγκάστεν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιωρίκα, ενεγκάστεν, και όπως ελέπω, πολλά ενεγκάστεν. Όπου έν’ θα δεβάεις ατον σα…..
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα δεβάζ’ ατον σα üέρö μ’ και ή θ’ αποτûοχαλίζ’ ατον ή θα καρτελίζ’ ατον. Σο πόστ’ν ατ’ άλας θα úύνω.
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, το πολλά επήεν, το ολίγον επέμ’νεν.
ΣΟΦΙΑ
Γιωρίκα, εγώ πώς είπα σε ατόσα λόγια;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κι πειράζ’, Σόφια, εσύ να είσαι καλά.
(Ο Τουλούμης ορμάει για τελευταία φορά, αλλά τις μαζεύει άσχημα).
ΠΑΝΑΙΛΑ
Μετ’ εμόν την ευüήν, τάλεψον απάν’ ατ’ και ντως ατον κα άμον ζου κοιλίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
ΦΤΕΡΑ ΕΓΚΑ ΠΑΝΑΙΛΑ
(Ο Γιωρίκας ορμάει και ρίχνει κάτω τον Τουλούμη και του σφίγγει το λαιμό. Ο Κάργας τα έχει
χαμένα, δεν ξέρει πώς να αντιδράσει. Ο Τουλούμης καθώς ο Γιωρίκας του σφίγγει το λαιμό φωνάζει )
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
Παραδίνομαι.
ΚΑΡΓΑΣ
Μη ‘ρε Μήτρου, μη παραδίνισι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Απευθυνόμενος στον Κάργα) Κρα το στόμα σ’, μαύρε, να μη αφήνω αβούτον και πιάνω εσέν.
ΔΙΑΤΗΤΗΣ Γιωρίκα, αφ’ς τον άνθρωπον, θα φουρκίεις ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Χάμπο, γιάμ’ επόνεσες ατον;
ΔΙΑΙΤΗΤΗΣ ‘Κι πονώ ατον, άμα ατό ντο ευτάς εσύ ‘κ’ έν’ ξάι σωστόν. Θελτς να φουρκίεις τον άνθρωπον και να
κείσαι όλö τα χρόνö σ’ σα φυλακάς; Ο άνθρωπον είπεν παραδίνομαι.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Φωνάζει και πάλι) Παραδίνομαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κόψον τη λαλίας, όντες εκρούνες καλά έτον;
(Ο διαιτητής αποσπά τον Γιωρίκα που δε λέει ν’ αφήσει τον Τουλούμη και οι χωρικοί σσηκώνουν
τον Γιωρίκα στα χέρια και ζητωκραυγάζουν. Πρώτος και καλύτερος ο Πανίκας.)
ΠΑΝΙΚΑΣ
Άρκο αφορισμένε, θα εφούρκιζες τον άνθρωπον.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό - Αίθουσα δικαστηρίου.
(Ένας χωροφύλακας φέρνει τον Γιωρίκα και τον βάζει να καθίσει. Ο Γιωρίκας έχει σκυμένο το
κεφάλι και δείχνει πολύ σκεφτικός. Σε λίγο έρχονται και οι συγχωριανοί του, Λευτέρτς, Κόλöς
και Χάμπος. Μόλις βλέπουν τον Γιωρίκα, τρέχουν κοντά του, τον αγκαλιάζουν και τον φιλάνε. Ο
Γιωρίκας δεν συγκινείται και για ένα διάστημα δε μιλάει.)
ΚΟΛÈΣ
Ντο ευτάς, Γιωρίκα, πώς είσαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν απαντάει).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, πολλά εροθύμεσα σε, εκάπνιξαν τ’ ομμάτö μ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, άνοιξον το στόμα σ’, κάτ’ πέει μας.
ΚΟΛÈΣ
Άτùαπαν ντο να έπαθεν και ‘κι καλατûεύ’;
ΧΑΜΠΟΣ
Γιάμ’ κάτ’ εποίκαν ατον τοι ûκύλ’ τα παιδία;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, καλάτûεψον, εμείς για τ’ εσέν έρθαμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Σηκώνεται και νευριασμένα λέει.) ‘Κι εντρέπουστουν, αφορισμένα νερöσίας, θέλετε και να
καλατûεύω σας. (Τραβιούνται όλοι πίσω από το φόβο τους).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κούμπαρε, εμείς ντο εποίκαμε, ντο κακόν είδες ας εμάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ερωτάτε και το γιατί.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πέει μας, ντο έν’, ντο έπαθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άλλο ντο εθέλ’νετε να επαθάνα; Εγένουσταν σεπέπ’ κ’ ερôζω τη πεντικού τα τρυπία.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και μôρ’ εμείς το κακό σ’ εθέλναμε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσείς εσέγκετε με σο βούι βούι, εσείς εσέβετε απάν’ κι αφκά να παλεύω με τ’ εκείν’ τη ûκύλ’ τον
παλαλόν. Έμορφα είχα την ησυχία μ’, ντ’ εθέλνετε κ’ έμπαινετε σο αίμα μ’. Καλά ‘κι λέγω;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κια, κούμπαρε, εμείς άλλα ενούνιζαμ’ κι άλλα έρθαν σο κιφάλ’ν εμουν. Ποίος επίστευεν πως θα
έρταν αέτσ’ τα πράματα. Κ’ επεκεί πώς θα έλεπες την Παναΐλαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μόλις άκουσε το όνομα της Παναΐλας συγκινήθηκε και με φωνή παρακλητική λέει) Ντο ευτάει η
Παναΐλα, πώς έν’ η Παναΐλα μ’, είδατε την Παναΐλα μ’; Εκείνος ο ûκυλίτσον ο Πανίκας γιάμ’ ευτάει
μας κανέναν δουλείαν;
ΧΑΜΠΟΣ
Ξάι κρούει σο νους ντο είπα σε όντες έπλωσες κα εκείνον τον πöχλιβôνον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπες με, εγώ ενέσπαλλα.
ΧΑΜΠΟΝ
‘Κι είπα σε, Γιωρίκα, μη σπιγξ τον πöχλιβôνον θα φουρκίεις ατον και θα κείσαι σα φυλακάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Και μôρ’ εφούρξα τον;
ΧΑΜΠΟΣ
Αν ‘κ’ επέρνα τον ας σα üέρö σ’, θα εφούρκιζες ατον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τέρεν εσύ τον γαβρανοκέφαλον, έχω ûκύλον και σύρ’ με τον λύκον. ‘Κ’ εντρέπεσαι και λες ατο;
Εκείνος όντες εκρούνεν καλόν έτον; Ατότε γιατί δεν ‘κ’ έλεες;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για σούστεν, αδαπέσ’ ‘κ’ έρθαμ’ να ταβίζουμε.
ΚΟΛÈΣ
Κι όλö εποίκεν ατα εκείνος ο δôβολον ο Τουλούμπς, που να μη επροφτάνεν κ’ επάτ’νεν σο χωρίον εμουν.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Μπαίνει ακριβώς εκείνη την ώρα με τον Κάργα. Φέρει στο λαιμό του επίδεσμο και δεν μπορεί να
μιλήσει. Οι παρόντες όταν τον βλέπουν φωνάζουν « ο Τουλούμπς ο Τουλουμπς. Ο Γιωρίκας τον
κοίταξε λοξά με συμπόνια. Μετά μπαίνουν και οι δικαστές)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Βάζει ματογυάλια και εκφωνεί ονόματα). Όποιος ακούει το όνομά του να φωνάζει παρών.
Παûκιτανίδης Ελευθέριος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Παρών.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ποιος είναι;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ είμαι, είπα και παρών, ‘κ’ έκ’σες με;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε, κύριε μάρτυς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να είσαι καλά. Να έξερες μαναχόν πόσον νεγκασμένος είμαι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κεμεντùετζίδης Νικόλαος.
ΚΟΛÈΣ
Παρών, εγώ πα αδακά είμαι. Έρθα για τον Γιωρίκαν εμουν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε, κύριε μάρτυς, και μην περιττολογείτε.
ΚΟΛÈΣ
Ας κάθουμαι, άμα το άλλο ντο είπες ‘κ’ εγροίκ’σα ‘το.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κοτανίδης Χαράλαμπος.
ΧΑΜΠΟΣ
Παρών.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε.
ΧΑΜΠΟΣ
Ας κάθουμε κ’ εγώ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάργας Αστέριος.
ΚΑΡΓΑΣ
Αδώ είμι κι ‘γω, παρών.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πώς λέγεται ο πατέρας σου;
ΚΑΡΓΑΣ
Αρέ πού ζεις; Δεν ξερς τουν Αντρούτσου;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι επαγγέλεται;
ΚΑΡΓΑΣ
Αυτό δεν του έπιασα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι επάγγελμα κάνει;
ΚΑΡΓΑΣ
Δεν ξερ’ς τουν Αντρούτσου τουν αρχιτσέλιγκα;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ολιγότερα μάρτυς, διότι δε θα τα πάμε καθόλου καλά.
ΚΑΡΓΑΣ
Μ’ άμα θελ’ς αυτό του τραπέζ’ να του φέρου τ’ απάν ακάτ’ και τ’ ακάτ’ απάν’, τότι σι λέγου αν τα
πάμι καλά ή όχι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Κουνάει το κεφάλι του) Ας δώσω τόπο στην οργή.
ΚΑΡΓΑΣ
Μπάρμπα, να καθήσου;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε ανόητε.
ΚΑΡΓΑΣ
Να είσι καλά.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τουλούμης Δημήτριος
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Σηκώνεται κουνάει το χέρι του και μετά κάθεται).
ΚΑΡΓΑΣ
Ου Μήτρους δεν μπουρεί να μιλήσ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Εσένα δε σε ρώτησε κανείς, έχουμε μάτια και βλέπομε.
ΚΑΡΓΑΣ
Κι ‘γώ έχου μάτια κι βλέπου πιο καλά.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καλά καλά, τώρα κάθησε.
ΚΑΡΓΑΣ
Να καθήσου; (κάθεται)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πρεσταγκίδης Γεώργιος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν απαντάει)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πρεσταγκίδης Γεώργιος είπα.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν απαντάει)
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, πέει παρών, μη κρατείς ατον μάü’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Γιατί δεν απαντάς κύριε Πρεσταγκίδη;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά ευτά(γ)ω και ση γούλας ‘κ’ έρουξεν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Και εγώ νόμισα πως μας κρατάς κακία.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει ήντöν θελτς.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Και τώρα να μας έρθει ο Παûκιτανίδης Ελευθέριος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ ‘Οϊ ν’ αϊλί εμέν, μανίτσα, ντο θα ευτά(γ)ω;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Βάλε το χέρι σου στο Ευαγγέλιο και πες «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν».
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ορκίσκουμαι να λέγω την αλήθειαν, άμα τα γόνατα μ’ ερχίνεσαν και τεντελίζ’νε και τ’ αχούλι μ’ πάει κι έρται.
ΚΟΛÈΣ
Λεύτερ’, τ’ αχούλι σ’ το πάει κ’ έρται καλόν έν’, αν πάει κι άλλο ‘κ’ έρται, ατότε ντο χαπάρö;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εσύ τσούρ’ ατο, μ’ ερχίνεσες τα παλαλά σ’. ‘Κ’ ελέπ’ς το χάλ’ν εμουν;
ΚΟΛÈΣ
Ξάι μη φογάσαι, εγώ αδακά είμαι. Έχουμ’ και τον Γιωρίκαν, ταρταγανίζ’ κι ατόν όπως εποίκεν τον
Τουλούμ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι εγώ άλλο δουλείαν ‘κ’ έχω, ανθρώπ’ς θα ταρταγανίζω.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πέστε μας, κύριε Παûκιτανίδη, τι γνωρίζετε, τι ακριβώς έγινε την ημέραν κάθ’ ην ετελέιτο
η πανήγυρις του χωριού σας. Να μας εκθέσετε λεπτομερώς τα γεγονότα τα οποία
διεδραματίσθησαν, όσα δηλαδή ιδίοις όμμασι είδατε. Να είσθε προπάντων σαφής.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Κόλö, δεν εγροίκ΄σες ασσό είπε με; Εγώ ο πετûαράς ξάι τίδεν ‘κ’ εγροίκ’σα. Ντο θα λέγ’ ατον
ατώρα;
ΚΟΛÈΣ
Εγώ πα πολλά πράματα ‘κ’ εγροίκ’σα. Κάτ’ για το χωρίον εμουν είπεν, για το πανοΰρ’ εμουν.
Είπεν και προπάντων να τσαφίεις. Ντο να τσαφίεις ‘κι ηξέρω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Παλαλός είσαι, ντο θα τσαφίζω;
ΧΑΜΠΟΣ
Σαφής είπεν όχι τσαφίεις.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και ντο θέλ’ για το πανοΰρ’ν εμουν; Εκείνο έρθεν κ’ εδέβεν, ατώρα εντώκεν σον νουν ατ’;
(Προς τον Πρόεδρο). Εκείνο, κύριε δικαστή, το πανοΰρ’ν εμουν, τον Αύγουστον έτον, ατώρα
εντώκεν σο νου σ’;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι Αύγουστο και Σεπτέμβριο μας ανακατεύεις, κύριε Παûκιτανίδη;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αχ, επέμ’ναμε κι οπίσ’ ας σα δουλείας. Εφέκα και την γαρή μ’, την Παρέσαν μαναüέσσαν
με τα τέσσερα μωρά. Κ’ εκείνο το πουλόπο μ’ τον Παντùούλην. Δύο μήνας καλά καλά ‘κ’ έν’ αστό
επορπάτεσεν. Αχ, πότε θα ελέπ’ ατο, εκάπνιξαν τ’ ομμάτö μ’.
ΧΑΜΠΟΣ
(Στον Κόλö) Κόλö, ο Λευτέρτς άμον εχάσεν ατα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Παûκιτανίδη, τι παρατράγουδα είναι αυτά που αρχίσατε εδώ μέσα, σ’αυτόν εδώ τον ιερό χώρο;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τραγωδίαν θελτς θείο; Ας λέγω σε όποιον θελτς.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ξέρεις πολλά τραγούδια;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εξέρω, εξέρω πολλά τραγωδίας. Σα χαράντας και σα πανοΰρö πάντα τραγωδώ. Εξέρω τη Λεμόνας,
τη Σοφίτσας, τη Τρυγώνας κι άλλα πολλά. Άμα τη Σοφίτσας άλλο καλλίων έν’. Δος ωτίν.
(Τραγουδάει παράφωνα) ….Και, Σοφίτσα μ’, έξ’ μ’ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι…..
ΚΟΛÈΣ
Λεύτερ’, μοιρολογάς ; Εστά, εστά ας τραγωδώ εγώ. (Τραγουδάει).
…..Και, Σοφίτσα μ’ έξ’ μ’ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι…. Ελέπ’νε σε και τ’ άστρα και μαραίνεσαι….
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Σιωπή, πού ευρίσκεσθε, είς καφενείον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο έπαθες, θείο, και τûαίεις; Τραγωδίαν ‘κ’ είπες θέλω;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Αγριεμένα). Δεν σας καταλαβαίνω, δεν σας εννοώ.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Και μôρ’ εμείς καταλαβαίνουμε απ’ ατά ντο λες εσύ;
ΧΑΜΠΟΣ
Κρα το στόμα σ’, μαύρε, μ’ εθαρείς σο χωρίον ευρίγεσαι. Όλων παλικάρτς ο Γιωρίκας έν’, άμα
τέρεν ατον πώς εσούφρωσεν εκαικά άμον γραία γαρή.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μετ’ εμέν δουλείαν ‘κ’ έüετε. ‘Κ’ είδατε τη πεντικού τα τρυπία για τ’ ατο αγλôζ’ η γλώσσα σουν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καθήστε, κύριε μάρτυς, δεν μας διαφωτίσατε καθόλου.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αέτσ’ αν έν’, φώτ’σον με εσύ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Πασκιτανίδη. Φαίνεσαι για καλός άνθρωπος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Έεις και τα καλά σ’ (κάθεται).
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να έρθει ο κύριος Κεμεντùετζίδης Νικόλαος.
ΚΟΛÈΣ
Ας έρχουμαι ξαν. Εμείς φαίνεται αβούτο τη δουλείαν θα ευτάμε, θα πάμε και θα έρχουμες.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το χέρι σου στο ευαγγέλιον… «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν…»
ΚΟΛÈΣ
(Αφού ορκίζεται λέει) Πέει με θείο ντο θέλεις.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Από σένα, κύριε Κεμεντùετζίδη, περιμένω περισσότερα πρά…..
ΚΟΛÈΣ
Ντο περιμέντς ας εμέν’;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Σε αυστηρό ύφος) Παρακαλώ, κύριε Κεμενετζίδη, να μη διακόπτετε άνευ αποχρώντος λόγου.
ΚΟΛÈΣ
Άφ’ς τη χρόν’, ατώρα ντο ‘ίνεται;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Φαίνεσαι για πολύ έξυπνος και οπωσδήποτε θα μας διαφωτίσεις.
ΚΟΛÈΣ
Είδες Λευτέρ’, ατός πα εγροίκ’σεν ντο είμαι έξυπνος.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το παρώνομα σου είναι Κεμεντùετζίδης.
ΚΟΛÈΣ
Ναι θείο, κι αν θέλεις να μαθάνεις πώς έπεμ’νε μας ατό το παρωνύμ’ άκ’σον. Ο λυκοπάππο μ’, τεμôκ
τη πατέρα μ’ τη πατέρα ο πατέρας, έπαιζεν καλά την κεμετùέν. Σ’ όλö τα χαράντας εκείνον
εκούιζαν. Εκείνο εύραν μαχανάν κ’ εκόλτσαν ατον ατό το παρωνύμ’. Ζουρνάν πα καλά έπαιζεν και
ταγούλ’ πα. Άμα ατώρα ντο κάθουμαι και λέγω σ’ατα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Καλά κατάλαβα πως είσαι έξυπνος.
ΚΟΛÈΣ
Για να εγροίκ’σες ατο φαίνεται εσύ πα πολλά έξυπνος είσαι.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τη Ζουρνατùή πα τον υιόν για τέρεν, αδαπέσ’ έρθεν και κουρφεύκεται, το χάλ’ν εμουν ‘κι τερεί.
ΚΟΛÈΣ
Εσύ, αφορισμένε φαρμακόüειλε, ντο σπαντς και τσερίεσαι;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Για τα μεγαλεία ψοφάς, αφορισμένε κακάτûο.
ΚΟΛÈΣ
Καλά ευτά(γ)ω, εσύ ντο κοιλοπονάς;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να μας πείτε, κύριε Κεμεντùετζίδη, τι γνωρίζετε για τον παλαιστή Τουλούμη Δημήτριο και το
συγχωριανό σας Πρεσταγκίδη Γεώργιο. Τι έγινε εκείνη την ημέρα που πάλαιψαν;
ΚΟΛÈΣ
Για τ’ ατό ξέρουνε κι άλλο καλλίων ο Λευτέρτς. (Τον δείχνει) και ο Χάμπον που εποίνεν και τον
διαιτητήν.
ΧΑΜΠΟΣ
Αφορισμένε, αλεπίτσο, μαθεμένος είσαι σο ζόρ’ καικά να φυάεις τον κώλο σ’. ‘Κ’ έεις να
ομôεις;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ατός για τ’ αΐκα μαναχόν έν’ ίμπειρος.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Λυπούμαι που δεν κατέχω την Ποντιακήν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ας εμαθάνες, εμείς πώς ηξέρουμε;
ΧΑΜΠΟΣ
Ατό ντο είπες ατον ερέχτα το κ’ εγώ. Απάν’ σην ýη μ’ εκαλάτûεψες. Να είσαι καλά, Λευτέρ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Κεμεντùετζίδη, δεν μας διεφώτισες.
ΚΟΛÈΣ
Ο θεόν να φωτίζ’ μας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να έρθει ο Κοτανίδης Χαράλαμπος.
ΧΑΜΠΟΣ
Μάλιστα, κύριε δικαστή.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το χέρι σου στο ευαγγέλιο «Ορκίζομαι να έιπω την αλήθειαν και μόνον την αλήθειαν».
Για πες μας και εσύ, να δούμε τι ξέρεις και αν μπορείς να μας διαφωτίσεις.
ΧΑΜΠΟΣ
Εγώ, κύριε δικαστή, δεν ηξεύρω πολλά πράγματα. Ο Λευτέρτς και ο Κόλöς ξέρουνε κι άλλο καλλίων.
Ατείν’οι δύος επήγαν εύραν κ’ έγκαν τον Γιωρίκαν τον Πρεσταγκίδην να παλεύ’ με τον Τουλούμην.
Εκείνος έμαθα ‘κ’ εθέλνεν, άμα ατείν’ εσέβαν απάν’ κι αφκά κ’ επέραν τα αχούλö τ’. Αέτσ’ έκ’ σα, ‘κι
ηξέρω αν έν’ σωστόν.
ΚΟΛÈΣ
Αέτσ’ αν έν’, εστά θα λέγω εγώ πως εγένταν τα πράματα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πέστε τέλος πάντων τι έγινε;
ΚΟΛÈΣ
Άκ’σον, κύριε δικαστή. Εποίναμ’ σεΐρ’ εγώ κι ο Λευτέρτς σο πανοΰρ’ν εμουν, όντες έρθεν σουμά
μουν ακείνος ο Τουλούμπς για τηνάν σύρουμε αβούτα τα γαραπελôδας. Είπε μας εγώ είμαι
παλαιστής και θέλω να παλεύω σο πανοΰρ’ν εσουν. Έχετε κανέναν που θέλ’ να παλεύ’ μετ’ εμέν;
Εμείς ατότε ενούντσαμε τίναν έχουμ’ παλικάρ’ σο χωρίον εμουν. Σο νούν εμουν έρθεν αμάν ο
Γιωρίκας. Αμάν, έτρεξαμ’ κ’ ερôεψαμ’ ατον. Εύραμ’ ατον σ’ οσπίτ’ τη ξάδελφου ατ’ τη Κώστη.
Είπαμ’ ατον πώς είν’ τα πράματα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Είπαμ’ ατον σο πανοΰρ έρθεν και η Παναΐλα. Ατός όντες έκ’σεν έρθεν η Παναΐλα άλλο ‘κ’ εστάθεν.
Άϊτε είπε μας, άλλο μη στέκετε. Πέει, Κόλö ντο εγέντον ύστερα.
ΚΟΛÈΣ
Επήγαμ’ σην εγκλεσίαν καικά, όλö μη λέμε, η πάλη ερχίνεσεν. Ο καημένον ο Γιωρίκας σην αρχήν
έφαεν κάτ’ ζοπέας, ντο να λέγω σε. Θαμάουμαι πώς ‘κ’ έπαθεν τιδέν. Πρώτην φοράν ελέπω αΐκον
παλικάρ’. Γι ας φιλώ ατον.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να λείπουν οι ασπασμοί.
ΚΟΛÈΣ
Σπασμούς ‘κ’ είδα. Εσύ(δείχνει τον πρόεδρο) έναν έπ’ εκείνα να έτρωες, δεύτερον ‘κ’ εθέλ’νες. Θα
επιδεβήνες το ρακάν’. Σα τελευταία πώς εγέντον, εγώ πα ‘κ’ εξέρω. Έκ’σεν την λαλίαν τη Παναΐλας
κι ατότε ποίος είδεν τον θεόν και ‘κ’ εφογώθεν. Φτερά είπεν, έγκα, Παναΐλα, κι ελάγγεψεν απάν’
σον Τουλούμ’. Εμείς ώσνα τερούμ’ ολόγερα εντώκεν ατον κα άμον ζου κοιλίαν. Και καλά ντ’
ευρέθαμ’ εμείς εκαικά, αν ‘κ’ έν’ ίσως να εφούρκιζεν ατον, ίσως λέγω, και καλά θα εποίνεν ατον, γιατί
ατός ο Τουλούμπς, που κάθεται ατώρα άμον νεβραγμέντσα κάτα και το στόμαν ‘κι ανοί’ να ήξερες
μαναχόν ντο χαΐγκα εκρούνεν τον Γιωρίκαν, το παλικάρ’ τη χωρί’ εμουν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά εποίκεν ατον, καλά εποίκεν το ûκυλίν.Αΐκον χαΐγκον πλάσμαν εγώ άλλο ‘κ’ είδα. Ο
καημένον ο Γιωρίκας έτρωεν τα μουστέας και λαλίαν ‘κ’ εβγάλ’νεν. Ατώρα πα ‘αμον θεού μουμούλ’
το στόμαν ατ’ ‘κι ανοί’. Να λελεύω το παλικάρ’ τη χωρί’ εμουν. Ας φιλώ ατον (Τον φιλάει).
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Εσείς οι μάρτυρες δεν κάνετε τίποτε άλλο από να εξυμνείτε το συγχωριανό σας, όπως τουλάχιστον
δείχνουν αι χειρονομίαι σας, διότι από τα λεγόμενα σας δεν μπορώ να καταλάβω τίποτε.
ΚΟΛÈΣ
Αν θελτς να κατάλαβον κι αν θελτς μη καταλαβαίντς. Ντο να ευτά(γ)ω εγώ που εσύ είσαι ατόσον
παüοτûίμιδος, Εγώ πα πονώ σε άμα δεν ‘κι ‘ίνεται.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Κεμεντùετζίδη, μην κουράζεσαι.
ΚΟΛÈΣ
Αχά καλός άνθρωπος, πονεί μας πα, ‘κι θέλ’ να νεγκάσκουμες.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάργας Αστέριος….
ΚΑΡΓΑΣ
Αδώ είμι μπάρμπα, η γιος τ’ Αντρούτσου του αρχιτσέλιγκα. Είμι πρόθυμος να σ’ απαντήσω σ’ ό,τ’ με ρωτήεις.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το χέρι σου στο ευαγγέλιο και όχι πολλά λόγια. «Ορκίζομαι να είπω την αλήθειαν και μόνο την
αλήθειαν».
ΚΑΡΓΑΣ
Ουρκίζουμι να πω όλ’ την αλήθεια.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πού γεννήθηκες;
ΚΑΡΓΑΣ
Στο σπίτ’ μας, ήταν Παρασκιβή βράδ’ κι έκαμνι πουλύ κρύο.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πότε γεννήθηκες;
ΚΑΡΓΑΣ
Χειμώνας μήνας ήταν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πόσο χρόνων είσαι;
ΚΑΡΓΑΣ
Καμιά είκοσι δύο, είκοσι τρία, μπουρεί και εικοσιτέσσερα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Είσαι παντρεμένος;
ΚΑΡΓΑΣ
Δεν είμι, άμα έβαλα μια στου μάτ’, Παναΐλα τη λεν. Την είδα στου παναΰρ’ κι πολύ μ’
άρισι. Μ’ άναψι φουτιά κι δε σβήν’ εύκολα. Του κακό είνι ότ’ την αγαπάει κι ο Γιουρίκας. Άμα δεν
την πάρ’ ο Γιουρίκας, θα πάου να την ζητήσω ιγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λέει το μαύρον το ûκυλιν; Γιάμ’ θέλ’ να ευτά(γ)ω κι ατόν άμον τον Τουλούμ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ηρεμείστε, κύριε Πρεσταγκίδη, ηρεμείστε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στον πρόεδρο) ‘Κ’ έκ’σες ντο είπεν τη καράνας το πουλίν;
(Στον Κάργα) Την Παναΐλαν άλλο μ’ ονοματίεις ατεν και μη παιρτς ατεν σο στόμα σ’, τσακώνω τα
γναθία σ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πέστε μας, κύριε Κάργα, αφού είσαι και πρόθυμος όπως μας είπες, τι γνωρίζεις για την
πανήγυριν, όπου είδες και την Παναΐλα και σου άναψε φωτιά που δεν σβήνει πια;
ΚΑΡΓΑΣ
Ρώταμι τι θελς να σι πω.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τους γνωρίζεις αυτούς εδώ;
ΚΑΡΓΑΣ
Ουλνούς, ουλνούς, κυρ θείου δικαστή. Αυτείν’ (δείχνει τους μάρτυρες) είνι καλοί άνθρουποι, ικείνος
(δείχνει τον Γιωρίκα) είνι κακούργους. Ιφτός σακάτιψι τουν Μήτρου μ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Και πώς είναι τώρα;
ΚΑΡΓΑΣ
Χάλια, δεν μπουρεί να μιλήσ’. Απ’ του κρεβάτ’ τουν πήρα και τουν έφερα. Τουν βλέπου κι σπαράζ’
η ψυχή μ’. Κρίμα στου παλικάρ’. Τουν σακάτιψι ικείνους (δείχνει τον Γιωρίκα) ικείνους, ο Γιουρίκας.
Να τουν βάλιτι στη φυλακή και να μην τον ξαναβγάλτι, να λειώσ’ εκεί μέσα.
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Κουνάει το δαχτυλό του για να δείξει ότι δεν συμφωνεί με τον Κάργα)
ΚΑΡΓΑΣ
Γιατί ‘ρε, Μητρου μ’, δεν τα λέγου καλά;
ΤΟΥΛΟΥΜΗΣ
(Κουνάει ξανά το δάχτυλο του για να δείξει ότι δεν συμφωνεί)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Γιώρικα, δεν εγροίκ’σες ας σ’ αβούτον τον καταραμένον τον Κάργαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγροίκ’σα τη θεού τ’ αρναüευτέρ’. Όσον τώρα είχαμ’ τον Παντùούλην οπίσ’ ας σην Παναΐλαν,
ατώρα έχουμε και τον μουθούγκ’ τον Κάργαν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάθησε, κύριε Κάργα. Να μας έρθει ο κατηγορούμενος Πρεσταγκίδης Γεώργιος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Δεν σηκώνεται).
ΧΑΜΠΟΣ
Γιωρίκα, σούκ’ απάν’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας ευτά(γ)ω το χατίρ’ν ατ’ και σ’κούμαι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, πιστεύω….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πιστεύω είς ένα θεόν…
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Αυτό μας έλειπε να πιστεύεις εις τους δώδεκα θεούς.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όχι, όχι στους δώδεκα θεούς, εγώ πιστεύω εις έναν θεόν, τον αληθινόν, εσύ ημπορεί να πιστεύ’ς σοι
δώδεκα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Πρεσταγκίδη, μήπως χρεωστάτε εις τον Μιχάλην;
ΓΙΩΡΙΑΚΑΣ Όχι, όχι, θείο, εκείνος πολλά ακριβός έν’, τ’ έναν άλλ’ έναν δί’. Πού να πατώ σο μαγαζίν ατ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Απευθύνεται στους δικαστικούς) Κύριοι δικασταί, μήπως κανείς εξ υμών δύναται να μας διευκολύνει;
ΔΙΚΑΣΤΗΣ Β’
Αδύνατον, αδύνατον
ΚΟΛÈΣ
Γιωρίκα, εξέρτς ντο είπεν εκείνος με το τûαπρόν τ’ ομμάτ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο είπεν Κόλö;
ΚΟΛÈΣ
Πολλά αδύνατος είσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ψέματα ‘κι λέει. Εγώ ηξέρω ντο έσυρα τα πρώτα ημέρας ση πεντικού τα τρυπία. Πείναν μ’ ερωτάς.
Δύο ημέρας βούκαν σο στόμα μ’ ‘κ’ εσέγκα.
ΚΟΛÈΣ
Μω τοι ûκύλ’ και τοι γαϊδôρ’ τα παιδία θα θανατώνε σε. Πώς ‘κ’ έξερα να φέρω σε έναν φουρνέαν
ψωμία.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Τι παράξενα πράματα λέτε εδώ μέσα;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τ’ εμέτερα ξινά φαίνταν εσε, τ’ εσά πολλά γλυκέα είν’;
ΧΑΜΠΟΣ
Καλά λες ατα κει, Λευτέρ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Μ’ εθαρεί ατός μαναχόν εξέρ’ και λέει.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πολύ μας κούρασες, κύριε Πρεσταγκίδη, και δεν μας διεφώτισες καθόλου.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα πολλά εκουράστα κι ας σην πείναν τ’ ομμάτö μ’ εσκοτείνεψαν και τα γόνατά μ’ τεντελίζ΄νε.
Άλλο ‘κ’ ταγιανεύω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καημένε Γιωρίκα, πώς έρθες σ’ ατό το χάλ’;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, πες μας όλην την αλήθειαν, πώς έγιναν τα πράγματα για να τελειώνουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, κύριε δικαστή, μίαν τôκια είπα, ο καημένον, ψέματα κι αχά ντο σύρω. Κ’ εκείνο να γαντουρεύω
την Παναΐλαν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Πρεσταγκίδη, είσαι στα συγκαλά σου;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλός είμαι, πολλά καλός και για τ’ ατό ερέχτε με η Παναΐλα.
Να εξερτς μαναχόν ντο καλόν και ντο έμορφον κορίτσ’ έν’ και πόσοι νοματοί είν’ από πίσ’ ατ’ς.
Ατώρα εξέβεν σο μεϊτάν’ κι ο παλαλόν ο Κάργας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ (Σηκώνεται από τη θέση του και με ύφος αυστηρό λέει) Ο κατηγορούμενος έχει αποθρασυνθεί και
έχει κατά νουν να μας βγάλει τη ψυχήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Ψύχραιμα) Την ψυχή μ’ εσύ θα εβγάλεις που εστάθες απάν’-ι-μ’ καικά άμον αρχάγγελος
Μιχαήλτς.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κρίμα να μη ξέρω τα Ποντιακά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κρίμαν και πολλά κρίμαν. Όντες θα έσ’νε χτήνον, ση βουδί’ τον τόπον ντ’ εκάθουσ’νε;
ΚΟΛÈΣ
Ντ’ έμορφα λες ατα, Γιωρίκα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Πρεσταγκίδη, πολύ σε παρακαλώ, λέγε μας πώς έχουν τα πράγματα να τελειώνουμε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ακόμαν πολλά θα παρακαλείς. Αέτσ’ όπως τυρöννίεις με, θα τυρöνίζω σε κ’ εγώ.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, εξηντλήθη κάθε όριον υπομονής. Δεν είναι κατάστασις αυτή.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά ζούτö πάει αβούτος μετ’ εμέν, ντο εποίκα ‘τον;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε, είσαι πολύ μοχθηρός.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μουχτερός πα είσαι κι ας όλö πα.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε είσαι πολύ χοντροκέφαλος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εσύ τ’ εμόν το κιφάλ’ ελέψ’, που να ελέψ’ τ’ Ανέστη τη Αρκοβασίλ’ ας αφκά το Σαρίκιοϊν.
Ας σην πόρταν ‘κ’ εχωρεί κι όχι άμον τ’ εσόν τη τοσπαγά.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κατηγορούμενε στερείσαι και της στοιχειώδους ευγενείας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για την εξαδέλφ’σα μ’ την Ευγενίαν μη λες τιδέν, τσακώνω το κιφάλι σ’. Για τ’ εκείνεν ακομάν φύλλον
‘κ’ ελαΐστεν και θα λες εσύ ο…. άιτε μη λέγω, ας πατώ τον δôβολον.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το ξέρεις, κατηγορούμενε, ότι η υπομονή έχει και τα όρια της; Εάν δεν μας διαφωτίσεις η ποινή που
θα σου επιβληθεί θα είναι βαριά.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι απόθεν κέσ’ εξέρτς την θεία μ’ την Ποινήν; Εκείνε σα Καϊλάρö κάθεται και έχω να ελέπ’ ατεν
πολλά χρόνö.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ουδεμία συνεννόησης.
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Κύριε πρόεδρε, γνωρίζω κάποιον Πόντιον δικηγόρον, τον κ. Μεταλλίδην Πολύκαρπον, όστις
δύναται να μας διευκολύνει.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Να κληθεί αμέσως.
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Το γραφείο του είναι επί της οδού Αργυρουπόλεως (Τραπεζούντος, Κερασούντος…) αριθμός 14.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Χωροφύλαξ, να ειδοποιειθεί αμέσως ο κ. Μεταλλίδης.
ΧΩΡΟΦΥΛΑΞ
Μάλιστα, κύριε πρόεδρε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Διακόπτομεν δια δέκα λεπτά.
(Αποσύρονται οι δικαστές και οι μάρτυρες συζητούν μεταξύ τους. Ξανάρχονται οι δικαστές και ο
χωροφύλακας με τον δικηγόρο κ. Μεταλλίδη.)
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Μεταλλίδη, γνωρίζετε την Ποντιακήν;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Βεβαίως, κύριε πρόεδρε, καθότι Πόντιος πατρόθεν και μητρόθεν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Οι κύριοι (δείχνει) είναι συμπατριώται σας. Σας παρακαλώ να μας διευκολύνετε.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Πολύ ευχαρίστως, κύριε πρόεδρε. Είμαι εις την διάθεσίν σας.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ευχαριστώ πολύ. Ο κύριος Πρεσταγκίδης είναι ο κατηγορούμενος.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Ας όποιον χωρίον ήστουν;
ΧΑΜΠΟΣ
Τη πατρίδας το χωρίον ή πού κάθουμες ατώρα;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Αδά σην Ελλάδαν πού καθούστουν;
ΧΑΜΠΟΣ
Σην Σέσλοβαν, έναν ώραν μακρά ας σο Κιλκίζ’.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Έμορφα, πολλά έμορφα.
ΚΟΛÈΣ
Αβούτος τ’ εμέτερον άνθρωπος έν’. (Τον περικυκλώνουν ενθουσιασμένοι).
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εσέν ποίος καλός θεός έστειλε σε αδακέσ’;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Τερέστεν και καθέστεν τούλα, γιατί αβούτο τ’ απέσ’ έν’ άμον εγκλεσία. Πολλα να μη καλατûεύετε.
Αν ΄κ΄ έν , θ' αφήνω σας και φεύω.
ΧΑΜΠΟΣ
Καλά λέει σας, κόψ’τεν την λαλίαν εσουν, ο πατριώτες εμουν το καλόν εμουν θέλ’. Θα ευτάμε όπως λες.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εσύ μαναχόν μ’ αφήντς μας και φευς κ’ εμείς ό,τι λες εκείνο θα ευτάμε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κάργας Αστέριος
ΚΑΡΓΑΣ
Τι θελ’ς πάλ’, κυρ μπάρμπα δικαστή;
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Πες μας τι έγινε στο πανηγύρι ν’ ακούσει και ο κ. Μεταλλίδης, για να λάβει γνώσιν. Με την πάλην τι
έγινε;
ΚΑΡΓΑΣ
Άκουγι. Η Γιουρίκας ικεί που τς μάζουνι, άξει τ’ φουνή τς Παναΐλας, Τότι έγινι θηρίου ανήμερου,
Έπιασι τ’ Μήτρου απ’ του λαιμό και τουν έσφιγγι δυνατά. Η Μήτρους φωνάζι, παραδίνουμι κι
ιφτός ου Γιουρίκας τουν έσφιγγι πιο δυνατά. Μ’ έπιασαν οι διαόλ’, άμα δεν μπουρούσα να
κάνου τίποτι, Έκατσα στ’ αβγά μ’. Αχ καημένι Μήτρου, σι βλέπου κι ραγίζιτι η καρδία μ’.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Ωραία μέχρις εδώ. Τι έγινε μετά;
ΚΑΡΓΑΣ
Μη βιάζισι, θα σι πω. Ου Μήτρους έβγαλι τ’ γλώσσα τ’ μια πιθαμή όξου, τεντουσι τα πδάρια τ’
κι παραλίγου να τα τναξ. Καλά που πήρι ου Χάμπους του Μήτρου απ’ τα χέρια του Γιουρίκα,
αλλιώς δεν ξέρου τι θα γίνουνταν. (Ρίχνει μια ματιά στον Γιωρίκα που όλο αυτό το διάστημα τον
αγροιοκοίταζε και τον πιάνει πανικός). Ωχ μανούλα μ’, κι πώς μι αγριοκοιτάζ’, μ’ έβαλι κι μένα στου
μάτ’. Σώστιμι, σώστιμι.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Μην πανικοβάλλεσαι, μη φοβάσαι.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τερείς το ûκυλίν τ’ αφορισμένον ντο λέει; Για τον Μήτρον ατ’ δεν ‘κι λέει ο αλεπομούτσουνον.
Φαίνεται σ’ ατουνου πα το κιφάλ’ κάτ’ λαλεί.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιωρίκα, κόψον τη λαλία σ’. Αφ’ς ατον ας πάει λέει.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Κ’ έκ’σες ατον ντο είπεν;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Ας πάει λέει και στέκ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ’ ατός ας πάει λέει και στέκ’, ας λέει ήντöν θέλ’, κ’ εγώ ας κάθουμαι κι ακούγ’ ατον.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Αφ΄ς ατον είπα, ας πάει υλάζ’ και στέκ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αν γλυτώνω ας αβουτείντς τοι παλαλούς θα πάω ίσα σην Παναΐλα μ’, πολλά εροθύμεσα τεν.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Πολλά μ’ αγληγορείς, Έστα ας τερούμ’ ντο θα ‘ίνεται κ’ επεκεί. Ποίσον υπομονήν.
ΚΟΛÈΣ
Αφ’ς την Παναΐλαν ας αναμέν’ κι ας τερούμ’ ντο θα ‘ίνεται.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο θα ‘ίνεται, ντο ηξέρτς εσύ ο παιδάς;
ΚΟΛÈΣ
Ση νύφες τ’ οσπίτ’ τραμ και τρουμ και ση γαμπρού χαπάρ’ ‘κ’ έü’νε.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Κύριε Μεταλλίδη, ο κατηγορούμενος, Πρεσταγκίδης Γεώργιος, κατηγορείται ότι την 16ην Ιουνίου
1925, ημέραν του Αγίου Πνεύματος, κάθ’ ην ετελείτο η πανήγυρις του χωρίου Σεβαστού, εις αγώνα
πάλης ολίγον έλειψε να αφήσει άπνουν τον Δημήτριον Τουλούμην.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τουλούμ’ έτον και τουλούμ εγέντον ο καημένον. Μη σύρ’νε όλον το βάρος σ’ εμέν.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Μην διακόπτεις, κύριε Πρεσταγκίδη. Ο εν λόγω Τουλούμης ενοσηλεύθη εις το Δημοτικόν
Νοσοκομείον Θεσσαλονίκης επί ένα εξάμηνον χωρίς να επανακτήσει την φωνήν του, όπως και εσείς
δύνασθε να διαπιστώσετε. Παρακαλώ βοηθείστε μας εις την εκδικαζομένην υπόθεσιν.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιωρίκα, εσύ πώς εποίκες αΐκον δουλείαν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο εποίκα, ντο θελτς να λες;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Άλλο ντο εθέλ’νες να εποίνες; Αδακά κατηγορούνε σε ότι θα εφούρκιζες τη χώρας τον άνθρωπον.
Για πέει με ντο εγέντον και πώς εγεντον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Επιάσταμ’ μετ’ εκείνον εκαικά(δείχνει τον Τουλούμη) σο πάλεμαν. Σην αρχήν εφέκα τον να κρούει
με ώσνα νεγκάûκεται. ‘Οντες ενεγκάστεν κ’ ερχίνεσεν να κοντοûοûνίζ’, έκ’σα τη λαλίαν τη Παναΐλας
που έιπε με: «Γιωρίκα, μετ’ εμόν την ευüήν τάλεψον απάν’ ατ’ και ντως ατον κα άμον ζου κοιλίαν».
Ατότε είπα κ’ εγώ «φτερά έγκα, Παναΐλα» κ’ ελάγγεψα απάν’ ατ’ άμον γιλτουρούμ’. Επίασα
κ’ εντώκα τον κα άμον ζου κοιλίαν. Επεκεί επίασα τον ας σην γούλαν κ’ ερχίνεσα να σπίγγ’ ατο.
Εκείνος ατότε ετûάιξεν, παραδίνομαι. Κόψον τη λαλία σ’ είπα τον, άμα εκέινος ο κομενόχρονον
‘κ’ έκ’σε με. Εσύ είσαι που ‘κι κόφ’ς τη λαλία σ’, είπα κ’ εγώ, κι ατότε εσπιξα τον κι άλλο δυνατά.
Κι αν ‘κ’ έρχουσον ο Χάμπον να παίρ’ öτον ας σα üέρö μ’, ‘κι ηξέρω ντο θα εγίνουσον. Ίσως, λέγω,
ίσως, να εφούρκιζα τον κι οσήμερον ‘κι θα έτον αδαπέσ’.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Άλλο καμίαν επάλεψες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όχι, ‘κ’ επάλεψα καμίαν, πρώτην φοράν. Και αν ‘κ’ έρχουσαν ο Λευτέρτς και ο Κόλöς να παίρν’νε με
ας σ’ οσπίτ’, ούτε σο πανοΰρ’ θα επένα, ούτε θα επάλευα και ούτε τη πεντικού τα τρυπία θα ερίαζα.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Για πέειτε με εσείς, αέτσ’ όπως λέει ατα ο Γιωρίκας εγένταν γιόξα γιόχ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Αέτσ’ εγένταν, όπως είπεν ατα ο Γιωρίκας
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιώρικα, καλά και ντο ‘κ’ έφουρξες ατον, αν ‘κ’ έν’ θα ερίαζες τη πεντικού τα τρυπία ώσνα επένες σον
άλλον κόσμον. Εματανόησες για ό,τι εγέντον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον ûκυλίν. Ας ετσακούσαν αβούτα τα γαγγρωμένα (δείχνει τα χέρια του). Αν έξερα ντο θα
έρχουσον σο κιφάλι μ’, ούτε τον Κόλöν θα έκουγα και ούτε τον κουμπάρο μ’, τον Λευτέρ’.
Εγώ εξέρω ντο έσυρα όσον ατώρα ση πεντικού τα τρυπία.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ (Στους μάρτυρες) Εσείς ντο εξέρετε, για πέει τε κ’ εσείς.
ΚΟΛÈΣ
Εγώ κι ο Λευτέρτς εποίναμ’ σεΐρ’ σο πανοΰρ’ν εμουν. Έρθεν σουμά μουν ο Τουλούμπς και είπε
μας πως έν’ πöχλιβôνος και θέλ’ να παλεύ’. Εμείς επήγαμ’ έγκαμ’ τον Γιωρίκαν ας σ’ οσπίτ’ και
επάλεψεν με τον Τουλούμ’. Τ’ άλλα έκ’σες ατα ας σον Γιωρίκαν πώς εγένταν, μη λέμ’ ατα μίαν κι
άλλο.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Για πέει με κ’ εσύ Λευτέρ’, ντο εξέρτς;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εποίκαμε όπως είπεν ο Κόλöς. Ο Τουλούμς εθέλνεν να εκρούναν και μουστέας. Ο Γιωρίκας ‘κ’
εθέλεσεν να χαλάν’ το χατίρ’ν ατ’. Ο μαύρον ο Γιωρίκας σην αρχήν έφαεν κάτ’ μουστέας, ντο να
λέγω σε. Εγώ πα θαμάουμαι πώς ‘κ’ έπαθεν τιδέν. Όσον τ’ επήεν ο Τουλούμς ενεγκάστεν κ’
ερχίνεσεν να τεντελίζ’. Σα τελευταία ο Γιωρίκας εδώκεν ατον κάμποσα ζοπέας. Έκ’σεν και
την λαλίαν τη Παναΐλας κι ατότε μη ρωτάς ντο εγέντον.
Επίασεν τον Τουλούμ’ ας σον γούλαν και ίσως να εφούρκιζεν ατον, λέγω ίσως. Αέτσ’ είπεν ο
Χάμπον, αέτσ’ είπεν ο Γιωρίκας, αέτσ’ λέγω κ’ εγώ. Όπως έκ’σες, όλ’ είπαμε ίσως.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Κανείται, εγροίκ’σα(Απευθύνεται στους δικαστές) Κύριε πρόεδρε, κύριοι δικαστές, ο
κατηγορούμενος, Πρεσταγκίδης Γεώργιος όπως αποδεικνύεται εκ των καταθέσεων των μαρτύρων,
αλλά και του ιδίου, δεν φέρει ακεραίαν την ευθύνην.
Ο κ. Τουλούμης μολονότι εγνώριζεν ότι ο Γεώργιος Πρεσταγκίδης δεν είναι επαγγελματίας
παλαιστής και δεν εγνώριζεν τους όρους της πάλης, ηξίωσεν και μάλιστα επιμόνως, προφανώς
για να δημιουργήσει εντυπώσεις εις στους απλούς κατοίκους του χωρίου Σεβαστού και των
περιχώρων, η συνάντησις, δηλαδή η πάλη, να γίνει με γρονθοκτυπήματα. Ο Πρεσταγκίδης Γεώργιος,
κατηγορούμενος της παρούσης δίκης, παρά την απειρίαν του, διότι δεν επάλεψεν άλλην φοράν,
κατόρθωσε να καταβάλει τον αντίπαλόν του. Μετενόησεν….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εμετανόησα, εμετανόησα, ‘κ’ εθέλ’ να εποίνα αΐκον κακόν ση χώρας τον άνθρωπον. Ελέπ’ ατον,
αέτσ’ όπως εγέντον, και λύεται η καρδία μ’. Παρακαλώ ατον να σ’χωρά με.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Γιώρικα, ποίσον ολίγον υπομονήν. (Στους δικαστές) Μετενόησεν, καθώς και υμείς αντελήφθητε,
δι ο εγένετο. Δέον και πάλι να τονισθεί ότι δεν φέρει ακεραίαν την ευθύνην, δι ους λόγους και
πρότερον ανέφερον. Η όλη εικών του Πρεσταγκίδη δείχνει άνθρωπον φιλήσυχον και οπωσδήποτε
ανίκανον να προξενήσει κακόν εις συνάνθρωπόν του. Αυτήν την εντύπωσιν πιστεύω θα εδώσεν και εις υμάς.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντ’ έμορφα είπεν ατα αβούτος τ’ εμέτερον ο άνθρωπον. Ο θεόν έστειλεν ατον.
ΠΡΟΕΔΡΟΣ Το δικαστήριον ευχαριστεί δι' εμού τον κ. Μεταλλίδην Πολύκαρπον.
(Οι δικαστές συζητούν χαμηλοφώνως και μετά ανακοινώνεται η απόφαση)
ΕΙΣΑΓΓΕΛΕΑΣ
Το δικαστήριον λάβων υπόψιν τας καταθέσεις των μαρτύρων και την απολογίαν του
κατηγορουμένου, Γ. Πρεσταγκίδη, τη βοηθεία του δικηγόρου κ. Μεταλλίδη Πολύκαρπου,
επιβάλλει εις τον κατηγορούμενον, Πρεσταγκίδην Γεώργιον, κρίνον λίαν επιεικώς, την ποινήν
της δωδεκαμήνου φυλακίσεως δια τους παρακάτω λόγους:
1)Διότι δεν εγνώριζε τους όρους της πάλης.
2)Διότι υπήρξεν υπόδειγμα εναρέτου χωρικού και ο πρότερος βίος του υπήρξεν
εντιμότατος.
3)Διότι μετενόησεν ειλικρινώς δι' ο εγένετο.
Οι μάρτυρες είναι ελεύθεροι και δύνανται να αναχωρήσουν διά τας εστίας των.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Εσείς οι τρείος (στους μάρτυρες) επορείτε να πάτε σο χωρίον εσουν. Εσύ, Γιωρίκα….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα θέλω να πάω σο χωρίον, θα αναμέν’ με και η Παναΐλα.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Εσύ, Γιωρίκα, αν έξερτς ατο, πολλά εφτενά εγλύτωσες ατο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγλύτωσα, πατριώτη, εγλύτωσα ας ση πεντικού τα τρυπία;
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Εδίκασαν εσε δώδεκα μήνας. Τα εξ επέρασαν, τα άλλα εξ πα αγλήγορα θα περάζ’νε. Ποίσον
υπομονήν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Όϊ ν’ αϊλί εμέν, μανίτσα μ’, πώς θα ερôζω ξαν τη πεντικού τα τρυπία, εγίλεψεν τ’ ομμάτι μ’.
ΔΙΚΗΓΟΡΟΣ Η λαλία σ' μ’ εβγαίν’. Αν ‘κ’ έμ’νε εγώ, ποίος εξέρ’ πόσα χρόνö θα εκείσ’νε ση πεντικού τα τρυπία.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ας είσαι καλά, ‘κι θα ανασπάλω σε. Θα λέγ’ ατο και τη Παναΐλαν, να μαθάν’ κ’ εκείνε πως ερουξάμ’
απάν’ σ’ έναν καλόν πατριώτην.
ΚΟΛÈΣ
Γιώρικα, υπομονήν κι άλλο τίποτα.
ΧΑΜΠΟΣ
Η υπομονή, Γιώρικα, έν’ καλόν πράμαν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αχ, κούμπαρε, εγώ πώς ‘κι θα ελέπω σε ατόσα μήνας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πέει με κ’ εσύ ποίσον υπομονήν, η υπομονή έν’ καλόν πράμαν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Θα λέω τον Κώστην να έρται ελέψε και να φέρτσε κ’ έναν φουρνέαν ψωμία.
(Οι δικαστές αποχωρούν αφού πρώτα χαιρετήσουν το δικηγόρο. Ο Γιωρίκας πάει στον Τουλούμη
και λέει)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να σχωράς με για το κακόν ντ’ εποίκα σε.
(Ο Τουλούμης δείχνει συγκινημένος. Ο χωροφύλακς παίρνει τον Γιωρίκα και οι φίλοι του τον
αποχαιρετούν με αγκαλιάσματα και φιλιά. Ο Κάργας παίρνει τον Τουλούμη και καθώς φεύγουν
κοιτάζει πονηρά τον Γιωρίκα και λέει)
ΚΑΡΓΑΣ
Είνι όμορφη η Παναΐλα, χαλάλι σου Γιουρίκα. Άμα δεν τη παρς, θα την πάρου εγώ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Λευτέρ’, τ’ ομμάτö σουν και την Παναΐλαν. Να λέτ’ öτεν πως είμαι καλά και να ευτάει υπομονήν.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Καλά, Γιώρικα, καλά. (και φεύγουν όλοι)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό - Στο σπίτι της Παναΐλας.
(Η Παναΐλα κεντάει και η μάνα της γνέθει μαλλί.)
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Αναστανάζει και στενοχωρεί τη μάνα της)
ΠΑΡΕΣΑ
Παναΐλα, πουλόπο μ’, μ’ ωφλöέυς και τογρöεύς την καρδία μ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Πώς να μη ωφλöεύω, τα δώδεκα μήνας έρθαν κ’ εδεύαν κι ο Γιωρίκας ούτε εφάνθεν ούτε κ’
έναν χαπάρ έστειλαν. ‘Κι ηξέρω ντο να βάλω με το νου μ’. Άμον χαμένα έχ’ ατα.
ΠΑΡΕΣΑ
Μη στενχωρεύσκεσαι και τρως την ýη σ’. Αν ‘κ’ ενέσπαλλε ‘σε θα έρται. Το πολλά επήεν και
τ’ ολίγον επέμ’νεν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, έσπασεν η ýη μ’, θα εβγαίνω ολίγον οúωκά. Ίσως κρούω κ’ έναν κιφάλ’ ση Συμέλας κέσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Δέβα, πουλόπο μ’, δέβα λάστ’ και ξάι μη στεναχωρεύσκεσαι.
(Μόνη της) Ανάθεμα κι αβούτο (το μαλλί που γνέθει) ντο ηξέρ’ και όλεν κόπεται; Έü’ ατο
πόσα ημέρας σο üέρι μ’ και ‘κ’ επορώ να τελέν’ ατο. (Ύστερα απο μικρή διακοπή). Όλö καλά, με
την Παναΐλαν ντο θα ευτάμε; Πολλά στεναχωρεύκεται το πουλί μ’.
Ο νους ατ’ς επέμ’νεν απ’ οπίσ’ ατ’. Εγέντον και αυτίχολος. Τρανόν πελôν ερούξεν απάν' εμουν,
τρανόν κακόν, τρανόν τυραννισία. ‘Κι κόφτ’ και τ’ ομούτ’ ας ακείνον τον παιδάν. Να εθέλ’νεν
κ’ επέρνεν τον Πανίκαν, άûκεμα ‘κι θα εποίνεν. Πώς θα ευτά(γ)ω και λέγ’ ατο κει; Ντο έτον αβούτο
σ’ εμέτερον το κιφάλ’; Άψιμον ερούξεν απάν’ εμουν.
ΠΟΠΑΣ
(Μπαίνοντας) Πάρεσα, πού έν’ η Παναΐλα;
ΠΑΡΕΣΑ
‘Κ’ έν’ πολλά ασσό εξέβεν.
ΠΟΠΑΣ
Πώς έν’, πώς ελέψ’ ατεν;
ΠΑΡΕΣΑ
Πολλά στεναχωρεμέντσα έν’, όλεν ωφλöεύ’. Ο νους ατ’ς απέμ’νεν σ’ εκείνον τον παιδάν κ’ εκείνος
πουδέν ‘κι φαίνεται.
ΠΟΠΑΣ
Εξέρτς ντο λέγω, Πάρεσα;
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο λές; Για πέει κι ας ακούω, λάü’ κάτ’ καλόν έν’.
ΠΟΠΑΣ
Για τέρεν μίαν ατου ολόερα αν έν’ η Παναΐλα. Μ’ öκούει μας ντο λέμε. ‘Κι πρέπ’ ν’ öκούει μας.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο εξέρτς, ντο έρθες να λες; Γιάμ’ έν’ κανέναν κακόν; Γιάμ’ θα εβγάλτς σην γεράν απάν
φουûκαλίδαν;
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, τέρεν μίαν αν έν’ η Παναΐλα, είπα σε.
ΠΑΡΕΣΑ
(Πηγαίνοντας) Αβούτος πα πολλά αυτίχολος εγέντονε άμον την θαγατέραν ατ’.
ΠΟΠΑΣ
(Μονολογεί) Πού θα πάει αβούτο η δουλεία; Ντ’ άγνος έν’ κι αβούτος ο κόσμος; Άλλα νουίεις κι
άλλα έρταν σο κιφάλι σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Φωνάζει) Παναΐλα, ε Παναΐλα. Κόριτσ’ πού είσαι; (Επιστρέφει) Πουδέν ‘κι φαίνεται, ίσως να επήεν
ση Συμέλας κέσ’.
ΠΟΠΑΣ
Άρ’ δός ωτίν και άκ’σον. Πολλά καλοί άνθρωποι είμες ντ’ εκάτσαμ’ κ’ ενέμ’ναμε ατόσον καιρόν.
Εκείνος ο παιδάς, σωστός αν έτον, έπρεπεν όσον τώρα να εστείλνεν έναν χαπάρ’.
Κανείται ντ’ ενέμ’ναν ατον, πρέπ’ να τερούμε ντο θα ευτάμε με το κορίτσ’ν εμουν. Τα χρόνö
δöβαίν’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Σωστά λες, άμα ντο πρέπ’ να ευτάμε;
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, έλα ας δίμ’ ατεν τον Πανίκαν. Καλόν παιδίν έν’ και τη σειράν ατουν πα καλά έü’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό ντο λες, εγώ πα ενούντζα το, άμα πώς θα λέμ’ ατο την Παναΐλαν; Εκείνε αν ‘κι θέλ’ δεν ‘κι
‘ίνεται. Φογούμαι χειροτερεύουμ’ τα πράματα και ντο ‘ίνεται ατότε; Άλλο είδες τον κύρ’
τη Πανίκα;
ΠΟΠΑΣ
Πώς, πολλά φοράς, κι άμον ντ’ εγροικώ τρανά χαβάûö έü’νε την Παναΐλαν να ευτάνε νύφεν.
Να εθέλνεν και να επέρνεν ατον άûκεμα ‘κι θα εποίνεν. Θα ησύχαζεν και τ’ εμόν το ýόπον.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ πα πολλά θέλω, άμα πώς θα ‘ίνεται;
ΠΟΠΑΣ
Άμον το έκ’σα, θέλνε να έρταν σο ψαλάφεμαν, Εμείς ας είμες έτοιμοι, κι αν έρταν ‘κι θα κλώθουμ’
ατ’ς οπίσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Να εθέλνεν κ’ έλεεν το ναι, τρανόν χαράν θα εδίνε μας.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ, Πάρεσα, πιστεύω πως ατό την δουλείαν εσύ επορείς και φερτς ατο σο κιφάλ’. Τ’ αΐκα εσύ
πετûαρεύς ατα. Τέρεν και γόμωσον το κιφάλν’ ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Θα τερώ κ’ ευτά(γ)ω όπως λες, να γομώνω το κιφάλ’ ν ατ’ς. Αν επορώ και καταφέρ’ ατα, καλά, άμα
ατό η δουλεία ‘κ’ έν’ και εύκολον. Η Παναΐλα πολλά αγαπά τον Γιωρίκαν.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ ας πάω ευτά(γ)ω τον εσπερινόν κι ας ελέπω σε, όντες κλώσκουμαι καλά να είν’ τα χαπάρö.
ΠΑΡΕΣΑ
(Αφού φύγει ο παπάς μονολογεί) Ατώρα θέλω σε. Ντο θα ιτουρεύς και θα λες ατεν; (Ύστερα από
μικρή παύση). Άμον κάτ’ έρθεν σο νου μ’, άμα ντ’ εξέρω αν θα φέρω σο κιφάλ’ ατο τη δουλείαν.
Ο πόπας εφέκεν όλεν το βάρος σ’ εμέν απάν’. Ας έρται η Παναΐλα κι ατότε τερώ ντο θα ευτά(γ)ω,
τεμôκ’ πώς θα φέρ’ ατο σο τûαλούμ’ και λέγ’ ατο κει.
(Ακούγονται βήματα) Η Παναΐλα θα έν’. Χριστέ μ’ (κάνει την προεσευχή της), γουρπάν σ’ όνομα σ’,
φώτσ’ον με να φέρω σο κιφάλ’ ατό την δουλείαν, να ησυχάζ’ και ο ποπάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μπαίνοντας δείχνει να είναι πολύ στενοχωρημένη).
ΠΑΡΕΣΑ
Σην ώραν έρθες, Παναΐλα. Να έξερες μαναχόν πώς ενεμείνα σε.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Λάü’, μάνα, επέρες έναν καλόν χαπάρ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Όχι, πουλόπο μ’, κάτ’ άλλο θέλω να λέγω σε. (Στον εαυτό της) Πώς θα σκαλώνω, γιάμ’ θα
χειροτερεύω τα πράματα;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο θα λες με; Για πέει κι ας ακούω.
ΠΑΡΕΣΑ
Παναΐλα πουλόπο μ’. Ελέπω σε ντο είσαι στεναχωρεμέντσα και λύεται το ýόπο μ’.
Τογραεύς την καρδία μ’. Νυχτοήμερα εσέν νουνίζουμ', εγώ κι ο πατέρας σ'.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, εγροικώ ατο, άμα ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΡΕΣΑ
(Στον εαυτό της) Καιρός έν’ να λέγ’ ατο κει. Έϊ, πόπα, σε τρανόν πελôν εσέγκες με.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Πάρεσα, εξέρω ο νους-ι-σ’ έν’ σον Γιωρίκαν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, και σίναν θελτς να έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Όλö καλά, πουλόπο μ’, άμα τα πράματα ‘κ’ είναι αέτσ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλά και ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΡΕΣΑ
Παναΐλα, έλα άκ’σον τον κύρη σ’, άκ’σον τη μάνα σ’, το καλό σ’ θέλ’νε, ας σην στράταν ατουν μ’
εβγαίντς. Εξέρτς πόσον αγαπούμε σε και πόσον τρανόν αδυναμίαν έχουμε σε.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, εξέρ’ ατο και κανέναν παράπονον ‘κ’ έχω. Ντο είπετε με και ‘κ’ έκ’σα σας;
ΠΑΡΕΣΑ
Εμείς πα , πουλόπο μ’, ‘κ’ έχουμ’ κανέναν παράπονον ας εσέν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Κιάμ’ άλλο ντο είν’ ατά ντο λες και στεναχωρεύς με;
ΠΑΡΕΣΑ
Πώς θελτς να λέγω σ’ ατ’ και να εγροικάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο να εγροικώ;
ΠΑΡΕΣΑ
Λέγω, κανείται ντο εποίκες υπομονήν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Και ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΡΕΣΑ
Τα χρόνö αγλήγορα δöβαίν’νε. Κάθαν πράμαν σον καιρόν αθες.
Φογούμαι, αέτσ’ όπως ευτάς, σα τελευταία θ’ απομέντς σι τûάχ’ κ’ εκέινο ‘κι θα σύρκεται.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, ντο αγνά και θαυμαστά πράματα είν’ ατά ντο λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Ναι τûικάρι μ’, εκέινο ντο έπρεπεν να εποίνες, εποίκες ατο. Ενέμ’νες ατον, έκλαψες, ετυρρανίες,
ετυράντσες κ’ εμάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντο να ευτά(γ)ω, τ’ εμόν πα το τυχερόν αΐκον έτον.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό μη λες ατο.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ε! πώς πρέπ’ να ευτάμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Καλός να έτον, έναν χαπάρ’ θα εστείλνεν. Πέει με, καλά ‘κι λέγω; Όσον πόσον θ’ αναμέντς ατον;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Έπρεπεν να εστείλνεν και ‘κ’ έστειλεν. Ίσως να στείλ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Αχ! Πόπα, εσύ ποίσον τον εσπερινόν κ’ εγώ ας γομώνω το κιφάλ’ τη Παναΐλας. (Και ξαφνικά)
Παναΐλα, έλα έπαρ’ τον Πανίκαν.
Πολλά καλόν παιδίν έν’ κι ας σο üέρ’ν ατ’ όλö έρταν. Τα κυρουκά ‘τ’ πα καλοί και προκομμέν’
άνθρωποι είναι. Μη χαντς έναν αΐκον καλόν τυχερόν.
ΚΩΣΤΗΣ
Παναΐλα, ε Παναΐλα, απέσ’ είσαι;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ναι, απέσ’ είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Ποίος να έν’, ‘κ’ εχώρτσα την λαλίαν ατ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άμον τη Κώστη η λαλία εφάνθε ‘με. (Τρέχει αμέσως στην πόρτα).
ΠΑΡΕΣΑ
Νέκουτûη, τίνος Κώστη;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Τη ξαδέλφονος τη Γιωρίκα. Λάü’ φέρ’ έναν καλόν χαπάρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ατόν εροθύμεσα μ’ ατώρα. Ας αφήν’ μας κι ατός σην ησυχίαν εμουν.
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνει με τη γυναίκα του τη Σοφία) Ύας και üαιρετίας.
(Η Παναΐλα τους καλωσορίζει και περιμένει με αγωνία να μάθει κάτι για το Γιωρίκα. Φιλιένται και
αγκαλιάζονται με τη Σοφία. Η Παρέσα τους καλωσορίζει ψυχρά.)
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καθέστεν, ας τερούμε ντο ευτάτε.
ΣΟΦΙΑ
Ολίγον θα κάθουμες γιατί αγληγορούμε. (Κάθονται)
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ε! πώς αέτσ’ απαδακέσ’; Πολλά καιρόν είχα να έλεπα σας.
ΚΩΣΤΗΣ
Σο Κιλκίς έμ’νες. Την Σοφίαν επέρα κ’ επήγα σο διατρόν. Αβούτα τα ημέρας ‘κ’ έü’ το καιρόν
ατ’ς, όλεν ψυχούται. Σίτö εδεβήναμ’ απαδακέσ’, είπαμ’ ας κρούμε έναν κιφάλ’ ση Παναΐλας
να τερούμε ντο ευτάτε και αν επέρετε κανέναν χαπάρ’ ας σον Γιωρίκαν.
(Η Παρέσα είναι συνέχεια κατσουφιασμένη και καθώς βρίσκεται πίσω από τον Κώστη και την
Σοφία, κάνει νοήματα στην Παναΐλα να μη τους δίνει σημασία για να φύγουν γρήγορα).
ΠΑΝΑΪΛΑ
Εμείς δεν ‘κ’ έμαθαμ’, και τα δώδεκα μήνας έρθαν κ’ εδέβαν κ’ εκείνος ούτε εφάνθεν και ούτε έναν
χαπάρ’ έστειλεν. ‘Κ’ εξέρω ντο να βάλω σο νου μ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Ευχαριστιέται μ’ αυτά που λέει η Παναΐλα).
ΚΩΣΤΗΣ
Εμείς πα, Παναΐλα δεν ‘κ’ έμαθαμ’, άμα μη στεναχωρεύκεσαι, θα έρται. Ίσως να έτυχεν ατον έναν
εμπόδιον.
ΠΑΡΕΣΑ
(Πάλι αγριεύει με αυτά που λέει ο Κώστης)
ΠΑΝΑΪΛΑ
Πώς να μη στεναχωρεύκουμαι. Πονώ τα κυρουκά μ’. Εκείν’ πα έναν κ’ έναν με τ’ εμέν
στεναχωρεύκουνταν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Ευχαριστιέται).
ΣΟΦΙΑ
Σωστά λες, Παναΐλα, άμα ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν. Ενέμ’νες κ’ ενέμ’νες, ανάμ’νον ολίγον κι άλλο.
ΠΑΡΕΣΑ
(Πάλι κατσουφιάζει)
ΚΩΣΤΗΣ
Εσύ, θεία Παρέσα, δεν ‘κι λες;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ντο ηξέρω και ντο θα λέγω.
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά στεναχωρεμέντσαν ελέπω σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ πα άμον την Σοφίαν όλεν ψυχούμαι, κρυφόν ψύχον έχω.
ΚΩΣΤΗΣ
(Με τρόπο στη Σοφία). Σούκ’, Σόφια, ας πάμε, ‘κ’ ερέχτα το σουφάτ’ν ατ’ς (Σηκώνονται).
Εμείς, Παναΐλα, ας πάμε, κι αν παιρτς κανέναν χαπάρ’, να μενύσ’ ατο και σ’ εμάς. Κ’ εσύ πα, θεία
Παρέσα, περαστικά, αγλήγορα να χάται από πάν’-ι-σ’ ο κρυφόν ο ψύχον.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντ’ αγληγορείτε, καθέστεν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Με τρόπο στην Παναΐλα). Αφ’ς ατ’ς ας πάνε χάνταν απαδακέσ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Θα πάμε, Παναΐλα, γατί ατώρα θα έρταν και τα ζα και σ’ οσπίτ’ κανείς ‘κ’ έν’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Έναν κέρασμαν πα ‘κ’ εποίκαμε σας, πολλά εγληγόρεσετε.
ΣΟΦΙΑ
Σ’ άλλ’ το μίαν, Παναΐλα, ‘κι πειράζ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Αγκαλιάζεται και φιλιέται με τη Σοφία) Να πάτε σο καλόν.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στον εαυτό της) Τέρεν εσύ τα ûοχράτö, εθαρείς άλλο ‘κ’ είδαν τ’ έναν τ’ άλλο, θα ευτάνε με και σπάνω.
ΣΟΦΙΑ
Όπως είπαμε, Παναΐλα, υπομονήν (Φεύγουν και η Παναΐλα τους ξεπροβοδίζει).
ΠΑΡΕΣΑ
(Μονολογεί) Απόθεν έρθαν εκρεμίγαν αδαπέσ’ τ’ αφορισμένα τα νερöσίας. Ας ετσακούσαν
τα ποδάρö τουν κι αδαπέσ’ να μη επάτ’ναν. Θα χαλάνε την δουλείαν εμουν αν ‘κ’ εχάλασαν ατο.
Ατώρα πα ποίος εξέρ’ ντο θα λένε την Παναΐλαν να γομών’νε το κιφάλ’ν ατ’ς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μπαίνοντας) Μάνα, ντ’ εμούστρωνες όντες είδες τον Κώστην και τη Σοφίαν;
ΠΑΡΕΣΑ
Χάσον τα νöλôτö, πώς ονοματίεις ατ’ς πα. Ποίος δôβολος έστειλεν ατ’ς αδακέσ’; ‘Κ’ εντράπαν πα
κι άμον ασπρομάντιλα έρθαν ας εμάς να μαθάν’νε χαπάρö. Ατόσος καιρός εδέβεν κι αδακέσ’
‘κ’ επάτεσαν. Επεΐ αγλήγορα επακλαεύταν απαδαπέσ’. Όντες είδα ‘τ’ς να έξερες μαναχόν ντ’ άγνεσσα
εγένουμ’νε. Έρθεμε να χατεύ’ ατ’ς. Πώς εκρατέθα εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, πώς θα εποίνες αΐκον πράμαν; Οι άνθρωποι ντο εποίκαν εσε; Εκείν’ πα, εστεναχωρεύταν
που ‘κ’ έστειλεν ο Γιωρίκας έναν χαπάρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ, Παναΐλα, τûαχάλαινα είσαι, πολλά πράματα ‘κι ηξέρτς. Κι άλλο ‘κι θέλω να ονοματίεις ατ’ς και
ούτε τα κατσία τουν να ελέπω. Με τ’ ατείντς κανέναν δουλείαν ‘κ’ έεις.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Μάνα, είπα σε, κανέναν κακόν ‘κ’ εποίκαν εσε.
ΠΑΡΕΣΑ
Και τον λες εσύ, καλόν εποίκανε;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλόν πα αν ‘κ’ εποίκανε, κακόν πα ‘κ’ εποίκαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Άκ’σον, Παναΐλα, τα κυρουκά τη Πανίκα θέλ’νε να έρταν σο ψαλάφεμαν. Εγώ λέγω να ευτάμε και τα
σουμάδö και να ησυχάζουμε. Νούντζον και τον πατέρα σ’, Σην ύαν, εξέρτς, ‘κ’ έν’ καλά και πολλά
φογούμαι να μη ‘ίνεται χειρότερα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντο να λέγω σε, μάνα, ας ‘ίνεται όπως θέλετε εσείς.
ΠΑΡΕΣΑ
Αρ’ δόξα σοι ο θεός, η δουλεία πάει καλά (Τρίβει από χαρά τα χέρια της).
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άμα το όρωμαν το είδα ‘κ’ εξέρω πώς να εξηγώ ατο.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο όρωμαν είδες, Παναΐλα; Για πέει ατο κι ας ακούγ’ ατο.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ευρίγουμ’νε σο πανοΰρ’ τ’ Αποστολαρί’. Σο κιντίν κέσ’ ερχίνεσεν ένας τρανός χορός. Ο λυριτûής
ατόσον γλυκέα έπαιζεν την λύραν (Ακούγεται στο παρασκήνιο μία λύρα), ντο να λέγω σε. Εθαρείς
εμάγευεν τοι χορευτάντας. Κάποτε εσέβα κ’ εγώ σον χορόν, άμα η καρδία μ’ ξάι ‘κ’ εγέλανεν. Σίτö
εχόρευα, έρθεν εσέβεν σο τέκι μ’ είνας παιδάς κι άμον τον Πανίκαν ομοίαζεν κι άμον τον Γιωρίκαν.
Εγώ έρθα κ’ ελωλώθα. Μίαν κι άλλο μίαν ακούω τον Γιωρίκαν να λέει: Παναΐλα, ενούντζες καλά
και θα ευτάς έναν αΐκον δουλείαν; Ντο δουλείαν είπα ‘τον, εγώ δεν ‘κ’ εξέρω κι ατότε εγέντον γαΐπ’.
Σ’ ατό απάν’ εγνέφ’σα.
ΠΑΡΕΣΑ
Φανερόν, πολλά φανερόν το όρωμα σ’, Παναΐλα. Χωρίς άλλο θα ‘ίνταν τα σουμάδö με τον Πανίκαν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Λες, μάνα, αέτσ’ να ‘ίνεται;
ΠΑΡΕΣΑ
Ναι, Παναΐλα, χωρίς άλλο αέτσ’ θα ‘ίνεται. Άπ αύριον πρέπ’ ν’ αρχινούμ’ κι αποûκευαρίζουμ’ τ’
οσπίτ’. Εσύ ατώρα δέβα σο πεγάδ’ και φέρον έναν τενίμ’ νερόν να ποτίζουμ’ τα ζα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλά, μάνα. Πέει με πού έν’ η τûοκάνα (τûακούλ’, ζυγόν, κάντùα, μουσλούκ’, κουκάρα);
ΠΑΡΕΣΑ
Σ’ αüερών’ απέσ’ κρεμάεται.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντ’ άûκεμα έρθαν τα πράματα. Η καρδία μ’ ξάι ‘κι γελά. (Φεύγει).
ΠΑΡΕΣΑ
(Μονολογεί) Ντ’ έμορφα έρθαν τα πράματα. Σ’ εφτά καρφία απάν’ εκάθουμ’νε. Ντο θα εποίνα αν
έλεεν όχι η Παναΐλα; Καλά ενούντζα να ευτάμε και τα σουμάδö. Το σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν
ατο. Άμα θαμάουμαι και με την Παναΐλαν, να είπεν ατόσον εύκολα το ναι και να έκοψεν τ’ ομούτ’ ας
σον Γιωρίκαν. Αγνόν έρται με. Ο ποπάς θα χάν’ τ’ αχούλö ‘τ’, όντες έρται και μαθάν’ πώς η
Παναΐλα είπεν το ναι, πώς έγκα σο κιφάλ’ ατο τη δουλείαν. Γι ας πάω κι ολίγον σο μαντρίν να τερώ ντο
ευτάει εκείνο το τσιλôρ’ το μουσκάρ’. Εκείνο θα εβγάλ’ μας ασπροπρόσωπους σα σουμάδö. (Φεύγει).
ΠΟΠΑΣ
(Μπαίνοντας και μη βλέποντας καμία στο σπίτι, φωνάζει) Πάρεσα, Παναΐλα, πού ήστουν;
(Ύστερα άπο λίγο) Πού επήγαν εχάθαν; Γιάμ’ η Παναΐλα ετάβιξεν με την μάναν ατ’ς κ’ επέρεν την
απόφασην να ευτάει έναν παλαλόν δουλείαν; Αν επέρεν την απόφασην να ευτάει έναν αΐκον δουλείαν
εχάθαμε. Θα ‘ίνουμες ρεζίλ’ σον κόσμον.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνοντας) Πότε έρθες και χαπάρ’ πα ‘κ’ επέρα σε;
ΠΟΠΑΣ
Πού έσ’νε; Εγώ εκούιξα και λαλίαν ‘κ’ επέρα.
ΠΑΡΕΣΑ
Σο μαντρίν έμ’νε (Δεν εκδηλώνεται για την επιτυχία της και κρατάει σε αγωνία τον παπά).
ΠΟΠΑΣ
Η Παναΐλα πού έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Επήεν σο πεγάδ’ να φέρ’ νερόν για τα ζα.
ΠΟΠΑΣ
(Μονολογεί) ‘Κ’ ελέπω το πρόσωπον της Παρέσας χαρεμένον. Πώς θα ερωτώ ατεν για την
Παναΐλαν; Ας ερωτώ πρώτα για το μουσκάρ’ αφού επήεν σο μαντρίν. Πάρεσα, ντ’ ευτάει
το μουσκάρ’;
ΠΑΡΕΣΑ
Αναθεμά το, το τσιλôρ’κον, με το ζόρ' στέκ’ σα ποδάρö θε’.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, μη βλαστημάς ση ποπά τ’ οσπίτ’ απέσ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Επέφυε με, ντο να ευτά(γ)ω.
ΠΟΠΑΣ
(Διστακτικά) Πάρεσα, η Παναΐλα............
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα είπες;
ΠΟΠΑΣ
Ναι η Παναΐλα.
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα γιατί έργησεν ατόσον πολλά;
ΠΟΠΑΣ
Εγώ πα ατό θα ερώτανα σε, γιατί έργησεν ατόσον πολλά.
ΠΑΡΕΣΑ
Φαίνεται θα έυρεν κάτιναν’ κ’ επιάστεν σην καλατûήν.
ΠΟΠΑΣ
‘Κι θα λες με ντο εποίκες μετ’ εκείνεν;
ΠΑΡΕΣΑ
Θα λέγω σε, γιατί να μη λέγω σε.
ΠΟΠΑΣ
(Κορυφώνεται η αγωνία του)
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα (Αρχίζει και γελάει).
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, ντο γέλ’τα είν’ ατά;
ΠΑΡΕΣΑ
(Συνεχίζει να γελάει)
ΠΟΠΑΣ
Αβούτε γιάμ’ εζάντυνεν;
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ποίον δουλείαν επίασα και ‘κ’ έγκα το σο κιφάλ’.
ΠΟΠΑΣ
Αέτσ’, πέει με, αφορισμέντσα, ήμαρτον, θεέ μ’, συγχώρα με, έκοψες τη χολή μ’. Και χα χα χα και
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ποίον δουλείαν επίασα και ‘κι ‘εγκα το σο κιφάλ’;
ΠΟΠΑΣ
Άντùαχ έρθεν η ýη μ’ σον τόπον ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά εσύ ‘κι ηξέρτς τίναν έεις;
ΠΟΠΑΣ
Χάσον ντο λες, άμα ας είσαι καλά, τρανόν χαράν εδώκες με. Τεμôκ’ η δουλεία έü’ απέσ’;
Ε! Πώς εγέντον, για πέει με.
ΠΑΡΕΣΑ
Σην αρχήν ολίγον εμούστρωσεν, άμα επεκεί εδέχτεν εκείνα ντο είπα τεν.
ΠΟΠΑΣ
Ας είσαι καλά και ευλοημένον το όνομαν τη θεού. Άλλο ντο είπετε; Για πέει ας μαθάνω κ’ εγώ.
ΠΑΡΕΣΑ
Είπα τεν απ’ αύριον να ετοιμάουμες. Ν’ αποûκευαρίζουμ’ και να συνορθôζουμ’ όλεν τ’ οσπίτ’. Και
τη Σάββα ντο έρται, ευτάμ’ και τα σουμάδö.
ΠΟΠΑΣ
Πολλά φοβερέσσα είσαι εσύ η ποπαδία.
ΠΑΡΕΣΑ
Τον Κώστην και την Σοφίαν ‘κ’ είδες σην στράταν;
ΠΟΠΑΣ
Όχι, κανάν’ ‘κ’ είδα.
ΠΑΡΕΣΑ
Αδά έταν απράναν, ‘κ’ έν’ πολλά ασσό έφυγαν.
ΠΟΠΑΣ
Και ντο εθέλναν; Εροθύμεσαν εμας;
ΠΑΡΕΣΑ
Ας εμάς έρθαν να μαθάν’νε χαπάρö για τον Γιωρίκαν ατουν. ‘Κ’ εντράπαν πα τα ûοχράτö.
Εφογώθα να μη χαλάν’νε και τη δουλείαν.
ΠΟΠΑΣ
Κι ατώρα ντο λες, ντο θα ευτάμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ τέρεν να μενύεις τα κυρουκά τη Πανίκα να έρταν και ση Σάββαν κέσ’ να ευτάμε τα σουμάδö
και ησυχάζουμε.
ΠΟΠΑΣ
Θα ευτά(γ)ω όπως λες, ξάι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Το σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν ατο.
ΠΟΠΑΣ
Πολλά αφορισμέντσα είσαι, για τ’ όλö νουνίεις, Θαμάουμαι με τ’ εσέν την γαρήν. Πολλά αχούλ’
έεις. Φτου να μη ομματôζω σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Ξυμύτ’ θαγατέρα είμαι, τ’ αχούλι μ’ πα ξυμυτόν έν’.
ΠΟΠΑΣ
Το μυτί σ’ πα ξυμυτόν έν’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ας έν’ και το μυτί μ’ ξυμυτόν.
ΠΟΠΑΣ
Η Παναΐλα γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακομάν;
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μπαίνει χωρίς να είναι και πολύ χαρούμενη).
ΠΑΡΕΣΑ
Αχά και η Παναΐλα, άμον το ενομάτσες ατεν αμάν έρθεν.
ΠΟΠΑΣ
Για φέρτε ας τρώγω, πολλά επείνασα.
ΠΑΡΕΣΑ
Οσήμερον η Παναΐλα εμάειρεψεν.
ΠΟΠΑΣ
Ντο εμάειρεψες, Παναΐλα;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Τανωμένον ûουρβάν, πατέρα.
ΠΟΠΑΣ
Έμορφα, φέρτε αγλήγορα ελιγώθα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Στρώνει το τραπέζι).
ΠΟΠΑΣ
Τσάκωσον και τρία τέσσερα ωβά και ποίσον φούστορον, πολλά πεινώ.
(Όταν όλα είναι έτοιμα ο παπάς ευλογεί το τραπέζι με τη παρακάτω ευχή) Χριστέ, ο θεός
ημών, ευλόγησον την βρώσιν και την πόσιν και πλήθυνον την βρώσιν και πλήθυνον αυτά εις
τον οίκον σου τούτον και εις το χωρίον τούτο.
Και ντ’ έμνοστον έν’ τ’ οσημερ’νόν το φαΐν. Μπράβο, Παναΐλα, έμαθες και μαειρεύς κι άλλο
καλλίων ας σην μάνα σ’.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στραβομουτσουνιάζει λίγο).
ΠΟΠΑΣ
(Μετά το φαγητο ευλογέι και πάλι με τα παρακάτω λόγια). Χριστέ, ο θεός ημών, ευλόγησον τα
περισσεύματα των κλάσμάτων και πλήθυνον αυτά εις τον οίκον τούτον και εις τον κόσμον
σου άπαντα.
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μαζέυει τα πιάτα και απομακρύνεται).
ΠΟΠΑΣ
Εγώ, Πάρεσα, θα τερώ αύριον και μενώ τα κυρουκά τη Πανίκα για τα σουμάδö. Το σίδερον ξαφτόν
κοπανίζ’ν ατο.
ΠΑΡΕΣΑ
Πολλά καλά θα ευτάς.
ΠΟΠΑΣ
Άλλο δεν έχουμε να λέμε; Θέλω να πάω ησυχάζω, πολλά νεγκασμένος είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Κάθκα ολίγον κι άλλο, ας τερούμε ντο ετοιμασίας θα ευτάμε για τα σουμάδö. Να μη αφήνουμ’ ατα
τελευταία κι ανασπάλλουμ’ τ’ έναν και τ’ άλλο. Πρέπ’ να έχουμ’ ατα όλö έτοιμα.
ΠΟΠΑΣ
Ατό τ΄εσόν δουλείαν έν’, εμέν ξάι μη ταράεις.
ΠΑΡΕΣΑ
Εσύ πα ντ’ άγνος είσαι, βοήθα ολίγον, όλον το βάρος μ’ αφήντσ’ ατο απάν’-ι-μ’.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ, Πάρεσα, ας αΐκα χαπάρ’ ‘κ’ έχω, άφ’ς με ας πάω.
ΠΑΡΕΣΑ
Αν ‘κ’ έεις χαπάρ’, τολάϊστον άκ’σον.
ΠΟΠΑΣ
Τε για πέει κι ας ακούω. Εξέρω εύκολα ‘κι θ’ αφήντς τη γιαχά μ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Θα σπάζουμ’ καν δέκα κοσσάρας και τον τρανόν τον πετεινόν. Ωβά ευρίουνταν, τυρίν έχουμε. Αν
τερούμε έρταν πολλοί με τοι συμπεθέρτς, σπάζουμ’ κ’ εκείνο το τσιλôρ’ το μουσκάρ’. Ρακίν και
κρασίν στείλουμ’ και παίρουμ’ ας σο Κιλκίζ’.
ΠΟΠΑΣ
Άλλο εμέν ντο βασανίεις, όλö με τη σειράν είπες ατα. Ατώρα άφ’ς με ας πάω, είπα σε πολλά
νεγκασμένος είμαι.
ΠΑΡΕΣΑ
Για δέβα κι ας ησυχάζω κ’ εγώ. Όλεν το βάρος απάν’-ι-μ’ αφήντς.
ΠΟΠΑΣ
Ξυμύτ’ θαγατέρα είσαι, ‘κ’ είσαι όποιος και όποιος. (Φεύγει)
ΠΑΡΕΣΑ
Μετ’ ατό πολεμάς να γαντουρεύς με. Άμα τ’ εσόν η ýη έν’ ýη και τ’ εμόν γαμýή;
(Προς τους θεατές) Ελέπετε κ’ εσείς ατου αφκά που κάθουστουν, ντο σύρν’νε οι γονέοι για τα
ûκυλοπαίδö τουν, ντο θυσίας ευτάνε; Άμα πώς ‘κι οκνείς, ατό αέτσ’ έρθεν κι αέτσ’ θα πάει. Ας πάω
ησυχάζω κ’ εγώ. (Πάλι προς τους θεατές) Εσείς ακόμαν μη φέγετε, θα ευτάμ’ τα
σουμάδö και ύστερα. Χωρίς εσάς ‘κ’ επορούμε να ευτάμε. (Φευγεί)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Ε
Σκηνικό
(Στο σπίτι της Παναΐλας, ο χώρος είναι έτοιμος, στολισμένος για τους αρραβώνες.)
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Στεναχωρημένη) Αβούτο η εβδομάδα πολλά αγλήγορα έρθεν κ’ εδέβεν. Να μη εδεβήνεν καμίαν. Απόψ’ θα
‘ίνταν τα σουμάδö με τον Πανίκαν. Νουνίζω κι απονουνίζω πώς έρθαν αέτσ’ τα πράματα. Γιατί να έρχουσαν
ατόσον ανάποδα, γιατί να μη έρχουσον ο Γιωρίκας, γιατί, γιατί, θεέ μ’. Άλλο ‘κι ηξέρω ντο να λέγω. Ε! Γιώρικα, ντο
έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’; Γιατί ‘κ’ εφάνθες, γιατί ‘κ’ έστειλες με έναν χαπάρ’; Γιάμ’ επιδεύες με κ’
εγώ η μαυράχαρος εποίκα ατόσον υπομονήν κ’ ενέμ’να σε; Η καρδία μ’ εγέντον άμον πέτρα, η γούλα μ’ γομούται.
Έρται με να κλαίω (Τραγουδάει συγκινητικά)
Γιωρίκα, έν’ πολλά καιρός χαρά ντο έν’ ‘κι ηξέρω
κι αιτία εγένουσ’νε εσύ τα όσα υποφέρω.
Την κάρδö μ’ έταξα σ’ εσέν, σ΄εσέν, πουλί μ’ Γιωρίκα,
κι απόψ’ θα σουμαδεύ’ν εμε τη Νάστας τον Πανίκαν.
Τα δάκρö μ’ τρέχ’νε αμόν ποτάμ’, τα νύχτας ‘κι κοιμούμαι
κ’ εσύ πουδέν ‘κι φαίνεσαι, θεέ μ’ ,θα παλαλούμαι.
Ωφ, ντο έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’. Εκόπαν τα φτερά μ’. Έρται με να παίρω το κιφάλι μ’ και να
πάω χάμαι.
(Πέφτει μετά σε βαθιά σκέψη, όταν ξαφνικά ακούει τον Γιωρίκα να τραγουδάει. Τινάζεται και τρέχει
στο παράθυρο).
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Τραγουδάει έξω από το σπίτι της Παναΐλας)
Έρθα, πουλί μ’, ση μαχαλά σ’ ,έρθα ση γειτονία σ’
κανείς ‘κι κουίζ’ τ’ όνομα σ’ ν’ ακούω τη λαλία σ’.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ο Γιωρίκας, ο Γιωρίκας !... ‘Κι πιστεύω να επάρεκ’σα. Άμον ψέμαν έν’, θα ζαντύνω.
Ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα; Εθαρείς όπως είδα τον σ’ όρωμα μ’. Εγώ γιατί ‘κ’ εποίκα ολίγον κι άλλο
υπομονήν; Ντο θα λέγω και ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα; (Χτυπάει τα χέρια της και δεν ξέρει τι να κάνει.
Αποφασίζει να τον καλέσει μέσα). Γιώρικα, έλα, έλα απέσ’. (Στέκεται κοντά στη πόρτα και μόλις έρχεται ο
Γιωρίκας τον καλωσορίζει) Καλωσόρισες, Γιώρικα, κάθκα ας τερούμε ντο ευτάς και πώς επέρασες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Άμον κλαμέντσαν ελέπω σε. Ντο έεις;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Ντο να λέγω σε, φαρμακωμέντσα είμαι. Επειδή εδέβεν πολλά καιρός κ’ εσύ ‘κ’ εφάνθες, τα κυρουκά
μ’ επέραν την απόφασην να σουμαδεύ’νε με, με τον Πανίκαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εζάντυνες, Παναΐλα, ντο είν’ ατά ντο λες με; Ενούτσες καλά και θα ευτάς αΐκον δουλείαν;
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Με χαμηλωμενο το κεφάλι και συγκινημένη λέει) Παναΐα, Παναΐα, όπως είδα τον σ’ όρωμα μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες Παναΐλα;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Γιατί, ευλογημένε, ‘κ’ έστειλες έναν χαπάρ’ να ηξέρω ντο ευτάς;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ, Παναΐλα, όντες εξέβα ας ση πεντικού τα τρυπία, ας σην φυλακήν ας λέγω σε να εγροικάς, επήγα
εύρα δουλείαν κ’ εδούλεψα. ‘Κ’ εθέλνα να έρχουμνε με εύκαιρα üέρö. Έγκα σε αβούτο την χετιάν
(Ανοίγει ένα μικρό δέμα και το δίνει στην Παναΐλα, προσέχοντας πώς θα αντιδράσει).
ΠΑΝΑΪΛΑ
(Μένει αποσβολωμένη και δεν ξέρει αν πρέπει να το δεχτεί) Πώς να ευτά(γ)ω ατώρα ‘κι ηξέρω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Τεμôκ’ αέτσ’, Παναΐλα αμάν ενέσπαλές με;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Αέτσ’ ας εθαρείς. Έλα ερώτα την καρδία μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να επέρες την απόφασην να σουμαδεύκεσαι με τον Πανίκαν.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Εθαρείς εθέλνα; Με το ζόρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Για πέει, εγώ ατώρα ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΝΑΪΛΑ
Κάθκα κι ας ευτάμ’ την καρδίαν τη πατέρα μ’ και τη μάνας-ι-μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Παναΐλα, ατό μαναχόν ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω. Αν αγαπάς εμέν και θελτς με, έλα ας φέγουμε.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Πώς να ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν, πονώ τα κυρουκά μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ή εμέν ή τα κυρουκά σ’, νούτσον και ποίσον. (Εγώ θα φέγω).
ΠΑΝΑΪΛΑ
Γιωρίκα, πολλά σκληρός εγένουσ’νε. Εγώ ατόσα στεναχωρίας έσυρα για τ’ εσέν, γιατί ευτάς αέτσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έσυρες κι αχά ντ’ ευτάς.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Άλλο ‘κι ηξέρω ντο να λέγω η άχαρος.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έπαρ’ απόφασην, Παναΐλα, εγώ άλλο ‘κ’ επορώ να στέκω.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ έστα, θα φέγω με τ’ εσέν. Ήξέρω πως θα φαρμακώνω τα κυρουκά μ’, άμα αλλέως ‘κι ‘ίνεται
(Η Παναΐλα γράφει γράμμα στους γονείς της και ετοιμάζονται να φύγουν. Ο Γιωρίκας περνάει στο
λαιμό της Παναΐλας το χρυσαφικό και ρίχνει στον ώμο της μία μαντίλα. Φεύγουν από τη σκηνή και
την επόμενη αμέσως στιγμή η Παρέσα ακούγεται από έξω όλο χαρά...)
ΠΑΡΕΣΑ
Έρθα, Παναΐλα, να εξέρτς μαναχόν ντο χαράν έχω. (Μπαίνοντας) Ζαντίας θα ευτά(γ)ω απόψ’.
Θα χορεύω, θα τραγωδώ, τον κόσμον θα χαλάνω. Τ’ απάν’ αφκά θα φέρω. Κι αναμένω να έρταν οι
συμπεθέρ’. (Μετά τραγουδάει).
Ποπά κορίτσ’ που αγαπά καμίαν ‘κι κομπούται
μετ’ ‘εναν, κύριε ελέησον το δίσακον γομούται.
(Χορεύει και τραγουδάει).
ΠΟΠΑΣ
(Μπαίνοντας λέει) Παρέσα, μαναüέσσα χορεύς; Αέτσ’ς καμίαν ‘κ’ εποίνες, ντο έπαθες;
ΠΑΡΕΣΑ
Αν θελτς έλα χορεψον κ’ εσύ.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ θα χορεύω, όντες έρται η σειρά. Εποίκετε τα ετοιμασίας;
ΠΑΡΕΣΑ
Τα πολλά εποίκαμε, ολίγα επέμ’ναν.
ΠΟΠΑΣ
Η Παναΐλα πού έν’; Ποίστε αγλήγορα, μ’ αφήνετ’ öτα το τελευταίον την ώραν.
ΠΑΡΕΣΑ
Να εξέρτς μαναχόν ντο χαράν έχω. Ζαντίας θα ευτά(γ)ω.
ΠΟΠΑΣ
Χαράν εγώ πα έχω, άμα ζαντίας ‘κι ηξέρω αν θα ευτά(γ)ω.
ΠΑΡΕΣΑ
Ποίσον όπως θελτς, εγώ εσέν ‘κι θα τερώ.
ΠΟΠΑΣ
Ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, η Παναΐλα πού έν’;
ΠΑΡΕΣΑ
Αδά εφέκα τεν, όντες επήγα σο πεγάδ’. Σε καλόν παιδίν απάν’ ερούξαμ’, τυχεροί έμ’νες.
ΠΟΠΑΣ
Σωστά λες και τα κυρουκά ‘τ’ πα πολλά καλοί άνθρωποι είναι, θεού μουμούλö. Η Παναΐλα μουν
καλά θα περάζ’ με τα πεθέρ’κα ‘τ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Για ας πάω τερώ πού έν’ η Παναΐλα (Βγαίνει έξω).
ΠΟΠΑΣ
Τ’ εμέτερον το κορίτσ’ πα καλόν έν’. Ολίγον ετυρôντσεν μας, άμα ‘κι πειράζ’. Αΐκα πάντα ‘ίνταν.
Γι ας ‘ίνταν τα σουμάδö και γλιτώνουμ’ ας εκείνον τον Γιωρίκαν. Θα κόφτ’ ας εκείνον τ’ ομούτ’ και
θα ησυχάζουμε. Ντο τûöτίνα είν’ ατά τα δουλείας.
ΠΑΡΕΣΑ
(Μπαίνοντας φουρτουνιασμένη λέει) Πουδέν ‘κ’ έν’ τ’ αφορισμενόπο μ’, γιάμ’ εποίκεν κανέναν
παλαλόν δουλείαν;
ΠΟΠΑΣ
Ντο λες, Πάρεσα, λες να εποίκεν κανέναν παλαλόν δουλείαν;
ΠΑΡΕΣΑ
(Χτυπιέται) Εχάσα το παιδί μ’, ντο θα ‘ίνουμαι, ντο θα ευτά(γ)ω;
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, ησύχασον, ο νούς-ι-σ’ μη πάει σο κακόν.
ΠΑΡΕΣΑ
Εχάσα το παιδί μ’, εχάσα την Παναΐλαν, ν’ αϊλί εμεν, ν’ αϊλί εμεν την άχαρον, ν’ αϊλί εμεν την
μάρσαν, πουλόπο μ’, πού είσαι;
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, ησύχασον, μη φερτς τον κατακλυσμόν.
ΠΑΡΕΣΑ
Έχασα το παιδί μ’, έκοψες τα φτερά μ’. Ντο έτον αβούτο ντο έγκες σο κιφάλν’ν εμουν;
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, γιάμ’ εζάντυνες; Εσύ καλά έλεες απράναν, ζαντίας θα ευτά(γ)ω. Φαίνεται κάτ’ ελάλ’νε σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Αέτσ’ φαίνεται, κάτ’ ελάλ’νε με. Ντο θα ευτά(γ)ω, ντο θα ‘ίνουμαι, πούκεσ’ θα δöβαίνω;
ΠΟΠΑΣ
Ατώρα όπου έν’ θα έρταν κ’ εκείν’, οι συμπεθέρ’ ας λέμε.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ’ εκεινέτερον το ζόρ’ ‘κ’ έχω, εγώ το παιδί μ’ θέλω. Αν έπαθεν κάτ’, θα ζαντύνω. Θα παίρω τα ραüία.
ΠΟΠΑΣ
Εσύ η γαρή άλλο δεν ‘κι εξέρτς να λες. Μίαν ζαντίας θα ευτά(γ)ω, θα ζαντύνω, τα ραüία θα παίρω...
Ας τερούμ’ ντο άλλο θα ευρήκ’ς να λες. Ησύχασον κα μη τογρöεύς και τ’ εμόν την καρδίαν.
ΠΑΡΕΣΑ
Πού είσαι, πουλόπο μ’, δος λαλίαν.
ΠΟΠΑΣ
(Βρίσκει το γράμμα της Παναΐλας)
ΠΑΡΕΣΑ
Σούκ’, δέβα αράεψον το πουλόπο μ’, θα ζαντύνω είπα ‘σε.
ΠΟΠΑΣ
Ξάι πα μη ζαντύντς και ξάι πα μη τρως την ýη σ’. Έλα άκ’σον ντ’ εποίκεν τη τσούνας το κουτάβ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Ντο εξέρτς, για πέει με αγλήγορα.
ΠΟΠΑΣ
(Διαβάζει) Πατέρα και μάνα, να μη στενχωρεύκουσταν για τ’ εμέν. Είμαι καλά, πολλά καλά.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά έν’ το πουλόπο μ’, πολλά καλά; Ας έν’ καλά μαναχόν το πουλόπο μ’ κι άλλο τιδέν ‘κι θέλω.
Άλλο ντο λέει το γαβρόπο μ’;
ΠΟΠΑΣ
(Διαβάζει) Έρθεν ο Γιωρίκας και μετ’ εκείνον έφυγα.
ΠΑΡΕΣΑ
Δόξα σοι ο θεός, ας έν’ καλά το πουλόπο μ’ κι άλλο τιδέν ‘κι θέλω. Ας εστεναχωρεύτα κι ατόσον πολλά.
ΠΟΠΑΣ
(Συνεχίζει) Εξέρω θα κακοκαρδίζω σας, άμα ντο να εποίνα, αλλέως ‘κ’ εγίνουσον. Φαίνεται αέτσ’
έτον γραμμένον να ‘ίνεται. Να σ’χωράτε με.
ΠΑΡΕΣΑ
Τ’ αφορισμενόπο μ’ έκοψεν τα γόνατα μ’.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα;
ΠΑΡΕΣΑ
Ησύχασα, έρθεν η καρδία μ’ σον τόπον ατ’ς.
ΠΟΠΑΣ
Τ’ εσόν η καρδία έρθεν σον τόπον ατ’ς, άμα τ’ εμόν ελατάρτσεν.
ΠΑΡΕΣΑ
Εγώ ας ησύχασα και ό,τι θελτς ας ‘ίνεται.
(Ο Πανίκας με τη παρέα του τραγουδάνε καθώς πλησιάζουν στο σπίτι του παπά. Ακούγεται λύρα και νταούλι)
Τα στράτας ντ’ επορπάτεσα όλö τûαμουρωμένα.
Τα κόρτσοπα ντ’ εγάπεσα όλö σουμαδεμένα
Που είπανε ας είπανε, που λένε ας πάν’ λένε
εγώ κ’ εσύ ας üαίρουμες κι οι τούûμαν ας πάν’ κλαίνε.
ΠΟΠΑΣ
Ντο θα ευτάμε ατώρα, Πάρεσα; Ντο θα λέμ’ ατ’ς;
ΠΑΡΕΣΑ
Ατό τ’ εσόν δουλείαν έν’, ό,τι θελτς δέβα πέει ατ’ς. Ατό έπρεπεν να ενούνιζες ατο με τον καιρόν.
ΠΟΠΑΣ
Αφορισμέντσα, ήμαρτον, εκολατίγα.
ΠΑΡΕΣΑ
Και ντο θα έλεες, για πέει ατο.
ΠΟΠΑΣ
Εσύ ‘κ’ είσαι π’ έστειλες με τσούνας θαγατέρα...
ΠΑΡΕΣΑ
Τίναν είπες τσούνας θαγατέρα;
ΠΟΠΑΣ
Να σ’χωράς με, Παρέσα, επέφυε με.
ΠΑΡΕΣΑ
Γιάμ’ θελτς να συρτς το βάρος σ’ εμέν απάν’;
ΠΟΠΑΣ
Άφ’ς ατά και πέει με ντο θα ευτάμε ατώρα; Έρχουνταν και στέκ’νε.
ΠΑΡΕΣΑ
Το τôρτι μ’ εκείν’ ‘κ’ είναι. Όπως έρταν αέτσ’, πα θα φέγ’νε. Την στράταν εξέρ’νε. Κανείται που
Παναΐλα μ’ έν’ καλά.
(Ο Πανίκας με τη παρέα του έχουν πλησιάσει και, ακούγονται πιό δυνατά)
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, σουμών’νε και στέκ’νε, θα ζαντύνω. Ντο θα ευτάμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Έρθεν και τ’ εσόν η σειρά, πάντα εγώ ‘κι θα ζαντύνω.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, θα ζαντύνω είπα σε.
ΠΑΡΕΣΑ
Αν θελτς να ζαντύντς, ζάντυνον.
ΠΑΝΙΚΑΣ
(Στην αυλή του σπιτιού) Ας γουρεύουμ’ κ’ έναν χορόν σην αύλöν τη Παναΐλας. (Τραγούδι και χορός)
Λάχανα, πούλι μ’, λάχανα, σ’ εμέτερον τη μαχαλάν,
με τα üέρö σ’ εποίκεσα, σ’ εμέν μ’ ευρήκ’ς μαχανάν.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Λελεύουμ’ το παλικάρ’ν εμουν, τον Πανίκαν. Να έν’ καλά και η Παναΐλα. Να ζούνε και να έχουμ’ ατ’ς.
ΠΑΡΕΣΑ
Η Παναΐλα καλά έν’, εσείς φογούμαι θ’ αρρωσταίνετε.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Να είν καλά και οι συμπεθέρ’.
ΠΑΡΕΣΑ
Πολλά καλά πα ‘κ’ είμες, άμα ‘κι πειράζ’.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, έβγα οúωκά και πέει ατ’ς ας πάνε χάνταν.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλόν αν έν’, έβγα εσύ.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, μ’ ευτάς το ‘ίνάτι σ’. Να μη εντρέπουμ’νε θα έβγαινα.
ΠΑΡΕΣΑ
Και μôρ’ εγώ ‘κ’ εντρέπουμαι; Τ’ εμόν το κατσίν ο ûκύλον έγλείψεν; Ντο είμαι εγώ;
ΠΟΠΑΣ
Εγώ πώς θα φανερούμαι, ποπάς άνθρωπος, αέτσ’ όπως εγένταν τα πράματα.
ΠΑΡΕΣΑ
Εμείς ντο να έξεραμ’ πως θα έρχουνταν αέτσ’ τα πράματα.
ΠΟΠΑΣ
Εγώ θα πάω κρύφκουμαι κ’ εσύ ποίσον ήντöν θελτς.
ΠΑΡΕΣΑ
(Τον πιάνει και λέει) Έλα αδά, πού θα πας; Θα δίγω σε σο üέρ’.
ΠΟΠΑΣ
Νέκουτûη, άλλο μη τυρöννίεις με, κρίμαν είμαι, ‘κι πονείς με;
ΠΑΡΕΣΑ
Ξαν εγώ θα εβγάλω τ’ οφίδ’ ας σο τρυπίν, εγώ τη ξυμύτ’ η θαγατέρα. Εσύ ατώρα κάθκα και τέρεν ντο θα ‘ίνεται.
ΠΟΠΑΣ
Πάρεσα, να είσαι καλά και ν’ αγιάζ’ τη κυρού σ’ η ýη. Επέρες έναν τρανόν βάρος από πάν’-ι-μ’.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Αβούτειν ντ’ επάθαν και κανείς ‘κ’ εβγαίν’ οúωκά;
ΠΑΡΕΣΑ
Μ’ αγληγορείτε, ατώρα θα εβγαίνω και θα χαρεντερίζω σας. Απόθεν κέσ’ θα φέγετε, εσείς πα ‘κι θα εξέρετε.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Πάρεσα, Παναΐλα, πού ήστουν;
ΠΑΡΕΣΑ
(Βγαίνει έξω) Εγώ αδακά είμαι, η Παναΐλα ‘κ’ έν’. Την Παναΐλαν έρθαν επέρεν ατεν ο Γιωρίκας και
κάπουκεσ’ εδέβαν.
ΕΝΑΣ ΦΙΛΟΣ
Τη τσούνας το κουτάβ’ ρεζίλ’ εποίκες μας.
ΠΑΡΕΣΑ
Καλά εποίκε σας. Οúώκα εθέλνετε να έβγαινα. Αρ’ επάρτ’ öτο και τρέξ’στεν. (Μπαίνει μέσα και λέει
στον παπά) Είδες ντ’ έμορφα εποίκα ‘τ’ς κ’ επακλαεύταν απαδακέσ’;
ΠΟΠΑΣ
Πολλά αφορισμέντσα είσαι. Άμα, είπαμε, τη Ξυμύτ’ η θαγατέρα είσαι. Καλά εποίκες ατ’ς κ’ επήγαν
εχάθαν. Ας τερούμ’ ντο άλλο θα έρται σο κιφάλ’ν εμουν. Άμα αφού έχω τη Ξυμύτ’ την θαγατέραν
ανάγκην ‘κ’ έχω.
ΠΑΡΕΣΑ
Με την Παναΐλαν και τον Γιωρίκαν ντο θα ευτάμε;
ΠΟΠΑΣ
Ας έρταν κ’ επεκεί νουνίζουμ’ και για τ’ εκείντς. Έναν τρανόν βάρος έφυεν από πάν’ εμουν.
ΠΑΡΕΣΑ
Ώσνα έρταν θα έχουμ’ και τ’ εκεινέτερον την στενοχώριαν.
(Εκείνη τη στιγμή ο Γιωρίκας και η Παναΐλα μπαίνουν στη σκηνή και φιλούν το χέρι του παπά.
Η Παρέσα γεμάτη χαρά αγκαλιάζει την Παναΐλα και λέει.)
ΠΑΡΕΣΑ
Αφορισμενόπο μ’, έκοψες τη χολή μ’ . Αρ’ δοξα σοι ο θεός (κάνει το σταυρό της) Ας είσαι
καλά και ό,τι εποίκες ας εποίκες. (Προς τον Γιωρίκα) Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, ‘κ’ επόρνες να
έρχουσ’νε κι άλλο εμπροστά κ’ εποίκες μας κ’ εγένουμνες ρεζίλ’ σο χωρίον;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Με κατεβασμένο το κεφάλι) Πολλά εμπόδια έρθαν εμπροστά μ’. Εγώ πα πολλά εστεναχωρεύτα,
άμα ‘κ’ επόρνα να εποίνα αλλέως. Να σ’χωράτε με.
ΠΟΠΑΣ
(Στην Παναΐλα)Ατό ντ’ εποίκες, Παναΐλα, άλλο να μη ευτάς ατο.
ΠΑΝΑΪΛΑ
Καλά, πατέρα, όπως λες θα ευτά(γ)ω.
ΠΑΡΕΣΑ
Κι ατώρα ας τερούμε πότε θα ευτάμε τη χαράν. Ντο λες εσύ, Γιωρίκα; Για πέει κι ας ακούμε σε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ λέγω 14 Καλανταρί’.
ΠΑΡΕΣΑ
Έμορφα, πολλά έμορφα. Ντο λες, Γιώρικα, θα λαλούμε κι αβουτείντς (δείχνει τους θεατές) που
καθουνταν αδαφκά καικά κ’ ευτάνε μας σεΐρ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ατείντς όντες ‘κι λαλούμε, τίναν θα λαλούμε;
ΠΑΡΕΣΑ
Αέτσ’ αν έν’, ας λέμ’ ατ’ς ατώρα και πάνε σ’ οσπίτö τουν. Κανείται ντ’ εποίκαν εμας σεΐρ’.
Εμείς πα ενεγκάσταμε, θέλουμε ν’ αναπάουμες.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά καλά λες, αέτσ’ πρέπ’ να ‘ίνεται.
ΠΟΠΑΣ
Αφορισμέντσα έν’ αβούτε τη Ξυμύτ’ η θαγατέρα. Ολö φέρ’ σο κιφάλ’. Τέρεν και να ομάεις ατεν, Παναΐλα.
ΠΑΡΕΣΑ
(Στους θεατες) Έκ’σετε ντο είπαμε; Ατώρα με το καλόν να πάτε σ’ οσπίτö σουν κι όντες
ευτάμε τη χαράν ‘κι θ’ ανασπάλλουμ’ εσάς. Ετοιμάστεν και τα δώρα για την νύφεν και τον γαμπρόν.
Τη Τρίχας το γεφύριν
Ακεί πέραν ‘ς σο Δρακολίμν’, ‘ς ση Τρίχας το γεφύριν,
χίλιοι μαστόρ’ εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Όλεν τ’ ημέραν έχτιζαν, τη νύχταν εχαλάουτον.
Οι μάστοροι εχαίρουσαν, θε να πλεθύν’ η ρόγα,
οι μαθητάδες έκλαιγαν, τσί κουβαλεί λιθάρια;
Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ’ νύχταν κι ημέραν.
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλον κύρην πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλεν μάναν πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε τ’ αδέλφια μου, άλλ΄αδέλφια πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε και τα πουλιά μ’, άλλο πουλιά πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε την καλή μου, καλύτερον ευρήκω!
Μένει και λέει την καλήν ατ’, αγλήγορα να έρται.
‘Κόμαν τον Γιάννεν ‘κ’ έλουσεν και ‘ς σο κουνίν ‘κ’ έθεκεν,
‘κόμαν τα χτήνια ‘κ’ έλμεξεν, τα μουσκάρια ‘κ’ εδέκεν,
διπλομενεί την έρημον με τ’ αοίκον πουλόπον.
Σάββαν να πάει ‘ς σο λουτρόν, την Κερεκήν ‘ς σον γάμον
και την Δευτέραν τον πουρνόν αδά να ευρισκάται.
Σάββαν επήγεν ‘ς σο λουτρόν, την Κερεκήν ‘ς σον γάμον
και την Δευτέραν το πουρνόν ‘ς σο Δρακολίμν’ ευρέθεν.
-Κάλη μ’, ακεί ‘ς σο Δρακολίμν’ έρουξεν το σκεπάρι μ’,
αν βουτάς κι εσύ παίρτς άτο, είσαι τ’ εμόν η κάλη.
Πέντε οργέας κατηβαίν’  και με την τραγωδίαν, κι άλλα πέντε ξάν’ κατηβαίν’ με τη μοιρολογίαν.
-Κι άρ’ ‘κί πονώ τα κάλλια μου κι άρ ‘κί πονώ τη νέτε μ’,
πονώ και κλαίω το πουλί μ’, ντ’ εφέκα κοιμισμένον.
Πώς τρομάζ’νε τα γόνατα μ’, να τρομάζ’ το γεφύρι σ’
κι άμον ντο σείουν τα μαλλία μ’, να σείουν οι διαβάτοι
κι άμον ντο τρέχ’νε τα δάκρυα μ’, να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχέθ’, καλή μ’, ευχέθ’, καλή μ’, ευχέθ’, μη καταράσαι,
αδέλφια έ’εις ‘ς σην ξενιτειάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
-Κι άμον ντο στέκ’ν’ τα γόνατα μ’, να στέκ’ και το γεφύρι
κι άμον ντο στέκ’νε τα μαλλία μ’, να στέκ’νε οι διαβάτοι
κι άμον ντο στέκ’νε τα δάκρυα μ’, να στέκει το ποτάμι.
Τρί’ αδέλφια έμ’νες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι,
είνας έχτ’σεν την Άδεσαν κι άλλε το Δεβασίριν
κι εγώ η τρισκατάρατος τη Τρίχας το γεφύριν.
◊♦◊◊♦◊◊◊♦◊◊◊◊♦◊◊♦♦♦◊◊♦◊◊◊◊♦◊◊◊♦◊◊♦◊♦
Της Τρίχας το γεφύρι
Στη Δρακολίμνη πέρα εκεί, στης Τρίχας το γεφύρι,
χίλιοι μάστοροι δούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Ολημερίς το χτίζανε, το βράδυ γκρεμιζόταν.
Και τα μαστόρια χαίρονταν, θε ν’ αυξηθεί ο μισθός τους,
κι οι μαθητάδες κλαίγανε! Ποιός κουβαλάει πέτρες;
Μονάχα ο πρωτομάστορας όλο και συλλογιέται.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να στήσω το γεφύρι;
-Αν σου δώσω τον πατέρα μου, δεν θα ‘χω άλλο πατέρα.
– Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να στήσω το γεφύρι;
-Αν σου δώσω τη μάνα μου, δεν θα ‘χω πια μανούλα.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, για να στηθεί το έρμο;
-Αν σου δώσω τ’ αδέρφια μου, δεν θα έχω άλλα αδέρφια.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να σου το στερεώσω;
-Αν σου δώσω τα παιδάκια μου, δεν θα ‘χω πια παιδάκια.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να σου το θεμελιώσω;
-Αν την καλή μου σου δώσω εγώ, καλύτερη δεν θε να βρω.
Της στέλνει μήνυμα και λέει, γοργά-γοργά για να ‘ρθει.
Τον Γιάννη της δεν έλουσε, στην κούνια δεν τον πήγε,
τ’ αγελάδια δεν άρμεξε, δεν βύζαξαν οι μόσχοι,
στέλνει μήνυμα δεύτερο με τ’ αγριοπουλάκι.
Σάββατο ας πάει στο λουτρό, την Κυριακή στο γάμο
και τη Δευτέρα το πρωί στης Τρίχας το γεφύρι.
Σάββατο πήγε στο λουτρό, την Κυριακή στο γάμο
και τη Δευτέρα το πρωί πήγε στη Δρακολίμνη.
-Στη Δρακολίμνη μου ‘πεσε, καλή μου, το σκεπάρνι,
αντάξια γυναίκα μου θα ‘σαι, αν μου το φέρεις.
Πέντε οργιές στο βάραθρο βουτάει τραγουδώντας
κι άλλες τόσες κατέβηκε πικρομοιρολογώντας.
-Τα κάλλη και τη νιότη μου διόλου δε τα λυπάμαι,
πονώ, κλαίω το βρέφος μου, που τ’ άφησα στην κούνια.
Όπως τρέμουν τα πόδια μου, να τρέμει το γεφύρι
κι όπως μου σειούνται τα μαλλιά, να σειούνται κι οι διαβάτες
και πως τρέχουν τα δάκρυά μου, να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχήσου καλή μου, ευχήσου, ευχήσου μην καταριέσαι,
αδέλφια έχεις στην ξενιτειά, θα ‘ρθουν και θα διαβούνε.
-Έτσι πως στέκουν τα πόδια μου, έτσι και το γεφύρι να σταθεί
κι όπως μου στέκουν τα μαλλιά, να σταθούν κι οι διαβάτες
κι όπως στέκουν τα δάκρυά μου, να σταθεί το ποτάμι.
Τρεις αδελφάδες είμαστε κι οι τρεις καταραμένες ,
η μια έχτισε την Άδεσα κι άλλη το Δεβασίρι
κι εγώ η τρισκατάρατη της Τρίχας το γεφύρι.
Έτονε ίνας γέρον κι είχεν έναν πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ν’ ο αλεπόν κι έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο σκύλον, έφαγεν τον αλεπόν,
που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και το ξύλον, εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και η φωτία , έκαψεν το ξύλον
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν,
που έφαγεν τον πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο ποταμόν , ενέφσεν την φωτίαν
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και το χτήνον κι έπεν τον ποταμόν
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον, που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο λύκον, έφαεν το χτήνον,
που έπεν τον ποταμόν,
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο τσοπάνον, εσκότωσε τον λύκον,
που έφαεν το χτήνον,
που έπεν τον ποταμόν,
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν,
που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο Γουρζουλάς κι επαίρεν τον τσοπάνον,
που εσκότωσε τον λύκον,
που έφαεν το χτήνον,
που έπεν τον ποταμόν,
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Μάφραση στα νεοελληνικά
Ήταν ένας γέρος,
Είχε έναν κόκορα που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και η αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και ο σκύλος, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα που λαλούσε ώρες παρώρες,
και τον γέροντα ξυπνούσε τον παραπονεμένο.
Ήρθε και το ξύλο, που σκότωσε τον σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε κι η φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
που σκότωσε τον σκύλο, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα, που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και ο ποταμός, που σβήνει τη φωτιά,
που έκαψε το ξύλο, που σκότωσε το σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες,
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και η αγελάδα, που ήπιε το ποτάμι,
που έσβησε τη φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
που σκότωσε το σκύλο, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα, που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και ο λύκος, που έφαγε την αγελάδα,
που ήπιε το ποτάμι, που έσβησε τη φωτιά,
που έκαψε το ξύλο, που σκότωσε το σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε κι ο τσομπάνης, που σκότωσε το λύκο,
που έφαγε την αγελάδα, που ήπιε το ποτάμι,
που έσβησε τη φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
που σκότωσε το σκύλο, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα, που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε κι η πανούκλα, που παίρνει τον τσομπάνη,
που σκότωσε τον λύκο, που έφαγε την αγελάδα,
που ήπιε το ποτάμι, που έσβησε τη φωτιά,
που έκαψε το ξύλο, που σκότωσε το σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονούμενο
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Θέον ν' αναμέν'τσε,Όσον τ' εχάρες μετ' εμέν, ατό να απομέν'τσε.
B P
  
Mικρίκον τσιβαίρτασιν πως έχασες την ύειας ποιός θα σύρ' την καμονή σ' και την αρωθυμία σ'
B 
 
Αέτσ' έν πουλί μ' αέτσ' έν, αέτσ' αμόν ντο λέω, Την ώρα ντο ‘κ' ελέπω σε κάθομαι κά' και κλαίω
B P
  Δευτέρα τρίτ' τετράδ' και πεφτ' παρασκευήν δουλεύω το σάββα όλια τρώγ' ατά την κερεκήν γυρεύω
B 
 Tα ρασιομυτε ένοιξαν τα λεφτοκάρε φύλλα μαθάνω σεβνταλούκ εφτάει τεμόν η τρανταφύλλα
B 
 
 Tσιτσέκια και τραντάφυλλα όλα τη παραδείσι τοπλάεψεν ατά ο θεόν και εποίκεν το κορμίς-ι-
B 
  
Tα δάκρε μ' θα σπογγίζ' ατά σο λώμμα σ' την φανέλα ους να θα στιχαριάζνε με αρ με τεσόν την έλα
B 
 
Nτο να εφτάω τον ανοιχτήν και ολ' τσοι προφητάδες εξέρω ντο θα ανοιείς σην ψη μ' λογιών λογιών γεράδες
B 
  
Έλ' απάν στ'εγγαλιοπον μου και στα σέρεαμ τα δύο ψήμ να πάει σην κόλασην εσέν κι παραδίω!
B P
 
Άμον ήλιος ολόλαμπρος ντ'εβγαίν ασο ρασίν αέτς εβγαίντς ασ' σπίτι σ' και καις τεμόν την ψήν
B 
Ατά το μάτες που ελέπ καιατο τ'άσπρον τη γούλας...ασην καρδίαν ατ εβγένσεράντα λόγιον βρούλας...
 
 
Ατά το μάτες που ελέπ,πως να μη παλαλούτε...Άψημον να εν πουλίμ καίεται,γκρεμός να εν σκοτούται....
A  A  B ,            .
 
Καλαντάρτς και νέον έτος, κόρ' θα παίρω σεν οφέτος Καλαντάρτς καληχρονίαν, κόρ έλ' ας φιλώ σε μίαν.
B S
 
 
Tα μωμοερε εξέβανε τα φώτα τ' αι Γιαννή αλλοι την μαυρομάναν ατ' εμάς που κι θα δίει
τα μωμοερε εξέβανε τα φώτα τ' αι Γιαννή ατοίν χωρία λάσκουνταν αρ άμον παλαλοί
οφέτος και τα κάλαντα θα εφτάμε μωμοέρε να σαν εκείνον που θα ζεί σ' άλλα τα καλοκαίρε
μωμόερος θα ίνουμαι σην αύλια σ' θα χορεύω η μάνα σ΄αν κι δίει σε 'μεν θα παίρω σε και φεύω
μωμοερος θα ίνουμαι πάντα πασκείμ θα είμαι θα εβγάλω τα διαβολικά μ' και με τ' εσέν θα κείμαι
με του είμαι μωμόερος πάντα πασκείμ θα είμαι  θα βγάλω τα ευζωνικά μ' και με τ΄εσέν θα κείμαι
μωμοερος θα ίνουμαι πάντα πασκείμ θα είμαι θα έρχουμαι θα παίρω σε και με τ' εσέν θα κείμαι
μωμόερος θα ίνουμαι και με τα κωδωνόπα θα λάσκουμαι μεσανυχτί και γνεφίζω κορτσόπα
μωμόερος θα ίνουμαι θα και θα μωμοερεύω θα κείσαι σ' εγκαλιόπο μου θα παίρω σε και φεύω
ολ' αγαπούνε τον αράπ εγώ τον κοτσαμάνον την νύφε την παντέμορφον θα παίρ' ατέν ο χάρον
ανάθεμα σε νε κουτσή πως είσαι πελαλήσα με τ' εμέν τον μωμόγερον εξέβες σεβνταλήσα
B 
 
 Ατός παιδιά ντο αγαπά, φόβος ντο εν κι ξέρει... Τη χώρας λόγον κι εγρικά, τη σεβντάνατ αραεύει...
B M
 
 Άστρα μη περφανιτε με την νύχταν ντο γυρίζω σεβντά έχω σο καρδόπο μ' και πώς να ταγιανίζω...
B 
 
 L         
          
            
B 
 
  N           
          
         
          
   '       
          
B 
 
 
A '     T X    
  '       
             
  '       
             T P
  '       
               
  '       
B 
 
 Ηλεμ ασήν ανατολης φερομε το πουλοπομ  μη λεσμε τεαν κι επορής και καίω το καρδόπομ.
Ένας ο ήλεν βασιλεύ αλλός μερών κες κι έρται ολ έρχουνταν α σα μακρά τεμόν τ'αρνόπον κι έρται.
Ήλεμ σ'εμένα πα μη φεγγς εγώ είναι απόθαμένος  ασήν εγάπην έρημος κι ασήν σεβντά καμένος.
B P
 
  
Ση Tραπεζούντας τα στράτας τσοκεύνε τ'αραπάδες το δαχτυλίδι σ' μάλαμαν τσ' εδέκεν τα παράδες
Β 
 
  
Oλόερα σο ταφόπο μ' φυτέψτε τσιτσακόπα να πάν και έρχουνταν κλαίγνε με τη χώρας τα κορτσόπα
όλα τα ξεροχόρταρα σκίζνε την γήν και εβγαίνε άμον εμένα παλλικάρε σκίζνε την γήν και εμπαίνε
B 
A  A  B ,            .
 
Σουμελα λεν΄την Παναγιά Σουμέλα λεν' κ' εσένα θα προσκυνώ την Παναγιά κ' έρχουμαι με τ' εσένα...
B 
 
  
Έμορφος και παντέμορφος τον κόσμον φώς εδέκες και άμον εμέν το παλικάρ φίλεμαν πώς κι εδέκες
******
Εσύ κορτσόπον έμορφον μ' εφτάς οικονομίαν εφίλεσα σε δεύτερον φίλ' με και εσύ πα μίαν
******
Η τσάμια σ' ίς πεντάπλεχτον ντο κειται απάν ση ράσια σ' κόψον πουλί μ' θέρτσον ατό μη κοπανίζ τα πασεα σ'
B 
 
 Αδά σον κατακέφαλον λιθάρε θα κυλίζω, ατού σα μέσα-ς' τα λεγνά, τα χέρια-μ' θα τυλίζω
******
Εγώ είμ' εκείνο το πουλίν τ' εβγάλ' τα τραγωδίας, κορτσόπον, αν 'κι παίρτς εμέν, θα 'φτάγω σε μαγείας.
B P
 
 Eγώ 'κι θέλω η εγάπ' να εν' με τα μαϊας θέλω να εν' αρ με το ναζ' με τα παρακαλίας!!
B 
 
  
Όσον επαρακαλεσα και αρ όσον είπα,είπα παρακαλώ σε σαντέτσα άλλο μη λες αίκα
******
Αρ με το ναζ πουλόπ μου και τα παρακαλίας άκσον εγώ ντο λέγω σε,κι ίνταν τα δουλείας
B 
 
 
Ίντανε, πουλί μ΄, ίντανε, κι αέτς έμορφα είναι! Τυρανεσία ξάι που 'κ' έχ, αούτο σεβντά 'κ' είναι!!!
B 
 
 
 Tα βάσανα και τη σεβντάς και την τυραννεσίαν  επουγαλεύτα τα,τελένε την καρδίαν
Tη σεβντας και το τερτ αν θέλτς νούντσον κι άλλο καλλίον το αχουλόπο σ' να μή χάντς την ύεια και τον βίον
B 
 
 
Έναν κι άλλο θα λέγω σε...κι ύστερα θα πάω χάμαι... κανείς για την σεβντά άλλο να μή ερωτά 'με...
Τα τέρτια μ' και τα βάσανα μ' η καμονήν και ο πόνον εμέν τιδέν κι εποίκανε εσύ θα τρώς με μόνον
B 
 
 
Βάλτε μαχαίρια πίσταυρα την καλή μ' να οριάζω αν έρχουνταν να πέρν' ατέν όλους θα μαχαιριάζω!!!
B 
 
A  A  B ,            .
 
Άλλο ‘κ' είδα, άλλο ‘κ' είδα, μάνα εγώ αΐκον, Το κρεβατόπο μ' εύκαιρον, το μαξιλάρ' καρίπ'κον.
Ανάθεμα και τα μακρά όθεν ‘κι πάει λαλία, Τα' ομμάτια μ' εσκοτείνεψαν ας' σήν αροθυμίαν
 Αρνί μ' τα τονατέματα σ' κί αλάι-μαλάι τα κάλλια σ', Εποίκαν κ' εροθύμεσα τα' έμορφον την εγκάλια σ'.
Εγώ ποπάς ‘κι γίνουμαι σο ιερόν ‘κ' εμπαίνω, Οντές θα ψάλλω τραωδώ, σασεύω κι απομένω.
 P
 
 Τεμόν η κάρδια κάρδια εν, τεσόν πουλί μ΄ελάεν...  Ση δίσεμουν ανάμεσα, κάποιος εταράεν...
 M
 
  
Είνας περδίκα πορπατεί σ' εκείν' την ποταμέαν, Νασάν εκείνον που θα πάει κ' ευρίκει ατεν σήν φωλέαν.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, έλα μη τυριανίεις με, Έλα-ν η ψή μ' ολίγον έν', εβγαίν' κι άλλο ‘κ' ευρίκ'ς με.
 P
 
 Ζιπα ζιπ η καρδιάμ γόματον όνερα λάσκεται απάν σα παρχάρια σα κρύα νερά Κάθομ' ώρας και νουνίζω μικροπούλοπον μ' την ανάσας να'ρται κρουει απάν σο πρόσωπομ!!!
 Εσύ τεμόν το ακριβόν εσύ τεμόν το ένα οντές νινούζε για τεσέν ερτέν παών το αίμα άνοιξη και τσιτσεκίμ παρχαρί μανουσακίμ μάλαμα και χρυσονι ην ένα και μοναχόνι
 K
 
  
Ανάθεμά σε νέ κουτσή, νέ σκύλ' γεννεμασέα,Τον ήλεν αίμαν να ελέπ'ς, την γην σκοτεινασέαν.
Απάν' σό δέντρον έστεκα κ' εσύρ'να σε τ' απίδια, Κ' εσύ εκλώστες είπες με, επάρ' τα δαχτυλίδια.
 P
 
  
Απόψ' είδα σε σ' όρωμα μ' και τ' όνομα σ' εκούξα, Έτρεξα να πϊάνω σε κι ας' σό κρεβάτ' ερρούξα.
 Απόψ' είδα έναν όνερον σον ύπνο μ' εχπαράγα,  Σόν ουρανόν επέτανα, σα λίβια εταράγα.
 P
 
  
Εγώ αγαπώ σε κ' έρχουμαι, εσύ παραμερίεις με,Ντοσίλεγον καρδόπον έεις, σίτε γελώ κλαινίεις με.
Εσύ εμέν ‘κ' εγάπεσες κ' εποίν'νες με ομμάτεα, Ατώρα έλα σέρεψον τη ψής -ι-μ' τα κομμάτια.
Εγώ γράμματα ‘κ' έξερα και δέσκαλος εκάτσα, Και τ' έμορφα τα κόρτσοπα, το σεβταλούκ' εμάτσα.
 P
 
 Σουμελα λεν΄την Παναγιά Σουμέλα λεν' κ' εσένα θα προσκυνώ την Παναγιά κ' έρχουμαι με τ' εσένα...
 S
 
 Ασ' σό πολλά το κάψιμον, εκόπεν η λαλία μ' Εμαύρυνεν η καρδία μ' κ' έσπριναν τα μαλλία μ'.
Εγώ εσέν εγάπανα, εγώ εσέν θ' επαίρ'να, Εσέγκανε με σόν χορόν κι ολόερα ‘κ' ετέρ'να
 P
 
 Έλα να ‘λέπω σε πουλί μ', τα πόγια σ' να λελεύω, Μίαν αν δί'ς με φίλεμαν, καμμίαν ‘κι αρρωσταίνω.
Έλα-ν απάν' σό σύριγμα μ', έλα επάρ' τη λαλία μ',  έλα τέρεν τα αίματα πώς τρέχ' νε ασ' σην καρδία μ'.
 P
A  A  B ,            .
 
Σην πόρτας βάλον καρακείδ, σο παραθύρι σ' σκάλα, σην πόρτα σ' δώς με φίλεμα, σο παραθύρι εγκάλια...
 P
 
 N  ..   ,    T  ,,  .
E   ,, T   .. A       ..
N   ,    .. N    '  '..
E  ,    .. O  '    ' ...
 A
 
 ΕΓΟΜΟΘΑΝΕ ΤΟ ΜΑΤΑΜ...ΝΑ ΝΟΥΝΙΖΩ ΚΑΙ ΝΑ ΚΛΑΙΩ... ΤΗ ΚΑΡΔΙΑΣΗΜ ΤΑ ΠΟΝΙΑ ΣΟ ΚΟΣΜΟΝ ΟΛΙΟΝ ΝΑ ΛΕΩ...
 P19
 
IDASE EGO MIAN EPERES TIN KARDIAM  AMON TIN EMORFIAS KIDA EGO KAMIAN
 ANASMAN TA SCHILOPAS APSIMON TOMATOPAS DOSME OLIGON NA PINO TO APSIMON NA ESBINO  PARXARI MANUSCHAKIM ANIKSIM KAI TSCHITSCHAKIM  METESEN NA METHINO KAI RAKI AS MIN PINO
 OSO TOSO THANDEXO TIN SEVDAS NA MIN EXO  ALO MIN TIRANIZ ME TIN XARAN ESI THA DIS ME..
 S
 
  
Ο μαναχόν ο άνθρωπον καλατσεύ με τα τουβάρε το βράδον αγκαλιάσκετε εύκαιρα μαξιλάρε
Όντες φορείς και αναλλάεις και κείσαι και κοιμάσαι την μετάνοιας όντες εφτάς εμένα να θυμάσαι
 Πατείς την γούλα μ' και αυκά θα βάλτς με απές σο χώμα η ψής ευχαριστίεται ντο θα εφτάς με ακόμα
Άν τυχέν και έρτε το αρνόπο μου εμένα αραεύει δειξίστ' ατό το τάφοπο μ' βαθέα ας αχταλεύει
 περιπαίξον και γέλασον εσύ με τη νυφάδες ο ήλεν πρίν να βασιλεύ πεσ'κα με τη σεράδες
καρδία μ' μαύρον και πικρόν πάντα θα πίντς φαρμάκε απ' εσέν εδέβανε χαράντας και μουράτε
ερούξαν απ' οπίς σ' εμέν να ιλή τεμόν την μάναν οι φίλ' τουσμάν εγέντανε και κρούνε την καμπάνα
τα λόγιας είν' άμον φαρμάκ ντο ξύνε τα οφίδεα σην κάρδια μ' έξες το φαρμάκ σην ψύμ' το κές μολύβε
 Το ρακίν όντες πίν' ατο αλήγορα μεθύνω θυμούμαι το μικρόν τ' αρνί μ' και μάυρα δάκρε ξύνω
τα γράμματα σ' πουλόπο μου κάθα βράδον δεβάζω παίρ' ατά σην εγκάλια μου και βαρέα αναστενάζω
 ίνας γαρή εποίκε με να μα την Παναίαν να φτάω σην εικόναν ατς χίλια μετάνοιας μίαν
σύ εμέν πολλά τυρρανίεις αρ άμον τον χριστόν-ι και κουβαλώ ο άχαρος σ' ωμία απάν σταυρόν-ι
Ζευγαρωμένα κελαηδούν τη θεού τα πουλία αρ μαναχά κι κελαηδούν τρώει ατά η αρωθυμία
όθεν πουλόπα μαναχά όλα να ζευγαρούνταν σην στράτα τη ζωής ατούν τσιτσέκια να φορτούνταν
 
 
  
Αν αγαπάς με δεν μη λες τα λόγια έρχουν και πάγνε ποίσον πουλόπο μ' έργατα ατά τόπον πιάν'νε!
 K
 
  
Νόστιμον εν η καλατσής και η πορπατεσίας το πόις λεγνόν και έμορφον και παλαλώντς τα ψυα
άμον τον ήλον ντο δαβαίν εδέβες και εχάθες τρανόν γεράν εποίκες με και άλλο πουθέν κι εφάνθες
 
 
  
E                  
A               
E            
 
 
  
Θα έρχουμαι θα κάθουμαι σόν τόπο ντο κοιμάσαι,  θα παίρω σε σ' εγκάλιοπο μ', γλυκέα να κοιμάσαι
Κι ο ουρανόν πα' λέει ατό κι η γη πα' μαρτυρά ‘το, Το φίλεμαν ντ' εδώκες με, κορτσόπον έλα να ‘το.
 Η Σουμελά η Παναγιά έχει μακρέα σκάλας, Και τ' εμόν το μικρόν τ' αρνίν έχει μακρέα τσάμιας.
 P
 
  
T ομμάτες τα παντέμορφα την καρδία μ' τυραννίζνε τα μαλλόπα σ' πεντάπλεχτα σον ήλεν τσαρτιλίζνε
 τερώ τ' ομμάτε σ' τ' έμορφα καίγουμαι και βρουλίζω όντες γλυκοφιλώ ατα κείμαι και κι εγνεφίζω
 τα κάλλια σ' και τ' εμορφάδας τρυγώνα μ' ντο θα εφτάς ι εκεί σον κόσμον πασκείμ ντο θα παίρτς ατά και πας ι
Αερη μ' και Αε Θόδωρε τοι δύς πα ποδεδίζω πεκιάρτς να λάσκουμαι καλόν γιόξαμ να γυναικίζω
 Ασ' άσπρα και ασα κόκκινα ασ' όλια εσύ επαίρες άμον το τριαντάφυλλον ντο φυτρών σα παξιέδες
ο ήλον όντες χαμηλών απές η ψυς φωτάζει τα κάλλια σ' είναι περισσά σε εσέν κανείς κι ομοιάζει
 
A  A  B ,            .
 
E    '        ...
A   '  8..         .............
 A
 
  
F              
 T
 
 
A8       .  '       H 8              
 S
 
 ΘΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΛΥΠΗΤΕΡΑ ΚΑΙ ΠΟΛΛΑ ΣΕΒΝΤΑΛΙΑ... ΓΙΑΤΙ ΕΧΩ ΠΟΝΙΑ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΥΜ ΓΕΡΑΔΕΣ ΣΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
 P19
 
  
Άστρον είσαι ασ'σον ουρανόν, δεντρόν απέσ' ση δείσαν, αούτα τα χερόπα μου, σον κόλφο σ' να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ' το λετσέκ κι ατο επεσκεπάεν, είδα τα καλλία τς τ' έμορφα, το καρδόπο μ' εχπάεν.
Τ' ομμάτια σ' πόζια κ έμορφα, μαύρα είν τα μαλλία σ' ο πρόσωπο σ' παρθενικόν άμον τη ΠαναΪας.
Πουλόπον για τ' εσέναν τραγωδώ πονεμένα τ' ομμάτια μ' διακρωμένα και παραπονεμένα.
 V
 
 E       '        '            '   
I           
E   '        S   
 A
 
 K  ..   ...     ..    ..
 D     ..   ..   ...
 S
 
 M       ...      ..
E   ...      ..        ..
M       ...      ..
                ..
M       ...      ..
 S
 
 Παλικαρόπον σεβνταλή ασίν σεβντά ελείεν, επείκεν ΑΧ κ ασό ρασί λιθάρ επεκολίεν!!!
 A
 
 S   ,    .. T  ',     . K  ,  ' T  ' ,   .
O    ,    P  ',   '.
T   ,   M ,  .
 A
A  A  B ,            .
 
Aυκα σο πεγάδ' έστεκεν είπα έλ' ας φιλώ σεν ατέ εκλώστεν και είπε με άλλο μη στέκς καιρός έν
 P
 
 Σα ράσια ράσια λάσκουμαι σύντροφος το μαχαίρι μ'  άρμα φυσέκια πίσταυρα και το ρεβόλ σο σέρι μ'
έμορφος είσαι έμορφος ομοίασες την μάνα σ' τσαλούμε να εφτάς κι εγροικάς κρίμα σην εμορφάδας
Αν ελέπς με σο όρομα ς πουλί μ' σαβανωμένον εγροίκα πως επέθανα η κάρδεα μ' έν καμμένον
αγάπα κόρ' αγάπα κόρ' πασκείμ εν με παράδες χάρτσον και τα φιλέματας ση χώρας τη γιοσμάδες
 K
 
 Aρνίμ το γράμμαν ντ' έστειλες κι επορώ να δεβάζω, και τη γερά ντο ένοιξες εγώ πως να βαστάζω
θεέμ γιατί κι' εποίνες με, τη ουρανί πουλόπον, αμον νερό τη παρχαρί, επέμνα σ' έναν τόπο   P
 
 ΕΔΕΚΕΝ ΑΤΕ Η ΜΑΝΑΤΣ ΣΟΝ ΠΛΟΥΣΙΟΝ ΝΤΟ ΕΘΕΛΝΕ... ΑΧ ΚΑΙ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ ΜΟΥ ΤΟ ΑΨΙΜΟΝ ΕΠΕΜΝΕ...
 ΕΧ ΚΑΙ Ε ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΠΟΥΛΙΟΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΘΕΛΝΑ... ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ Θ ΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΣΤΕΛΝΑ Κ ΠΕΡΝΑ...
 P19
 
 ΕΔΕΚΕΝ ΑΤΕ Η ΜΑΝΑΤΣ ΣΟΝ ΠΛΟΥΣΙΟΝ ΝΤΟ ΕΘΕΛΝΕ... ΑΧ ΚΑΙ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ ΜΟΥ ΤΟ ΑΨΙΜΟΝ ΕΠΕΜΝΕ...
 ΕΧ ΚΑΙ Ε ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΠΟΥΛΙΟΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΘΕΛΝΑ... ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ Θ ΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΣΤΕΛΝΑ Κ ΠΕΡΝΑ...
 P19
 
 LELEVO TA STORMOSHILAS ONTAS XAMOGELOUNE THA EXOUME FILO ATA ASO THEON FOYOUME
SA SHILYA ERSH TO GIATRIKON POULIN THA FARMAKOUME GIA DOMA ENA FILEMAN AS LAROUN ME KAI SKOUME
ENAN POULIN THA ENOUME SA SHILYAS THA KONEVO THA FILO MIA DEFTERON KAI THE FILO KAI FEVGO
E KARDIAM E TSOUROUEPSEN E ENTON DIO AVLAKIA AS ENAN TREXNE TA EMATAM AS ALON TA FARMAKIA
ABOUTO TERMON E KARDYA DO ERSH TI DEN KI LEI TA SHILYAM LEGNE KAI YELOUN KAI ATO APOPES KLEI
 Z 
 
 Μη λέτε με για βάσανα  μη λέτε με για πόνια εγώ σην ζωή μ' έζησα μαύρα και άχαρα χρόνια...
 K
 
 
 Εφίλεσα σε ερρώστεσα φίλ με για να λαρούμαιμ'αφήντς την κάρδιας άφραγον αρνί μ' θα παλαλούμαι
 K
 
  Το φίλεμαν τηδέν πα κι εν σπογγίεις ατό και χάται το δάξιμον καλλίον εν σιχνόν και άλλο κι χάται....
 K
 
 Έναν και μαναχόν είσαι και τίναν θα κανείσε σο φίλεμα μ΄μαρένεσαι σο δάξιμο μ΄τελείσε..
 K
 
A  A  B ,            .
 
G       ..          ..                    ..             ..                    ..                  ..                     ..               K  ..                   ..
 S
 
 Και το μασαιριμ εκαψα εσεν να μην πληγονω επερα σπαθα και τσεκουρ εσεν για να σκοτονω
 
 
Ε                    ...
 
 
 ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟ ΕΦΥΤΕΨΑ ΣΟΝ ΤΟΠΟ ΝΤΟ ΚΟΙΜΑΣΑΙ... ΟΝΤΣ ΚΕΙΣΕ Κ ΟΝΤΑΣ ΣΚΟΥΣΕ ΕΜΕΝΑ ΝΑ ΘΥΜΑΣΑΙ...
 ΙΝΑΣ ΤΡΥΓΩΝΑ ΕΜΟΡΦΟΝ ΕΡΟΥΞΕΝ ΣΟ ΚΡΕΒΑΤΙΜ... ΕΠΕΡΕ ΤΑ ΤΕΡΤΩΠΑ ΜΟΥ ΕΓΕΛΑΣΕΝ ΤΟ ΜΑΤΙΜ....
 19
 
 OOOOX KAI BALE KRASI  BALE RAKI BALE ASO POTIRIS  KAI FARMAK NA EIN' THA PIN' ATO  POULIM GIA TO XATIRIS...
 PATO KAI PROSCHKINOSE AX DO POLA AGPOSE KENELA ARNIM SEMETERA AN AROSTENS TEROSE...
 S
 
 Eπικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν  και επαρ ολεν το αιμα
η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
 
 
 Eπικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν  και επαρ ολεν το αιμα
η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
 
 
 Eπικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν  και επαρ ολεν το αιμα
η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
 
 
 Ζίπα-ζιπ η καρδία μ' γομάτον όνερα λάσκετ' απάν΄ς'σα παρχάρεα, ς'σα κρύα νερά. κάθουμ' ώρας και νουνίζω μικρόν πουλόπο μ' την ανάσα σ' να 'ρται κρούει απάν' σο πρόσωπό μ'.
και της πατρίδας...
Πατρίδα μ' ξαμ πατρίδα μ' άλλο εσέν ξαι κ' είδα ας επάτνα τα χώματα σ' και 'κει την ψη μ' εφήνα!
 
 
 Χρυσαγγελος θα ινουμαι, χρυσα φτερα θα φερω.
για να πετω σ'εγκαλιοπως, πουλοπομ να κονευω.
 
A  A  B ,            .
 
ΤΑ ΕΜΟΡΦΑ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΩ ΕΓΩ ΤΗΝ ΨΥΜ ΚΙ ΧΑΝΩ.... ΑΠΕΣ ΣΤ ΕΜΟΡΦΑ ΘΑΨΤΕ ΜΕ ΑΡ ΟΝΤΕΣ ΑΠΟΘΑΝΩ.....
 19
 
 Ν' αϊλλί εμέν επίασα, δίχως βρούλα εκάγα, Ερρούξα σ' εγκάλιοπο σου, έπεσα κ' ενεπάγα.
Λελεύω σε, λελεύω σε, κόκκινον πιπερόπον, Για έλα έμπα σον χορόν, για δόσ'μα το χέροπο σ'.
Κόρτσόπα ντο τερείτε με και ντο χαμογελάτεν, Σεβτά ντό έν' ‘κί ξέρετεν, τσαχάλ'κα ‘κ' εγροικάτεν.
 P
 
 Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Θέον ν' αναμέν'τσε, Όσον τ' εχάρες μετ' εμέν, ατό να απομέν'τσε.
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Χάρον ν' αναμέν'τσι, Όσον εχάρες μετ' εμέν, εκείνον απομέν'τσι.
 Ας ήξερα ποιος είπεν ατόνε συντουλέσ' με Εγώ εσέν θα χάνω σε, εσύ εμέν θα κλαίσ' με.
 P
 
 Να έμ' πουλίν κ' επέτανα, έρχουμ' σο παραθύρι σ', Εδούν'να σε φύλλα ξερά κ' έπινα ασ' σο ποτήρι σ'.
Να ‘ίνουμαι, να ‘ίνουμαι, να ‘ίνουμαι γουρπάν-ι-σ', Εσύ να έσ'νε το ραχίν κ' εγώ το χιόν' απάν'-ι-σ'.
Κόρη έπαρ' έναν μαχαίρ' έλα σκίσον και τέρεν, Της κα΄ρδιας-ι-μ' τ' ημ'σόν, φωτίαν πως επέρεν.
 P
 
 ΚΙ ΞΕΡΩ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Τ ΑΡΝΙΜ ΚΙ ΚΑΛΑΤΣΕΥ ΜΕ... ΑΜΟΝ ΤΟ ΞΥΛΟ ΣΟΝ ΓΟΝΟΝ ΓΙΑΒΑΣ ΓΙΑΒΑΙΣΑ ΚΑΙΕΙ ΜΕ..
 ΕΜΕΝ Η ΜΑΝΟΥΛΑΜ ΕΙΠΕ ΜΕ ΜΗ ΠΑΣ ΣΑ ΚΑΦΕΝΕΙΑ... Θ ΕΛΕΠΝΕ ΣΕ ΤΑ ΚΟΡΤΣΟΠΑ ΘΑ ΧΑΝΤΣ Κ ΤΗΝ ΔΟΥΛΕΙΑΣ....
 19
 
 Ανάθεμα και τα μακρά όθεν ‘κι πάει λαλία, Τα' ομμάτια μ' εσκοτείνεψαν ας' σήν αροθυμίαν
Ανάθεμα που αγαπά και ‘κ' επορεί να παίρει,  Όλεν τον κόσμον αν γυρίζ', υπομονήν ‘κί παίρει.
Ανάθεμά σε νέ κουτσή, νέ σκύλ' γεννεμασέα, Τον ήλεν αίμαν να ελέπ'ς, την γην σκοτεινασέαν.
 P
 
 A       .     .
 A
 
 E  ..I             ...         ' .... T             ...  ...
 A
 
 S                                            ...
 A
 
  
Έλα-ν έπαρ' έναν μαχαίρ', έλα σκίσον και τέρεν, Τη καρδίας-ι-μ' το ημ'σόν, φωτίαν πώς επαίρεν.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, έλα μη τυριανίεις με, Έλα-ν η ψή μ' ολίγον έν', εβγαίν' κι άλλο ‘κ' ευρίκ'ς με.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, ντ' έσυρες εκανέθαν, Έλα να χαίρουμαι κ' εγώ, τα χρόνια μ' ετελέθαν.
 P
A  A  B ,            .
 
Η ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΕΠΟΥΛΕΙΟΥΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΕΘΕΛΝΑ... ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ ΘΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΓΟΡΑΖΑ Κ ΕΠΕΡΝΑ...
B 19
 
 ΑΝΑΘΕΜΑ Κ ΤΟ ΡΑΚΥΝ ΑΣ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΑΛΙΟΝ.... ΕΚΑΤΟ ΔΡΑΜΙΑ ΕΙΝ ΠΟΛΛΑ ΤΥΜΨΟΝ ΟΚΑΝ ΟΛΙΓΟΝ
 ΕΓΑΠΗ ΕΙΧΑ Κ ΧΑΣΑΤΟ ΑΡ ΜΕ ΤΗΝ ΑΜΕΛΗΑΜ..... ΣΕ ΞΕΝΑ ΣΕΡΑ ΕΛΕΠΑ ΤΟ Κ ΚΑΙΓΕΤΑΙ Η ΚΑΡΔΙΑΜ...
B 19
 
 ΑΝΑΘΕΜΑ Κ ΤΟ ΡΑΚΥΝ ΑΣ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΑΛΙΟΝ.... ΕΚΑΤΟ ΔΡΑΜΙΑ ΕΙΝ ΠΟΛΛΑ ΤΥΜΨΟΝ ΟΚΑΝ ΟΛΙΓΟΝ
 ΕΓΑΠΗ ΕΙΧΑ Κ ΧΑΣΑΤΟ ΑΡ ΜΕ ΤΗΝ ΑΜΕΛΗΑΜ..... ΣΕ ΞΕΝΑ ΣΕΡΑ ΕΛΕΠΑ ΤΟ Κ ΚΑΙΓΕΤΑΙ Η ΚΑΡΔΙΑΜ...
B 19
 
 ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΕΚΟΠΕΝ Η ΛΑΛΙΑΜ... ΑΝ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΠΕΕΙ ΜΑ ΤΟ ΜΗ ΤΡΩΩ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
B 19
 
Σην εκκλησιαν οντεσ πασ κλωστ τερεν τα ταφιαν... σον κοσμο εν κ θανατος κρουει κ σα ξενα ψυα...
B 19
 
ΙΝΑΣ ΜΑΝΑ ΕΓΕΝΕΣΕ ΤΟΝ ΗΛΙΟΝ Κ ΕΣΕΝΑ... ΗΛΙΟΣ ΜΑΡΕΝ ΤΑ ΑΜΑΡΝΑΤΑ ΕΣΥ ΜΑΡΕΝΤΣ ΕΜΕΝΑ...
ΠΟΛΛΑ ΕΣΑΝ ΕΣΕΡΕΨΕΝ ΤΥΡΑΝΤΣΕΣ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ... Θ ΕΡΧΟΥΜΕΝ Κ ΧΟΥΛΕΝΩΣΕ ΤΟ ΒΡΑΔΟΝ ΣΟ ΚΡΕΒΑΤΟΠΟΣ...
B 19
 
 ΝΑ ΕΙΧΑ ΥΓΕΙΑ Κ ΠΑΡΑΝ Κ ΦΙΛΤΣ ΑΜΟΝ ΕΣΕΝΗ... Θ ΕΧΑΙΡΟΥΜΕ Κ ΛΑΣΚΟΥΜΕ Σ ΟΛΙΟΝ ΤΗΝ ΟΙΚΟΥΜΕΝΗ...
B 19
 
Φορηστε ατεν σκεπαστε ατεν κ μεις αγλιγορουμε... το σπιτνατς κενουργοχτιστον απες πα κ εχορουμε...
Εννεα εγαπς εγαπεσα κ μετεσενα δεκα... Εσενα οντεσ εγαπεσα τ αλλα τ εννεα εφεκα...
B 19
 
 ΕΣΥ ΑΠΑΤΑ ΑΝΑΣΤΕΝΑΞΟΝ ΕΓΩ ΑΠΑΔΑ ΑΣ ΜΑΤΟΥΜΕ... ΣΥΡΟΝ ΤΑ ΛΟΓΙΑ ΤΣ ΣΕΒΝΤΑΣ ΕΓΩ ΑΣ ΠΑΛΑΛΟΥΜΕ...
B 19
 
  
ΤΑ ΕΜΟΡΦΑ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΩ ΕΓΩ ΤΗΝ ΨΥΜ ΚΙ ΧΑΝΩ.... ΑΠΕΣ ΣΤ ΕΜΟΡΦΑ ΘΑΨΤΕ ΜΕ ΑΡ ΟΝΤΕΣ ΑΠΟΘΑΝΩ.....
B 19
A  A  B ,            .
 
ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΕΜΝΕ 20 ΧΡΟΝΩΝ Κ ΕΣΥ 19.... ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΕΜΝΕ ΠΑΛΗΚΑΡ Κ ΕΣΥ ΝΑ ΕΙΣΑΙ ΝΕΑ....
ΕΣΕΝΑ ΤΗΝ ΠΕΝΤΑΜΟΡΦΟ ΝΑ ΕΙΧΑ ΜΕ ΤΕΜΕΝΑ.... ΑΛΛΟ ΚΙ ΞΕΝΗΤΕΥΚΟΥΜΕ Κ ΣΑ ΜΑΚΡΑ Κ ΠΕΜΝΑ...
 ΓΙΑ ΤΕΣΟΝ ΚΑΙ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΠΟΥΛΟΠΟΜ... ΑΙΜΑ ΣΤΑΖ ΑΣ ΕΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΝ...
 Η ΨΥ ΤΕΜΟΝ Κ ΟΑΝΑΤΟΝ ΠΟΥΛΙΜ ΣΕΣΑ ΤΑ ΧΕΡΙΑ... ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ Τ ΑΓΓΛΕΤΣ ΕΠΑΡΤΟ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ ΤΑ ΜΑΧΑΙΡΑ....
Β 19
 
 Φαρμακοσον με απο μακρα κανεις πα με εγρεικατο... τεσον η σεβντα ειν βαρυ πουλιμ αναθεμα το...
B 19
 
 Και εσυ εισαι μανα ντο λαροντς και τη ψησημ τα γεραδες και ατα ντο κι λαρουντανε ουτε με τα παραδες
Τεμον τα τερτια και τεσον οντες πονω πονεισμε  και να ψαλαφωσε και την ψης και εηνο πα θα δησμε
B 
 
 
Με πιρπιρίμ εγνώρτσα σε με πιρπιρίμ σε πέρα κι ασό πολύ το πιρπιρίμ εφέκα σε ζωντοχέρα.
B 
 
 ΗΛΙΟΣ ΑΣΗΝ ΑΝΑΤΟΛΗ ΕΙΔΕΣΕ ΚΑΙ ΦΟΒΕΘΕΝ... ΑΤΟΣ ΑΤΟΣΟ Κ ΕΛΑΜΨΕ ΤΗΝ ΩΡΑ ΝΤΕ ΓΕΝΕΘΕΝ....
ΜΑΝΑ ΓΙΑΤΙ ΕΠΕΙΚΕΣ ΜΕ ΑΙΚΟΝ ΠΟΝΕΜΕΝΟ... ΤΑ ΚΑΡΔΙΑΣ ΟΛΙΑ ΣΕΡΟΥΝΤΑΝ ΤΕΜΟΝ ΠΑΝΤΑ ΚΑΜΕΝΟ...
ΚΑΡΔΑΜ ΝΑ ΕΣΝΕ ΣΙΔΕΡΟΝ ΓΕΡΑΔΕΣ... ΝΑ ΜΗ ΦΕΡΕΙΣ Σ ΟΛΙΑ ΤΑ ΤΕΡΤΑ ΤΗ ΚΟΣΜΟΙ ΣΑΤΑ ΝΑ ΥΠΟΜΕΝΕΙΣ...
ΕΛΑ ΝΑ ΛΕΣ ΜΕ ΕΡΧΟΥΜΑΙ ΔΕΥΑ ΝΑ ΛΕΣ ΜΕ ΠΑΩ... ΑΝ ΛΕΣ ΜΕ ΡΟΥΞΟΝ ΣΟΝ ΚΡΕΜΟΝ ΕΕΙΝΟ ΠΑ Θ ΕΥΤΑΩ....
B 19
 
ΠΟΥΛΙΜ ΣΑ ΣΟΥΜΑΔΕΜΑΤΑΣ ΘΑ ΚΡΟΥΩ ΤΑ ΚΑΜΠΑΝΑΣ.... ΘΑ ΚΡΟΥΑΤΑ ΛΥΠΗΤΕΡΑ ΝΑ ΚΛΑΙΕΙ Ο ΚΥΡΤΣ Κ Η ΜΑΝΑΣ....
ΣΕΒΝΤΑ ΕΧΩ ΣΕΒΝΤΑ ΠΟΥΛΩ Κ ΣΕΒΝΤΑΛΗΣ ΓΥΡΙΖΩ.... ΣΕΒΝΤΑ ΕΧΩ ΣΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ ΚΑΙ ΠΩΣ ΘΑ ΤΑΛΙΑΝΙΖΩ....
 ΘΑ ΑΡΧΙΝΩ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΠΟΡΤΩΡΑΖΙ ΚΑΙΤΕΔΕΣ... ΑΤΑ ΟΝΤΕΣ ΑΚΟΥΝΑΤΑ ΚΛΑΙΝΕ ΤΑ ΚΕΜΕΝΤΖΕΔΕΣ...
ΑΦΙΕΡΟΜΕΝΟ ΣΕ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ ΠΟΡΤΟΡΑΣΕΤΕΣ....
B 19
 
Θα πάγω σ' έναν έρημον, τον Χάρον ανταμώνω, Να λέγω τα τερτόπα μου την ψη μ' να ξελαφρώνω
Έλα κάθ'κα σά γόνατα μ', ας πλέκω τα μαλλία σ', Θα φτάγ' ατά πεντάπλεκτα και σύρ' ατά σ' ωμία σ'.
Ο κύρη μ' εκοπίαζεν γράμματα να μαθίζ' με,  Και σ' έμορφα τα κόρτσοπα, δέσκαλον να καθίζ' με.
B P
 
 ΘΑ ΠΕΡΩ ΞΥΛΑ ΑΣΟ ΡΑΣΙΝ Κ ΑΣΗΝ ΚΑΡΔΑΜ ΦΩΤΙΑ... Σ ΕΝΑ ΤΟΠΟ ΘΑ ΘΕΚΑΤΑ Κ ΚΕΓΑ ΟΛΙΑ ΜΙΑ...
ΤΕΜΟΝ ΤΑΡΝΙΝ ΜΙΚΡΙΚΟΝ ΕΝ ΑΚΟΜΑ ΠΑΕΙ ΣΧΟΛΕΙΟ... ΣΗΝ ΕΜΟΡΦΑΔΑ ΝΟΣΤΙΜΟ ΣΟ ΠΟΙ Κ ΑΛΛΟ ΚΑΛΙΟ...
ΕΠΑΛΑΛΩΘΕΝ Ο ΘΕΟΝ Κ ΝΤΟ ΕΦΤΑΕΙ ΚΙ ΚΣΕΡΕΙ... ΕΠΕΡΕΝ Κ ΤΣ ΑΝΘΡΩΠΣ ΕΜΟΥΝ ΧΩΡΙΣ ΝΑ ΔΕΙ ΧΑΠΕΡΙ...
B 19
 
 ΤΕΜΟΝ ΕΓΑΠΗ Κ ΤΕΣΟΝ ΣΟΝ ΚΟΣΜΟΝ ΕΝΑ ΘΑΜΑ... ΕΛΑ ΠΟΥΛΟΠΟΜ ΜΕ ΤΕΜΕΝ ΝΑ ΣΕΡΟΥΜΕΣ ΕΝΤΑΜΑ...
B 19
 
 ΑΝ ΗΞΕΡΕΣ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ Κ ΤΕΜΟΝ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΝ... ΑΠΟ ΠΕΣ ΣΤ ΕΝΓΚΑΛΙΟΠΟΣ ΣΟΥ Κ ΕΒΓΑΛΝΕΣ ΜΕ ΚΑΜΙΑΝ...
 ΔΥΟ ΑΣΤΡΑ ΕΙΝ ΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ Τ ΕΝΑΝ ΠΑΣΤΑΝ ΟΜΟΙΑΣΕ... ΤΟ ΣΠΑΡΕΛΗΣ ΔΕΣΟΝ ΚΑΛΑ ΛΥΕΤΕ Κ ΝΤΡΟΠΟΙΑΣΕ...
B 19
A  A  B ,            .
 
Σηδερτα μισο σκηνικα επαρουν τη φωτιαν σκεπαζνε τα βαλκανια και τη Μακεδονιαν
Σο ματ εσεγκαν Ελληνες Σερβους και Ορθοδοξεια  και εμεις ντε πηκαματς ανθρωπς κι δεινεμας αξια
Τρανε τη κοσμε και ευκερε κι λογαριαεις κανεναν αμα βαλον παντοτινα σο νους βαθεα εναν
Ατοιν ντε φταν ορθα Σταυρον ορθα ζουν κι'αποθανε κι'ατοιν ντε φταν ζεβρα Σταυρον κε ξερνε που κες πανε
 
 
  
H Ρωμιοσυνη απλωσε,  τα μυστικα φτερα τη να ξαναδει τη χαραυγη απο τη συμφορα της........
 A
 
  
Παρα σα σεριας οντες εϊς οι φιλοις περησευνε  αν εν η τσοπιας ευκερον το ονεμας κι ξερνε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
Οσο ξοδευς και φαϊσατσ το ψωπος κι χαλανε τ'αφωτιστα τεληντανε ντε πηκες ανασπαλνε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
Παρα σα σεριας οντες εϊς κρασην σην υας πινε ξοδευσατα κι'ολοερας πουλοπομ κανεις κινε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
 
 
  
Ασην ψυμ εβγεν λαλιαν και τα σιλιαμ λεγνατο  ψυμ ατο τη τραγωδια οι αγγελ εξερνατο
Παιξων κεμεντζεμ μη στεκς τα παραποναμ εξερτς  και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
Αρχηνω τη τραγωδια κλαψων λυρα με τεμεν  ση πατριδαμ για τη γλωσσαν ειπανεμε ξενον εν
Παιξων κεμεντζε μη στεκς τα παραποναμ εξερτς  και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
Για τη πιστ και τη πατριδα θανατον εγνορτσαμε και τα χοματα του Ποντου αιματα εποτσαμε
Παιξων κεμεντζε μη στεκς τα παραποναμ εξερτς  και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
 
 
  
ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΓΙΑ ΒΑΣΑΝΑ ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΓΙΑ ΠΟΝΙΑ... ΣΗΝ ΖΩΗΜ ΕΓΩ ΠΕΡΑΣΑ ΑΣΚΕΜΑ ΑΧΑΡΑ ΧΡΟΝΙΑ....
 ΣΑ ΠΑΡΧΑΡΙΑ ΜΗ ΛΑΣΚΕΣΕ ΠΟΥΛΙΜ ΧΩΡΙΣ ΕΜΕΝΑ.... ΑΣΟΛΙΑ ΤΑ ΝΕΡΑ ΜΗ ΠΙΝΤΣ ΚΑΠΟΙΟΝ ΕΣ ΕΒΔΕΛΑ....
 ΦΕΓΓΑΡΙΜ Κ ΑΝ ΕΛΕΠΣΑΤΕΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ ΓΙΑ ΝΑ ΚΛΑΙΕΙ... ΚΑΤΗΒΑΝΤΟΣ ΕΝΑΝ ΟΤΙ ΤΙΝΟΣ ΟΝΕΜΑ ΛΕΕΙ...
 19
 
  
ΠΟΛΛΑ ΡΑΣΑ ΧΩΡΙΣΝΕ ΜΑΣ Κ ΚΕΧΝΕ ΤΕΛΕΣΙΑ... ΤΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑ ΧΑΙΡ Κ ΕΦΤΑΝ ΠΟΥΛΙΜ ΣΗΝ ΜΑΝΑΣΙΑ....
ΕΜΕΝ ΤΟ ΡΑΚΙΝ ΚΙ ΜΕΘΕΙ ΑΣ Κ ΜΕ ΤΣ ΟΚΑΔΕΣ... ΕΜΕΝ ΜΕΘΟΥΝ ΤΑ ΧΕΙΛΟΠΑΣ ΝΤΟ ΕΧΝΕ ΝΟΣΤΙΜΑΔΕΣ...
ΣΟ ΧΑΡΑΜΑΝ ΤΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΕΓΕΝΕΘΕΝ... ΚΑΙ ΜΕ ΤΑ ΧΑΡΗΣ ΤΗ ΘΕΟΥ ΑΤΟ ΠΑ ΕΧΑΡΕΘΕΝ....
 19
 
 
ΑΠΟΘΑΝΩ ΚΑΙ ΓΛΙΤΩΣΟΝ ΜΗ ΙΝΕΣΑΙ ΓΕΣΙΡΙ... ΕΜΕΝ ΘΑ ΤΡΩΕΙ Η ΜΑΥΡΗ ΓΗ Κ ΕΣΕΝ ΤΟ ΜΑΟΝΑΣΤΗΡΙ....
 ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΠΕΙΣΤΕΝ ΟΛΙΓΟΝ ΤΟΠΟΝ... ΩΑΛΤΕ ΑΠΕΣ ΤΗΝ ΚΕΜΕΝΤΖΕΜ ΚΑΙ ΕΝΑ ΠΟΥΚΑΛ ΡΑΚΟΠΟΝ...
 19
 
  
ΕΦΕΚΕΣ ΚΑΙ ΤΗΝ ΚΕΜΕΝΤΖΕΣ Κ ΟΛΙΑ ΤΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ... ΤΗΝ ΚΑΛΗΣ ΜΑΥΡΟΦΟΡΕΣΕΣ ΕΚΛΕΝΤΖΕΣ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑΣ.....
 ΕΚΕΙ ΣΟΝ ΑΔΗ ΟΝΤΕΣ ΘΑ ΠΑΣ ΞΑΙ ΜΗ ΑΝΑΣΠΑΛΤΣ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ.... ΤΟΠΛΑΕΥΣΟΝ ΟΥΛ ΤΕΜΕΤΕΡΤΣ ΚΑΙ ΠΕΙΣΤΕΝ ΜΟΥΧΑΠΕΤΙΑ.......
 19
 
  
Ενας νυφε εναν ημεραν τη γαϊδαρ η θεγατερα ταβιζ με τη πεθερανατσ σκουτε χουρλαευ απανατς Εξεγκε το τακουνατσ λεϊ τη πεθερανατσ τσουνα  το κιφαλις αμο ταρς εθαρης κι θα ψοφας
Επιασταν ασα μαλια εσερευτεν η γειτονια  ερθεν και ενας γειτονας λεϊατεν εσυ ντε φτας  νετση εσυ και ντρεπεσε γιατι κρους τη πεθερας λεϊατον εσυ ντο θελτς το σκηλην θα γουρταρευς
λεϊ η πεθερα ση νυφε μεσημερτς ετον και νηφτε εγω εφταγω τα δουλειας να τερω και τα παιδιασ ση κυρουσ κισεσ νερον αδα θελτς και παραγιον νυχταν ημεραν κημασε τα μωρασ ξαϊ κι λυπασε
Η πεθερανατσ χατεβιατεν εξω ασο σπιτ λεϊατεν  και η νυφε σκοθεν παει και παραπονα κ'εφταει αμον ντε φτασεν σο σπιτνατσ ειδεν και τη αδερφηνατσ η αδερφηνατσ εγρηξενα και ση μανανατσ ειπενα η μανανατσ εβγεν οξουκα και ρωτατε πρωτα πρωτα  νετση ντε παθες και κλαις και τη μανας δεν κι λαις λεϊ μανα μ'ερωτασμε πισον φαϊ να χωρτασμε
Γουρπαν εγω ση γουλας μερ εφεκες τη Τασουλας  η Τασουλα εν σο σπιτνατσ δηκαιουτιατεν ο κυρσατσ η πεθεραμ παντα κακεσα τσακον κ'εφταει το φουστουρον και τρωεια μανασεσα
 
 
 
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟΜ ΤΕΜΟΝ ΤΟ ΟΝΕΜΑ ΚΟΥΞΟΝ.... ΑΝ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΑΛΗΘΙΝΑ ΑΠΕΣ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΡΟΥΞΟΝ....
ΚΑΠΟΤΕ ΕΜΝΕ ΑΓΓΕΛΟΣ...ΤΩΡΑ ΑΓΓΕΛΕΥΝΕ ΑΛΛΟΙ... ΑΣΟ ΠΕΓΑΔ ΝΤΟ ΕΠΙΝΑ ΑΤΩΡΑ ΠΙΝΕ ΑΛΛΟΙ...
ΣΕΡΑΝΤΑ ΜΕΡΟΚΑΜΑΤΑ ΕΦΑΓΑ ΕΝΑΝ ΗΜΕΡΑ... ΑΤΑ ΠΑ Κ ΚΑΝΕΘΑΝΕ ΕΠΟΥΛΤΣΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΒΕΡΑ...
 19
A  A  B ,            .
 
Οι παλαλοί εχόρευαν σ'η παλαλού τ' αλώνι  κι ο παλαλός πα έλεεν αούτοιν ολ' τεμόν είν'
Αρνί μ' έλα μεσανυχτί εμείς ας ανταμούμες  αν θελ'ς εφτάμε παρακάθ' αν θέλ'σ πάμε κοιμούμες
Άστρα τον φέγγον πέτ' ατο τον κόπο νατ μη χάνει  τεμόν τ' αρνίν παντέμορφο τον τόπο νατ πιάνει
B 
 
  
Αρνί μ' τα' ομμάτια σ' θα φιλώ, τα χείλια σ' θα βουκούμαι, Και σ' έμορφος τα' εγκάλιοπο σ' θα ρούζω και κοιμούμαι.
Εγώ αγαπώ σε κ' έρχουμαι, εσύ παραμερίεις με, Ντοσίλεγον καρδόπον έεις, σίτε γελώ κλαινίεις με.
Έναν κορτσόπον αγαπώ τ' όνομαν ατ'ς ‘κί λέω, Η μάνα ‘τ'ς αν ‘κί δί' μ' ατέν, θα παίρ' ατέν και φεύω.
B P
 
  
Απόψ' είδα σε σ' όρωμα μ' και τ' όνομα σ' εκούξα, Έτρεξα να πϊάνω σε κι ας' σό κρεβάτ' ερρούξα.
 Εσύ όντες έχω σο νού μ', τα νύχτας ‘κί τελείνταν, Η ώρα χρόνος ‘ίνεται, τα δάκρυα μ' ‘κί κανείνταν.
Εσύ εμέν ‘κ' εγάπεσες κ' εποίν'νες με ομμάτεα, Ατώρα έλα σέρεψον τη ψής -ι-μ' τα κομμάτια
B P
 
  
Εγώ γράμματα ‘κ' έξερα και δέσκαλος εκάτσα, Και τ' έμορφα τα κόρτσοπα, το σεβταλούκ' εμάτσα
Εσέν π' εποίν'νεν η μανά, πώς έτον αβαράσσα, Εποίκε σε παντέμορφον κ' εγώ το νου μ' εχάσα.
B P
 
 
Είνας περδίκα πορπατεί σ' εκείν' την ποταμέαν, Νασάν εκείνον που θα πάει κ' ευρίκει ατεν σήν φωλέαν.
B P
 
  
P              
B 
 
 Κάθαν ημέραν να πονώ την ψη σ' χαρεντερίζω, κι όσα ντο έρχουμαι σουμά σ', τα δάκροπα μ' φουρκίζω
B K
 
 
ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΧΡΙΣΤΟ ΚΑΙ ΠΑΝΑΙΑ.. ΝΑ ΕΛΕΠΩ ΤΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑΜ ΤΗΝ ΕΩΔΟΜΑΔΑ ΜΙΑ... ΕΣΕΝΑ ΤΗΝ ΠΕΝΤΑΜΟΡΦΟ ΝΑ ΕΙΧΑ ΜΕ Τ ΕΜΕΝΑ...ΑΛΛΟ ΚΙ ΞΕΝΥΤΕΥΚΟΥΜΕ ΚΑΙ ΣΑ ΜΑΚΡΑ Κ ΕΠΕΜΝΑ...
 ΣΕΒΝΤΑ ΤΕΡΤΑ ΚΑΙ ΠΟΝΙΑ ΕΕΙΣ ΠΙΠΕΡΟ ΣΟ ΚΙΦΑΛΙΣ... ΑΝΑΘΕΜΑ ΤΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑΣ ΠΟΥ Κ ΕΓΡΙΚΑ ΤΟ ΧΑΛΙΣ...
 ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΥΙΖ ΤΟ ΝΕΜΑΜ Κ ΤΟ ΟΝΟΜΑΤ ΚΙ ΞΕΡΩ... ΛΕΕΙ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝ ΕΙΜΑΙ ΕΓΩ ΘΑ ΠΕΡΩΣΕ ΚΑΙ ΦΕΥΩ...
 ΤΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΣΤΕΙΛΩΣΕ ΓΟΜΑΤΑ ΣΕΒΝΤΑΣ ΛΟΓΙΑ... ΚΙ ΑΠΕΣ ΣΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣΗΣ ΕΙΝΑΙ ΤΑ ΤΕΡΤΑΣ ΟΛΙΑ......
B 19
 
 
Καρδία μ' απαρηγόρετον πως να παρηγορώ 'σε εσέν τα τέρτια έφαγαν και κι κατηγορώ 'σε.
Καρδόπον εν και καίεται καρδόπον εν ματούται καρδόπον εν κι αν φερ' γεράν καμίαν κι λαρούται.
Αναθεμά 'σε καρδία μ' καρδία μ' αναθεμά 'σε αρ' με τ' ατό το νούνιγμαν γεράν θα φερτς και χάσαι.
B K
 
 
Καρδία μ' απαρηγόρετον πως να παρηγορώ 'σε εσέν τα τέρτια έφαγαν και κι κατηγορώ 'σε.
Καρδόπον εν και καίεται καρδόπον εν ματούται καρδόπον εν κι αν φερ' γεράν καμίαν κι λαρούται.
Αναθεμά 'σε καρδία μ' καρδία μ' αναθεμά 'σε αρ' με τ' ατό το νούνιγμαν γεράν θα φερτς και χάσαι.
B K
 
A  A  B ,            .
 
Γράμμαν γράφτω και στείλω σε γομάτον χαιρετίας ολόερα τα δακρόπα μ' απές τ' αροθυμίας....
B 
 
  
Tο γράμμαν πουλί μ' ντο θα στείλτς θα εχ' ατο σην καρδία μ' να ησυχάζ το αψιμον να σβήεται η φωτία......
B 
 
  
Εσυ που παί'ς την κεμεντζέν να ζής εκατόν χρόνια εφτάς τον κόσμον κι' ανασπάλ' τη καρδίας ατ' τα πόνια.
Όλεν τη νύχταν λάσκουμαι, τραγωδώ κα συρίζω, Και σο πετεινολάλεμα, τ' αρνόπο μ' αγνεφίζω.
Ομμάτια κι ομματόφρυδα, ο κόσμος εγομώθεν, Την έμορφον π' εφίλεσεν, καμμίαν ‘κ' εκομπώθεν.
Ομμάτια ομματόφρυδα, ομμάτια άμον ελέας, Ερρούξα κι αραεύ' ατά, ση πουλί' τα φωλέας.
Ο ουρανόν ελίβωσεν κι η γη ετσαμουρώθεν, Ασ' ση σεβτά π' ερρώστεσεν, καμμία ‘κ' ελαρώθεν.
B P
 
 
P        S S P    
M         '        
T       T       
M         '        
P               
M         '        
B 
 
  
Τα εύκαιρα πολλά αγαπώ ν' εφτάγω και να λέγω τ' αβράκωτα τα κόρτσοπα με τ' ατά γαντουρεύω..
B 
  
Τα ευκαιρέσια τα πολλά σοι εύκαιρους ιεύνε αρ' με τ' ατά τοι παλαλούς θέλνε να γαντουρεύνε....
B 
 
  
Αναθεμά 'σε ναι γιαβρί μ' εσέν και την εγάπη σ' την κουκούλα μ' ενέσπαλα αφκά σο καραβάτι σ'
B 
 
 
Aνάθεμα σε νε σεβντά εφτάς με παλαλούμαι νουνίζω πάντα τ άρνόπο μ' κι επορώ να κοιμούμαι
B 
 
 
KRIO NERO THA ENOUME THA BENO SA PEYADYA NA GLISHKOUN KAT NA PIN EME KORTSOPA KAI NIFADYA
B  
 
 
Tο ματο τερεμασ πουλιμ ατα τεσα το ματια  τεμον εν ο παραδεισον τεμα εν τα μουρατια
ση πορτασ να κρεμαγουμε αμον ασπρον κρυαρην  να εμπενσ εβγενσ ελεπσ και λες κρυμαν σο παληκαρη
Θεεμ ρηξων υδραργηρη ας τρων και φαρμακουνταν  τα γλωσσας και τα στοματα εμας που καταρουνταν
B 
 
 
A  A  B ,            .
 
Κορτσόπσν φόρ' κι' ανάλλαξον κι' άμε σην Παναγίανσ' ορμάν θα ανταμώνωμε, φιλούμες άλλο μίαν.
Χαντζούκα μ' γιά χαμέλενον, Καμμένα μ' κα ελάτεν φογούμαι το μικρόν τ' αρνί μ' σην δύσαν να μη χάται.
Χαντζούκα μ' τα ελατόκλαδα σ' κρύφνε την Παναγίαν κρύφτνε την κόρην π' αγαπώ, και καϊγνε την καρδία μ'
Ύπνε έπαρ τ' ομάτοπα μ' ολίγον ν' ανασπάλω άλλο τακάτ' κ' επέμνε με, να ζώ ‘κι θέλω άλλο
B P
 
 
Καρδίαν, ψύν και δύναμιν, ούλια εσέν' εδώκα και την χαράν κ επέντεσα σ' όσα πόρτας εντόκα
Ζωή όντ' είχα εδώκ' άτο σα πόνια σ' και σά δάκρας ντό ειν α σην χαράς πολλά και πλέα α σα μουράτα σ'
Άν αποθάνω εσύ, μη κλαϊς και μη μοιρολογάς με ζωντανόν μόνον τζίξο με και μη κακολογάς με
Δύναμιν δόσ' μ εσύ Θεέ, χαράν δόσ' σο καρδόπο μ' εγώ πολλά επόνεσα, μη γονατίεις το ψόπο μ'
B P
 
 
Τα δακρά μ' ρούζνε σο ποτήρ' ντο πίνω για τ' αρνόπο μ' φαρμάκ' γίνεται το ρακίν και φαρμακών' το ψόπο μ'
Ράσια και ρασοκέφαλα σα λίβα απές κρυμμένα ανοίξ'τεν σεβταλή ταφίν και θαψέστεν εμέναν
Ισκιά τ εσόν εγώ είμαι, εσύ, τ' εμόν ο ήλεν τ' ομμάτια σ' τα παντέμορφα τ' εμόν ο Ταραήλεν
Πάντα το γέλος κ' ν' χαρά, τα δάκρα κ' είναι πόνια είν' γέλτα ντο σκοτώνε ψήν, δάκρα ντο δίγνε χρόνια
B P
 
  Τα τέρτια άγρια κύματα απάν σ' εσέν εντούναν καρδόπο μ' ακυβέρνητον ση ζωής τη φουρτούναν!
B  (αφιερωμένο στον )
 
  
Η Σουμελά η Παναγιά έχει μακρέα σκάλας, Και τ' εμόν το μικρόν τ' αρνίν έχει μακρέα τσάμιας
Θα έρχουμαι θα κάθουμαι σόν τόπο ντο κοιμάσαι,  θα παίρω σε σ' εγκάλιοπο μ', γλυκέα να κοιμάσαι
Μαύρα είναι τ' ομμάτοπα σ', μαύρα είναι τ' οφρύδια σ', Και φίλεμαν ‘κ' εχόρτασα και-ν ασ' ατά τα χείλια σ'.
Έναν και μανάχον είσαι και τίναν θα κανείσαι, Να φιλώ σε μαραίνεσαι, να δάκω σε τελείσαι.
Β P
 
 
Βαθύν ποτάμ ομοίασεν αγάπη μ' για τ εσένα, ντο κσύεται ση Θάλασσαν με κύματ αφρισμένα.
Θάψον καρδόπο μ' τη χαρά σ' και Θάψον τα μουράτα σ' όνειρον έτον η χαρά σ' χαρά σαν τα δάκρα σ'
Γιατί η αγάπη μ' για τ εσέν να ζή πουλί μ' ακόμαν αφού εσέν εσκέπασεν το έρημον το χώμαν;
Β P
 
 Το μυτιν ατς ποντιακον αρ αμον το καγαν-ι με τα λογια τς εποικε με και πολλά περισσαν-ι
B 
 
  
Έπαρ' κρασίν, έπαρ' νερόν και βάλεν σο ποτήρι μ' φαρμάκ' πα αν' εν θα πίν' ατό α σ' εσόν το χατίρι...
B 
 
Φαρμάκ πουλί μ' αν εν να πίντς για τ' εμόν το χατήριν καλλίον να σκοτώνε με η μάνα μ' και ο κύρη μ'
B  (αφιερωμένο)
 
  
P                
B 
 
A  A  B ,            .
 
LEOSE DO LEOSE DINON ISE LEOSE METEMEN LES KE YELAS METINA STRONCH KE KISE
HAYI PERANSOKURAN EHILOPON VOSKETE SHURIZATEN KLOSHKETE TEMAN ISEVTALICAN METI AYNAN ZOSHKETE
ELA LEVA,ELA LEVA DIN KALESAM EPAR KELA UTAN FELCHPA NAVIYOSE TOLIVORIM EPAR KELA.
 A
 
  
Η δύσα εφέκεν το Μετζίτ κ' εκάτσεν σα Καμμένα αγάπη μ' άφς τα κυρουκά σ' και κάθ'κα με τ' εμέναν.
 Ση Σουμελά την Παναγιάν θα παίρω κοινωνίαν ν' έρχουμ' αρνί μ' ελέπω σε με καθαρόν καρδίαν
Σουμέλα λέν την Παναγιάν και συ είσ' η Σουμέλα ο άντρας σ' πάει σην Σουμελάν, εσύ έλα με τ' εμέναν.
Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον το ράχα συντρομάζ'νε, άλλα καρδίας χαίρουνταν και άλλ' αναστενάζ'νε
 Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον άλλ' κλαί'ν κι' άλλ' τραγωδούνε άλλ' καταρούνταν την σεβτάν κι' άλλ' την αγάπ' ‘βλογούνε.
 P
 
  
Η δύσα εφέκεν το Μετζίτ κ' εκάτσεν σα Καμμένα αγάπη μ' άφς τα κυρουκά σ' και κάθ'κα με τ' εμέναν.
 Ση Σουμελά την Παναγιάν θα παίρω κοινωνίαν ν' έρχουμ' αρνί μ' ελέπω σε με καθαρόν καρδίαν
Σουμέλα λέν την Παναγιάν και συ είσ' η Σουμέλα ο άντρας σ' πάει σην Σουμελάν, εσύ έλα με τ' εμέναν.
Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον το ράχα συντρομάζ'νε, άλλα καρδίας χαίρουνταν και άλλ' αναστενάζ'νε
 Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον άλλ' κλαί'ν κι' άλλ' τραγωδούνε άλλ' καταρούνταν την σεβτάν κι' άλλ' την αγάπ' ‘βλογούνε.
 P
 
  
E                 
               
 
 
 Κόρη σην στράταν ντο διαβαίν'τς τριαντάφυλλα φυτρώνε, με τα δακρά μ' επότσα τα, κ' εσέν θα φαρμακώνε.
Μη λέτε με να τραγουδώ, τ' εμόν η τραγωδία δακρά και πόνος γίνεται ντό κ' εχ' παρηγορίαν
Ολίγον άνοιξιν θεέμ', ας λείουνταν τα χιόνια το ψόπο μ' ντ' εκαπάτεψαν ατώρ' ατόσα χρόνια.
 P
 
 
Οντες τερω τον ουρανο τον κοσμο καταριαζω  Οντες πουλιμ εσεν τερω το ψοπομ αγαλιαζω
 
 
 
E                
                   
              
               
               
             '      
             
                
                 
            
               
               
                
                  
 
 
 
MIN LETE ME GIA BASANA MIN LETEME GIA PONIA  EGO SIN ZOIM ESIRA MAYRA KAI AXARA XRONIA
 
 
 
Εγω το ρακυν πινατω και αναβω το μερονιμ  Τραγωδιας θα λεγωσας λελεβοσας αποψ ους να μερονι
Εμεν το ρακυν κι μεθει ας εν και με τοκαδες  εμεν μεθουν τα φιλοπας πουλοπο μου ντο εχνε νοστιμαδες
Αναθεμαν αναθεμαν τεσον την γειτονια  επικανατο καλατσην κορτσοπο μου ντε φιλεσασε μιαν
 
 
 Τ' ομματοτέρεμα σ' πουλί μ', ατά τ' εσά τ' ομμάτα τ' εμόν εν' ο Παράδεισον, τ' εμά είν' τα μουράτα
Λέγνε σον πόνον γιατρικόν είναι πάντα τα χρόνια ατό που, λέει κ' εγάπεσεν και κ' έσυρεν ξάϊ πόνια
 Ναϊλοί σε κείνοναν που ζή πέραν ασά μουράτα τα' ατός άλλο το φώς κ' ελέπ με τ' άνοιχτά τ' ομμάτια τα'
 Ξερόν κλαδίν ντό κι σουμών' πουλίν να χτίζ' φωλέαν ομοιάζ' τ' εμόν το κάρδοπον χωρίς εσέν στερέαν μ'
 P
 
 
 
SA SEILIAS EX TO GIATRIKON POULIM THA FARMAKOUME  GIA DOSMA ARE NA FILEMA POULIM NA LAROUME KAI SKOUME
EGO ETHERNA GERASA AMON TO PAO EIMAI  AMON TA EPAYLI TO XION KAMIA KI TELIME
I KARDIAM ZAIFKON EN TESON EGAP NIKATO  FARMAKOSON APO MAKRA KANEIS PA MEGRIKATO
 
 
A  A  B ,            .
 
ΑΓΟΥΡΟΣ ΕΙΜΑΙ ΑΓΟΥΡΟΣ ΝΑ ΦΥΛΩ ΤΟ ΜΑΓΟΥΛΟΣ ΑΓΟΥΡΟΣ ΕΙΜΑΙ ΑΓΟΥΡΟΣ ΝΑ ΦΥΛΩ ΤΟ ΜΑΓΟΥΛΟΣ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΕΙΜΑΙ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΘΑ ΠΙΑΝΩ ΣΗΝ ΤΙΑΠΙΑΣ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΕΙΜΑΙ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΘΑ ΠΙΑΝΩ ΣΗΝ ΤΙΑΠΙΑΣ
 ΕΚΕΙ ΠΕΡΑΝ ΣΟ ΡΑΣΙΝ ΣΤΕΚ ΕΝΑΝ ΠΟΥΛΗΝ ΠΑΣΙΝ ΕΚΕΙ ΠΕΡΑΝ ΣΟ ΡΑΣΙΝ ΣΤΕΚ ΕΝΑΝ ΠΟΥΛΗΝ ΠΑΣΙΝ ΜΑΝΑ ΦΕΡΕΝ ΤΟ ΡΑΚΗΝ Ο ΓΙΩΡΙΚΑΣ ΘΕΛ ΝΑ ΠΕΙΝ ΜΑΝΑ ΦΕΡΕΝ ΤΟ ΡΑΚΗΝ Ο ΓΙΩΡΙΚΑΣ ΘΕΛ ΝΑ ΠΕΙΝ
 
 Απαδακές ντ' εράευες, απαδακές ντ'ερεύευες, έρθες επέρες σο ματια μ', άλλο ασο νούμ κι εξέυες.
 
 Φυλ μεν να φυλοσεν ποδεδηζ σεν Ποσον αγαπω σεν γιαυρημ να δικνιζω σεν Φυλ μεν να φυλο σεν ποδεδηζ σεν Ιντια θελ η ψυς πουλοπομ θα χαριζο σεν...
 
 
Η ΚΑΡΔΙΑ Μ' ΒΡΟΥΛΙΕΤΕ ΓΑΛΙΑ ΓΑΛΙΑ ΛΙΕΤΕ ΠΟΤΑΜ ΤΡΕΧΝΕ ΤΑ ΔΑΚΡΙΑ Μ' ΕΧΑΛΑΓΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΑ Μ'
ΓΙΑ ΤΕΣΟΝΑ ΤΗ ΣΕΒΤΑΝ ΕΓΩ ΕΧΑΣΑ ΤΗ ΧΡΑ Μ' ΚΙ ΘΕΛΩ ΕΓΩ ΠΑΡΑΝ ΜΟΝΟ Μ'ΑΦΙΝΤΣΜΕ ΓΕΡΑΝ...
 
 
Η ΚΑΡΔΙΑ Μ' ΒΡΟΥΛΙΕΤΕ ΓΑΛΙΑ ΓΑΛΙΑ ΛΙΕΤΕ ΠΟΤΑΜ ΤΡΕΧΝΕ ΤΑ ΔΑΚΡΙΑ Μ' ΕΧΑΛΑΓΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΑ Μ'
ΓΙΑ ΤΕΣΟΝΑ ΤΗ ΣΕΒΤΑΝ ΕΓΩ ΕΧΑΣΑ ΤΗ ΧΡΑ Μ' ΚΙ ΘΕΛΩ ΕΓΩ ΠΑΡΑΝ ΜΟΝΟ Μ'ΑΦΙΝΤΣΜΕ ΓΕΡΑΝ...
 
 
Εσένα την πεντάμορφον, Αν είχα μετεμένα, Άλλο κι ξενιτεύκουμαι, Και σα μακρά κι επένα.
Αμον ήλιος εφώταξες, Άμον αέρας δέβες... Ους να εκαλοτέρεσα, Ρασόπα επιδεύες...
 
ΜΑΝΑ ΣΤΑΥΡΟ ΚΙ ΘΑ ΕΥΡΙΚΣ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΤΑΦΟΠΟΜ... ΜΟΝΟ ΤΑ ΞΕΡΧΟΡΤΑΡΑ  ΘΑ ΜΑΡΤΥΡΟΥΝ ΤΟΝ ΤΟΠΟΝ....!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ  ΕΛΑ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ ΜΙΑ... ΕΝΑ ΚΑΙΡΟΠΟΝ ΑΨΟΜΕ  ΠΟΙΣΟΝ ΜΕ ΣΥΝΤΡΟΦΙΑ...
 
  
Αφκά σό σπαρελόπο σου  ντο είν' ατά ντο κείνταν, Κιμισχανάς μηλόπα είν', εμέν κ' εσέν κανείνταν.
 
 
ΟΝΤΕΣ ΠΙΝ΄ Ο ΑΝΘΡΩΠΟΝ ΤΟ ΚΡΑΣΙΝ ΣΥΝΕΡΧΑΤΟΝ ΜΟΝΟΝ ΑΤΟ ΕΠΟΡΕΙ ΝΑ ΠΑΡΗΓΟΡΑΤΟΝ
ΑΛΛ΄ ΜΕΘΟΥΝΕ ΑΣΑ ΝΤΕΡΤΙΑ ΑΛΛ΄ ΜΕΘΟΥΝ ΑΣΗΝ ΧΑΡΑΝ ΣΗΝ ΠΣΥΝ ΑΠΕΣ΄ ΕΧΝΕ ΠΟΝΟΝ ΚΑΙ ΣΗΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΣΕΒΤΑΝ
ΣΚΩΝΩ ΤΟ ΠΟΤΗΡ΄ ΠΙΝΩ ΚΑΙ ΤΑ ΔΑΚΡΑ Μ΄ ΑΠΕΣ΄ ΚΣΥΝΩ ΓΟΜΩΣΟΝΑ ΜΙΑΝ ΚΙΑ ΑΛΛΟΝ ΑΧ ΣΗ ΥΕΙΑΝ ΤΣ ΝΑ ΠΙΝΩ
ΑΕΙΚΟΝ ΕΝ Η ΖΩΗΝ ΕΞΕΡ΄ ΝΑ ΦΟΥΝΤΩΝΤΣΕ ΠΟΤΕ ΔΙΣΕ ΤΗΝ ΧΑΡΑΝ ΠΟΤΕ ΦΑΡΜΑΚΩΝΤΣΕ
ΒΑΛΕΝ ΚΡΑΣΙΝ ΣΟ ΠΟΤΗΡ΄ ΠΙΝΩ ΟΛΕΝ ΑΝΤΑΜΑΝ ΟΛΙΓΟΝ ΕΝ Η ΧΑΡΑ ΣΗ ΖΩΗΣ ΤΟ ΔΡΑΜΑΝ
A  A  B ,            .
 
Σο όραμαμ ελέπωσεν και κλαίω για τεσένα νύχταν ημέραν καίουμαι μάνα ναιλί εμένα.
Z      L'     {}
K'     T  '     '
 
Μάθον γράμματα Νικούλα, άνθρωπος να είνεσαι, σα χωράφια αμόν τον κύρης, να μη τυρανντίεσαι...
 
Ομνώ και κατορκίσκουμαι, σ ομμάτοπα μ' τα δυο, αυριο να κρεμαν' εμε εσέν κι παραδίγω.....
 
 
Εφτάς με τσαλιμόπα εσύ, με το μακρύν τη τσάμεας, και γω θα φτάγω το τσαλίμ, το βράδον σην εγκάλιας...
 
  
Γουρπάνης πρωτοτσίτσεκον, Μαρτέση και Απριλέση, εγώ την κάρδια μ' έφαγα, εσύ το ναι κ ι λέσει...
 
 
E   O   N'  ' K  ...
 
 
Εγω Σαντετ σκυλ υιος ειμαι ματονω κι ματουμε Σην Σουμελα Την Παναία θα ποω στεφανουμε
 
  
A                 ...
                      ...
 
 
Περικλας παιζ και τραγωδει ο κοσμος αφουκραται εκεινος που ενυσταξαν ο υπνος ατ θα χαται
το κεμεντζοπο σ κελαηδει και εγω χελιδονιζω εφεκα το κετσινεμαν και την σεβντας νουνιζω
ριζα μ μεσανυχτι ελα οντες τσοκευνε τ αστρα κανεις πα μ εγροικουν ατο κανεις να μη ερται ραστα να αηλοι εμεν να αηλοι εμεν να ηλοι εμεν που παιρει να ηλοι που βουρουλευκεται και κι επορει να παιρει
πουλι μ σον τοπον ντο πατεις τρανταφυλλα φυτρωνε με τα δακρα μ εποτσα τα τα τερτε μ να λαρωνε
εγω την μανα ς ειπα το αφς και ελα με τ εμενα τιναν επεμνεν ο κοσμος και θ απομεν και εσενα
αποβραδυς ους να μερων κρατεις με σ εγκαλοπος φιλεις φιλεις και κι χορταεις να λελεβω το ψοπο ς
A  A  B ,            .
 
K'  P  T N    {2} K'   ' K' {2}
E,   S K '   {2} O S   A  K{2}
K'     A   {2} A   S E {2}
A ', T  {2} T    S ELLADAN  {2}
 
  
  '          P  ...
     P  '        ...
 
 M   SANDA  M    E  ' T'  ...
 
E   T' '  N M    G  S...
A    A    K     I  ' ...
 
 Μη κλαίς εμένα Σάντα μου μη κλαίς το παλληκάρι σ' έναν ημέραν θ'έρχουμαι (ή θα 'ρχουμαι) θ' ελέπω το παρχάρι σ'
 
 Που είπανε ας είπανε, που λέν ας πάν να λένε, που κι ήξεραν και είπανε το μάτετουν ας βγαίνε!
 
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούται, άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται!!!
 
  Τη Χριστού άψωμεν καιρίν και τη φωτός λαμπάδαν, και την Μεγάλ Παρασκευήν, κλάψον τον κόσμον χάλα. 
 
 Πουλίμ θαματοπρόσωπον, γουρπάν σην εμορφίας, ισμάρ πίσον με και έρχουμαι κονεύω απές σα ψύας.  
 
 Πουλίμ μη τυραννίεσαι και μη τρως την καρδίας, με τα πουλόπα τη θεού, στείλωσε χαιρετίας!!!
A  A  B ,            .
 
Σουμαδεμένον εγάπεσα τρανόν που εν το χάλιμ ατο πουλίμ ντο έπαθα κανεις να μη παθάνει.
 
Μη λέτε με, μη λέτε με κι θέλω να μαθάνω άλλον αν σουμαδεύκεται εγώ τ' αχούλ θα χάνω 
 
Να σαν εμάς τη Τσιμερίτ'ς π' έχουμε Παναΐαν εχάρτσεν και εδέκε 'μας το γλυκίν τη λαλίαν... 
 
Ας ετραγώδνα έμορφα και άλλο τιδέν κι εθέλνα όθεν έμορφα κορτσόπα τ'αχούλν ατούν επαίρνα
Πόντιος είμαι Πόντιος και ασην Τραπεζούνταν εγώ πα όντες τραγωδώ κορτσόπα ξεβρακούνταν
 
 
Ορντουλής παιδάς εγω, η καρδίαμ για όλες, εγω αγαπω τα κόρτσοπα ντο ειν χαμηλοκώλες......
 
 
Τσιμερίτ'κα τραγωδώ και Τσιμερίτες κ' είμαι 'ση κοριτσί το φίλεμαν εγώ μάστορας είμαι
 
 
Παρχάρ' αέρα εφύσεσεν 'σην Τσιμεράν μερέαν επαίρεν το σπαρελόπο σ' από 'παν 'ση λινέαν
 
 Οι παλαλοί εχόρευαν 'ση παλαλού τ' αλώνι κι ο παλαλός εκλώστεν λέει αουτίν όλ' τ' εμόν ειν'... 
 
 Αρνί μ' άλλο μη παρχαρεύτ'ς κατήβα 'σο χωρίον εγώ για τη σεβντά σ' πουλώ και τη κυρού μ' το βίον
 
 Ε ΘΕΕ Μ' ΣΟ ΠΑΡΑ ΠΕΝΤΕ ΤΑ ΧΤΗΝΙΑ ΤΑ 15 ΙΛΛΙΑΜ ΤΑ 8 ΤΑ ΒΟΥΔΙΑ ΠΟΙΣΟΝ ΑΤ'Σ ΑΝΘΡΩΠ'Σ Μ' ΑΧΟΥΛΙΑ..
 
A  A  B ,            .
 
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν πάμε 'ς ση γής την άκραν σκίζομ' ορμάνια και ραχία θάλασσας ποταμάκρια 
 
Έλα πουλί μ' ας ας γίνουμες εμείς σ έναν μερέαν σ' έναν τσατάλ καφούλ απάν χτίζομε έναν φωλέαν
Πουλόπο μ' με το γέλος ίς' χαράζνε τα ρασία ο φέγγον παίρ' και βασιλεύ ξημερών κρύα κρύα
Εγώ είμ' εκείνον το πουλίν το παραπονεμένον ντο κελαηδεί σο χάραμν σα δέντρα απές κρυμμένον
Θα αποθάνω ψεμματικά θα τερώ πολλά κλαίς με τα μυστικά ντο είπα σε θα τερώ έναν θα λές με
 
Μα το τσιγάρον ντο κρατώ μα τον καπνόν ντο πίνω και μα την καπνοσάκουλα μ' εγώ εσέν κι αφήνω 
 
 Τσιγάρ σίτε ετύλιζα το χαρτίν ετσερίεν με την εγάπ σιτ έπαιζα το σπαλέρν άτ'ς ελύεν
 
 Ε ουρανέ τα λίβια σου σέρεψον σ'έναν τόπον τσίμσον κι ας έρται η βρεχή και κατενίζ' το ψόπο μ'
 
 Εβράδυνεν ο βραδανόν αψέστε τα φωτίας όντες ακούς τον θάνατον κωφά να είν' τ'ωτίας.... 
Απόψ' η νύχτα εδίπλασεν και ο φέγγον επιάστεν απόψ' τ' αρνόπο μ' κ' είδα το, καπ' επαρεβραδιάστεν
 Αγάπη μ' κεϊται άρρωστος κ' εγώ σύρω τα πόνια Θεέ μ' κόψον και δός άτεν τ' εμά τ' ημψά τα χρόνια
Κορτσόπον δωδεκάχρονον δό' μα νερόν ας πίνω τη κάρδιας ίμ την καμονήν, ολίγον να ν' εσβύνω.
 
  
Κορτσόπον 18 χρονών και εγώ απές σα 20 εσύ να έσνε πρόατο και εγώ να έμνε λύκος
Πάντα να έμνε 20 χρονών και εσύ 19 πάντα να έμνε παλλικάρ' και εσύ να έσνε νέα
Σην πόρτας να κρεμάουμαι άμον άσπρον κριάρι να εμπαίντς εβγαίντς ελέπς και λές κρίμα σο παλλικάρι
 
  
Ήλες α σην ανατολήν τ'αρνόπο μ' εφοέθεν ατός ατόσον κ' έλαμψεν την ώραν ντ' εγεννέθεν
Θάλασσα τα κρύα νερά και τα ποτάμια πίνεις αν πίντς και τ' εμά τα δάκρια 'τόσον κι άλλο φαρδύνεις
Τ'εμά τα τέρτια είν' πολλά τα πόνια μ' άλλα τόσα ποίον καρδίαν ταγιανίζ' σ'ατά ντο λέει η γλώσσα
 
A  A  B ,            .
 
Πουλί μ' την χωριστέρα σου μη βάλτς απάν σο γιάνιη εμορφάδα σ' κανείται σε μη αλοίφκεσαι πογιάνι
Αρ έρθεν η σαρακοστή θα τρώμε τα κοχλίδε ατου σε 'σα τα σερόπα ιεύνε δαχτυλίδε
Σην μαχαλάς εδούλευα απάν σα καλντουρούμε θεός να κάφτ την μαχαλάς και εσέν τα γιουλτουρούμε
 
  
Τυχαίν' κ' ελέπς 'με σ' όρομα σ' με πρόσωπον θλιμμένον εγροίκα κι θα έρχουμαι η στράτα μ' εν κομμένον.. 
Εσέν ορωματάουμαι σο κρεββάτ όντες κείμαι ζελεύ και ο ύπνον ντο παίρ με και αχπάραγμα διεί με 
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς Η μέραν πα τελείται Χωρίς την εγκαλιά τ εσόν Το ψώπο μ κει χουλείται
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς έρθαν τα κρύα μήνας νασάν που κείνταν δυ νομάτ ναηλί που κείτε ίνας 
 
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς σκεπαεσε το τσίτι σ' περμένω σε και εσύ κι εβγαίντς οξωκά ασο σπίτι σ'
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς φορείς τσιλέεις τα κάλε σ' εμένα χουλέν μαναχόν το ζεστόν η εγκάλες
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς σην ψήμ' εμπαίν ο κρύον μανάχον το ζευγάρωμα εν για τ εμάς τοις δύο
 
 Ο καλον ο χειμονγκον καεις σο πεσκον το καρβον, καθεσαι και κι δουλευς, τραγωδεις και μασχαρευς... 
 
 
Εσόντζεν και καπάτεψεν σα ψηλά τα ρασία τον σειμογκων θα εβγάλ' ατόν απές σ' εσά τα ψύα
Σιονίγαν τα ψηλά ρασιά εγώ εκαπατεύτα αση χώρας τα στόματα πολλά επουγαλεύτα
 
  
Αρνί μ' μη τυριαννίεσαι εγώ να χάμαι κ' είμαι καρδίας τόπον ψαλαφώ αμά κανείς κι δί 'με..
 
Έλα πουλόπο μ' με τ΄εμέν εγώ την ψής κι παίρω εγώ εσέν πολλά αγαπώ εσύ ντ'εφτάς κι εξέρω
A  A  B ,            .
 
Σο όραμαμ ελέποσεν και κλαίω γιατεσένα νύχταν ημέραν καιούμαι μάνα ναϊλί εμένα... 
 
Ας είχα ίναν πεθερά άμον την λαζαρίναν κάθαν ημέραν εφάζνε με ωβά και μακαρίνα
Η πεθερά μ καταράται αντάρας και κατάρας τ' οφρύδεα τς πα ετσόκεψαν άμον φουρνί καμάρας
Η πεθερά μ οικοδέσπενα το ξύγαλάν ατ'ς στύπον ασοι γαμπρούς άτ'ς αγαπά ασ' όλιον το μικρίκον
 
 
ΚΑΡΔΙΑΣ ΠΑΡΑΠΟΝΕΜΑΤΑ
Τ' ΕΜΟΝ Η ΚΑΡΔΙΑ ΑΚΡΑΝΟΙΧΤΟΝ ΤΑ ΠΟΡΤΑΣ ΕΚΡΕΜΙΑΝ, ΤΑ ΠΑΡΑΣΤΑΡΙΑ ΕΣΑΠΑΝΕ ΚΑΙ Τ' ΑΝΟΙΓΑΡΙΑ ΕΧΑΘΑΝ ΚΙ ΗΝΤΖΑΝ ΚΙ ΑΝ ΕΝ' ΕΜΠΑΙΝ' Κ' ΕΒΓΑΙΝ' ΚΑΙ ΚΕΙΤΑΙ ΟΣΟΝ ΝΤΟ ΘΕΛΕΙ. ΕΡΘΑΝ ΦΤΩΧΟΙ ΚΑΙ ΕΦΑΓΑΝ, ΝΕΓΚΑΣΜΕΝ' ΕΝΕΠΑΓΑΝ, ΑΧΠΑΡΑΓΜΕΝ' ΕΚΡΥΦΤΑΝΕ, ΝΥΣΤΑΓΜΕΝ' ΕΚΟΙΜΕΘΑΝ. ΜΩΡΑ ΠΑΙΔΙΑ ΕΠΑΙΖΑΝ ΤΑ ΝΥΧΤΑΣ ΚΡΥΦΤΕΡΙΤΣΑΝ ΑΓΕΛΑΣΤΟΙ ΕΓΕΛΑΣΑΝ ΚΑΙ ΠΟΝΕΜΕΝ' ΕΧΑΡΑΝ. ΠΟΣΟΙ ΓΕΡΟΙ ΕΠΟΙΚΑΝΕ ΕΚΕΙ ΑΠΕΣ' ΠΑΡΑΚΑΘΙΑ, ΕΙΠΑΝΕ Κ' ΕΤΡΑΓΩΔΕΣΑΝ Κ' ΕΚΛΑΨΑΝ ΜΕΤ' ΕΜΕΝΑΝ. ΕΓΩ ΚΑΝ'ΝΑΝ 'Κ' ΕΔΙΩΞΑ, ΚΑΝ'ΝΑΝ 'Κ' ΕΧΟΛΟΠΟΤ'ΣΑ, ΚΑΝ'ΝΟΣ ΧΑΤΙΡ' 'Κ' ΕΧΑΛΑΣΑ ΚΑΝ'ΝΑΝ ΕΓΩ Κ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑ. ΕΜΕΝ ΠΟΛΛΟΙ ΕΔΙΩΞΑΝ, ΠΟΛΛΟΙ ΕΧΟΛΟΠΟΤ'ΣΑΝ ΧΑΤΙΡ' ΚΑΝΕΙΣ 'Κ' ΕΠΟΙΚΕ ΜΕ, ΕΜΕΝ ΠΟΛΛΟΙ ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝ. ΕΜΕΝ ΤΟΥΣΜΑΝ' 'Κ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝΕ ΤΟΥΣΜΑΝΤΣ 'Σ ΣΟΝ ΚΟΣΜΟΝ 'Κ' ΕΧΩ ΕΜΕΝ ΟΙ ΦΙΛ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝΕ Ο ΘΕΟΝ ΝΑ ΚΛΑΙΝΙΖΕΙ ΑΤ'Σ.
(από το "ΟΝΕΡ'ΤΑ ΠΟΝΙΑ ΤΑΜΑΤΑ" του Κ.Διαμαντίδη)
 
  Εγώ εσέν εγάπανα εσύ εμεν κ εθέλνες εγώ εποίνα παλαλά κι εσύ σεΐρ ετέρνες... 
 
 Θα σύρω και σαρεύω σε με τα σεράντα κάστρα εσύ κι παιενεύκεσαι τον ουρανόν με τα άστρα... 
 
  
Αρνί μ' άλλο μη παρχαρεύτς κατήβα σα Φτελένια θα στείλω κι αγοράζω σε για τα μαλλόπα σ' χτένια
Τέρεν τη λάμπαν πως πιάν' το παραθύρ' φωτάζει τέρεν και το μικρόν τ' αρνί μ' μαναχόν πως νυστάζει
 
  
Τ' οσπίτοπο σ' απές σ'ορμάν τ' ολόερα τσαούλε το κορίτς εγώ ντ'άγαπώ τ'ομμάτε τς είν τσαχούρε
Έλα τρυγώνα μ' με τ' εμέν πάμε σα ερημίας μανάχον ο Θεός να ελέπ ντ' εφτάμε τ' αμαρτίας
 
 
Ταφίν ε(γ)έντον το κρεβάτ, και χώμαν το γιοργάνι μ' όλεν ντο είχα τη ζωήν, επαίρες από πάν' ιμ'.
 Αμόν βρεχή έρθες πουλί μ', εκχύες σην καρδία μ' και ατό δεντρόν απότιστον, ένοιξεν τα κλαδία.
 
  
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν να πάμε σο παρχάρι κοιμούμαι κι αναπάγουμαι σου σπαρελί σ΄τ' αστάρι
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν να πάμε σ' ερημίας μανάχον ο Θεόν να ελέπ' ντ' εφτάμε μασχαρίας
 
  
E ολιμαυρα το μάτιε το μελαχρινον, σεβνταλή και αγαπημενο εν και το ξανθόν 
------------------------------------------------
Ο πρόσωπος ηλιόλουστον, η καλατσής μελενε η μυρας εν τριαντάφυλλον η ψύς μαλαματένε
Η μύρας σκουντουλίζ αμον παρχάρε τσιτσιακόπον,σο ψιοπος το χρυσόχτυστον κρατ μεν ολίγον τόπον
 
A  A  B ,            .
 
ΚΑΙ ΤΟ ΤΑΚΑΤ ΝΤ ΕΙΧΑ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΗ Μ  ΚΑΙ ΕΝΑΝ ΚΟΥΡΤΑΝ ΕΠΕΜΝΕΝ Κ ΕΡΤΑΙ ΓΙΑΝΑΣΕΥ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝΤΑΣ ΚΑΙ ΑΤΟΣ ΚΙ ΘΕΛ ΝΑ ΠΑΙΡ ΜΕ (ΝΑΪΛΙ ΕΜΕΝ) 
 
Ρακίν εμέν μη δείτε με αρ όντες πίνω κλαίγω τα τέρτε μ' τα παράπονα μ΄σην τραγωδία μ' λέω
Εμέν κι πρέπ να τραγωδω ρακίν κρασίν να πίνω εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν ση γήν δακρε να ξύνω
Θ' εφτάγω σιδερέν καρδίαν γεράδες να μη φέρει τα τέρτια και τα βάσανα όλε να υποφέρει
Σεράντα ποταμών νερά και εφτά ραχία χιόνε κι επόρεσανε να πλύν'νε τη κάρδιας ιμ' τα πόνε
Κάτι τερείς μανίτσα μου ντο κλαίγω κι ανασύρω πασκ εγεννέθα σον κόσμον τ'αίκα για να σύρω
Όλεν τον κόσμον θα κουρτώ την θάλασσαν θα πίνω με τ' έναν αναστέναγμα μ' του ήλ το φώς θα σβήνω
 
  
ΑΡΩΘΥΜΙΑ ΚΙ Η ΣΕΒΝΤΑ ΕΝΑΝ ΜΑΧΑΙΡ ΚΡΑΤΟΥΝΕ ΓΕΡΑΛΑΕΥΝΕ ΚΑΡΔΟΠΑ ΠΟΥ ΧΩΡΙΑ ΜΑΥΡΟΖΟΥΝΕ
ΑΜΟΝ ΔΕΝΤΡΟΠΟΝ ΑΦΥΛΛΟΝ ΚΑΙ ΧΩΜΑΝ ΔΙΨΑΣΜΕΝΟΝ ΑΕΤΣ ΕΝ ΚΑΙ ΤΕΜΟΝ Η ΨΗ ΠΑΡΑΠΟΥΓΑΛΕΜΕΝΟΝ
Η ΨΗ Μ ΑΜΟΝ ΜΙΚΡΟΝ ΠΟΥΛΙΝ ΤΑ ΦΤΕΡΑΤΣ ΤΣΑΚΩΜΕΝΑ Θ ΑΝΕΙ ΑΤΑ ΚΑΙ Κ ΕΠΟΡΕΙ ΕΙΝ ΓΕΡΑΛΑΕΜΕΝΑ
 
  
Η σεβντάς κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον ν' αηλι εκείνον την κάρδιαν όθεν εν καρφωμένον
Ανάθεμα ανάθεμα διπλάν ανάθεμα σε σην ψής ελιγοθύμανα εσύ έλεες κοιμάσαι
Απάν σον κατακέφαλον λιθάρε θα κυλίζω ατού σα μέσας τα λεγνά τα χέρε μ' θα τυλίζω
 
  
ΣΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ ΟΝΤΕΣ ΠΑΣ ΕΝΑΝ ΚΕΡΟΠΟΝ ΑΨΩΝ ΤΕΡ ΤΟ ΣΤΑΣΙΔΙ Μ ΕΥΚΑΙΡΟΝ ΕΒΓΑ ΟΞΩΚΑ ΚΑΙ ΚΛΑΨΩΝ.
ΟΝΤΕΣ ΣΟ ΧΩΜΑΝ ΒΑΛΝΕ ΜΕ ΚΑΙ ΑΚΟΥΣ ΑΤΟ Α ΣΗ ΧΩΡΑΝ ΤΡΕΞΩΝ ΠΟΥΛΟΠΟ Μ ΣΟ ΤΑΦΙ Μ ΤΟ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΟΙΡΟΛΟΓΑ.
ΚΑΙ ΠΙΑΛΓΚΙ ΑΝΑΠΑΕΤΑΙ ΚΑΙ ΠΙΑΛΓΚΙ ΗΣΥΧΑΖΕΙ ΚΑΙ ΑΛΛΟ ΚΙ ΚΛΑΙΕΙ ΚΑΙ ΦΤΟΥΛΑΚΙΖ ΑΛΛΟ ΚΙ ΑΝΑΣΤΕΝΑΖΕΙ.
 
 
Τα τραγωδίας τα καλά τ' έναν πέ τ' άλλο άκσον τα έμορφα τα κόρτσοπα τ' έναν φίλ τ' άλλο δάκσον
Τα τραγωδίας τα καλά κοιλίαν κι γομώνε παρηγορεύνε τοι πεκιάρτς τα κορτσόπα κομπωνε
και επειδή
Πολλά να λέγω κι επορώ κι ολίγα κι κανείνταν τα τερτόπα μ' αν λέγω σας μερών και κι τελείνταν
 
 
ΑΤΑ ΝΤΟ ΕΙΔΑ ΣΗ ΖΩΗ Μ ΑΝΘΡΩΠ ΚΑΜΙΑΝ Κ ΕΙΔΑΝ ΕΓΩ ΠΑΣΚΙΜ ΝΤΟ ΕΜ ΑΕΤΣ ΕΙΧΑ ΚΙ ΕΓΩ,ΨΥΚΑ Μ ΠΟΥΛΙ Μ,ΠΑΤΡΙΔΑΝ...!
-ΚΩΣΤΑΣ ΔΙΑΜΑΝΤΙΔΗΣ
 
 ΦΩΤΙΑΝ ΕΝ ΚΑΙ ΕΒΓΑΛ ΚΑΠΝΟΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΚΑΙ ΕΒΓΑΛ ΠΟΝΟΝ Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΧ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΕΓΩ ΕΣΕΝΑ ΜΟΝΟΝ
ΠΑΛΙΚΑΡΟΠΟΝ ΣΕΒΝΤΑΛΗΝ Α ΣΗ ΣΕΒΝΤΑΝ ΕΛΥΕΝ ΕΠΕΙΚΕΝ ΑΧ! ΚΙ Α ΣΟ ΡΑΧΙΝ ΛΙΘΑΡ ΕΠΕΚΟΛΛΗΕΝ!
ΠΟΥ ΕΙΣΑΙ ΚΑΙ ΚΙ ΦΑΙΝΕΣΑΙ ΝΑΙ KOUMOUSLI ΚΑΙ Τ ΟΜΜΑΤΙ Μ ΚΑΙ ΑΡΑΕΥ ΣΕ!!
 
  
Αδά είμαι σιχουνα μου,την έλας αναμένω και με τ'έναν λόγον τεσόν,σο δώμα σ΄θα δαβαίνω
Γράμα πουλί μ' τεσόν αν εν,καμμίαν κι θα ανοίγ' α' θα βάλ' ατό σο κάρδοπο μ',πάντα να διεί με ελπίδα
Ασ' έναν λόγον ψήμ τεσόν,ταράεν η καρδία μ επέθανα ασήν χαρά μ,και εφτάνε την κηδεία μ'
 
  
Aδά είμαι σιχουνα μου,την έλας αναμένω και με τ'έναν λόγον τεσόν,σο δώμα σ΄θα δαβαίνω
Γράμα πουλί μ' τεσόν αν εν,καμμίαν κι θα ανοίγ' α' θα βάλ' ατό σο κάρδοπο μ',πάντα να διεί με ελπίδα
Ασ' έναν λόγον ψήμ τεσόν,ταράεν η καρδία μ επέθανα ασήν χαρά μ,και εφτάνε την κηδεία μ'
A  A  B ,            .
 
ΠΕΕΙ ΜΕ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΝΤ ΕΠΑΘΕΣ ΠΕΕΙ Μ ΑΤΟ ΚΑΙ ΑΣ ΕΞΕΡΩ ΠΟΙΟΣ ΚΡΑΤΕΙ ΤΟ ΓΙΑΤΡΙΚΟ Σ ΝΑ ΨΑΛΑΦΩ ΚΑΙ ΦΕΡΩ.
ΡΙΖΑ Μ Τ ΟΜΟΥΤΙΑ Μ ΝΤ ΕΚΟΨΑ ΑΤΩΡΑ ΠΥΚΝΟΔΕΝΩ ΑΠΑΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ Σ ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΤΗΝ ΕΛΑΣ ΑΝΑΜΕΝΩ.
ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΟΠΟΥΛ ΑΣΧΩΡΕΤΟΝ ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΙΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΕΣΟΕΨΕΣ ΚΙ ΕΓΩ ΧΑΠΑΡ ΚΙ ΕΠΑΙΡΑ...
 
 
ΠΕΕΙ ΜΕ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΝΤ ΕΠΑΘΕΣ ΠΕΕΙ Μ ΑΤΟ ΚΑΙ ΑΣ ΕΞΕΡΩ ΠΟΙΟΣ ΚΡΑΤΕΙ ΤΟ ΓΙΑΤΡΙΚΟ Σ ΝΑ ΨΑΛΑΦΩ ΚΑΙ ΦΕΡΩ.
ΡΙΖΑ Μ Τ ΟΜΟΥΤΙΑ Μ ΝΤ ΕΚΟΨΑ ΑΤΩΡΑ ΠΥΚΝΟΔΕΝΩ ΑΠΑΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ Σ ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΤΗΝ ΕΛΑΣ ΑΝΑΜΕΝΩ.
ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΟΠΟΥΛ ΑΣΧΩΡΕΤΟΝ ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΙΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΕΣΟΕΨΕΣ ΚΙ ΕΓΩ ΧΑΠΑΡ ΚΙ ΕΠΑΙΡΑ...
 
  
ΠΟΤΑΜΙ ΑΓΕΦΥΡΟΤΟΝ ΤΑ ΔΥΑΚΡΟΠΑ Μ ΕΕΝΤΑΝ ΚΑΙ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΗ Μ ΝΤΟ ΚΟΙΝΤΑΝΑΙ Σ ΟΜΜΑΤΙΑ ΣΟΥΝ ΚΙ ΦΑΙΝΤΑΝ!!
ΔΑΚΡΙΑ, ΑΠΟΚΑΜΙΑ ΚΑΙ ΣΑΧΤΑΡ ΚΙ ΕΝΑΝ ΜΑΥΡΟΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΑΛΛΟ ΤΗΔΕΝ Κ ΕΠΕΜΝΑΙ ΜΕ Α Σ ΕΓΑΠΣ ΤΗ ΦΩΤΙΑΝ!
ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΦΙΛ ΕΕΝΤΑΝΑΙ ΚΑΙ ΣΥΓΓΕΝΟΙ ΤΑ ΠΟΝΙΑ Μ ΑΕΤΣ ΕΓΡΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΕΒΑΝΑΙ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ!
 
  
Κρασίν εκράτνα και έπινα είπα κόρη σην υείας ατέ εκλώστεν και είπε με φαρμάκια σην καρδία σ'
Το παραθύρι σ' άνοιξον και άκ'σον την τραγωδία μ' εστά και τέρεν το φαρμάκ πως τρέχ ασ΄ν καρδία μ'
Η ξενιτειά κι ο θάνατον η πίκρα και η εγάπη σα τρία ευρέθεν γιατρικό και σην εγάπ φαρμάκι
Άνοιξης τραντάφυλλον παρχαρί μανουσάκι μίαν εγάπη σ' έν γλυκύν και μια εν φαρμάκι
Πουλί μ' εσύ άν αποθάντς εγώ φαρμάκ θα παίρω τρανόν θα έν η καμονή σ' πώς θα σύρα κι εξέρω...
 
  
ΕΔΙΑΒΑΝ ΚΑΙ ΕΧΑΘΑΝΕ ΗΜΕΡΑΣ ΜΗΝΑΣ ΧΡΟΝΙΑ ΚΑΙ ΓΙΑΤΡΙΚΟΝ ΠΩΣ ΚΙ ΕΥΡΑ ΕΓΩ ΝΑ ΧΑΝ Τ ΕΜΑ ΤΑ ΠΟΝΙΑ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΝΤ ΕΤΥΡΡΙΑΝΤΣΕΣ ΜΕ ΤΗΝ ΨΗ Μ ΘΑ ΓΟΥΡΤΑΡΕΥΩ ΚΑΙ ΤΑ ΠΑΡΤΣΙΑΔΑΣ ΝΤ ΕΚΟΨΕΣ ΑΤΩΡΑ ΘΑ ΣΕΡΕΥΩ
ΤΑΦΙΝ ΕΕΝΤΟΝ ΤΟ ΚΡΕΒΑΤ ΚΑΙ ΧΩΜΑΝ ΤΟ ΓΙΕΡΓΑΝ ΙΜ ΟΛΕΝ ΝΤΟ ΕΙΧΑ ΤΗ ΖΩΗΝ ΕΠΑΙΡΕΣ ΑΠΟ ΠΑΝ ΙΜ
 
  
Η τραγωδία ντο είπες έτον πολλά τσαΐπκον παρακαλώ εσέν Καρσλού πέει έναν κι άλλο αΐκον
Να ποδεδίζω σε Καρσλού εσέναν να λελέβω την ώρα ντο κι ακούω σε κάθουμαι κα και κλαίγω
Ατα τα τραγωδίας 'ίς άνθρωπον παλάλωνε παρηγορεύνε τοι πεκιάρτς τα κορτσόπα κομπώνε
 
 
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ! ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
 
  
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ! ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
 
  
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ! ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
 
  
Ανάθεμα σε νε κουτσή ανάθεμα το σόι σ' έκαψεν και εμάντζε με τπ τσιλβελίν το πόι σ'
Πυκνά πυκνά ξυρίουμαι τέαμ θα εμορφύνω με τα μαχαίρε σπάουμαι εγώ εσέν κι αφήνω
Ανάθεμα την μάνα σου την τσούνα τη εβραίισα κι εφέκε με να χαίρουμαι και με τ' εσέν την νέισα
A  A  B ,            .
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούταισην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
  
Αέτς έν πούλι μ' αέτς έν αέτς άμον ντο λέγω την ώραν ντο κι ελέπωσε κάθουμαι κα και κλαίγω
Ένα φραχτήν χωρίζ μας ίν με πουρναλί τσατσία κι επορώ να ελέπωσε θα δίγ ατά φωτία
Εγάπη σ' κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον ν' αηλί εκείνον την καρδίαν όθεν εν καρφωμένον
Εμέν η σφαίρα κι σκοτών μαχαίρ γεράν κι ανοιεέ με εμεέν σκοτών τ' αρνόπο μου ντο πάω και κι ανοιεί με
Τ' αρνόπο μ κείτε άρρωστον και εγώ σύρω τα πόνια θεέ μ' κόψον και δώς ατό τεμά τ' ημσά τα χρόνια....
 
 
ΓΙΑΤΡΕ Μ ΕΠΑΡ ΤΑ ΓΙΑΤΡΙΚΑ Σ ΚΑΙ ΔΕΒΑ ΣΗ ΔΟΥΛΕΙΑ Σ Α Σ ΕΜΟΝ ΤΗΝ ΑΡΡΩΣΤΕΙΑΝ ΚΙ ΓΡΑΦΤΝΕ ΤΑ ΧΑΡΤΙΑ Σ!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟ Μ ΩΡΙΑΣΟΝ ΑΝΑΣΠΑΛΤΣ ΜΕ ΟΙ ΧΩΡΑ ΘΑΦΤΝΕ ΜΕ ΣΗ ΓΗΝ ΕΣΥ ΣΗΝ ΨΗ Σ ΝΑ ΒΑΛΤΣ ΜΕ!!
Τ ΕΜΟΝ Η ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΙ ΒΡΟΥΛΙΖΕΙ ΑΠ ΕΣ Σ ΑΪΚΟΝ ΑΨΙΜΟΝ ΑΡ ΠΩΣ ΘΑ ΤΑΓΙΑΝΙΖΕΙ...
 
 
 
Θελω να αλλαζω τ΄όνεμα 'μ το παλαιό να αφήνω γιατι εκεινο αν εχ' ατο κι άλλα δάκρεα θα ξύνω....
 Θα 'πιδιαβαίνω την σεβντά και θα καλογερεύω να παω σον θεόν σουμά την ψύμ να γουρταρεύω....
 Θελω να ανασπάλω σε ντ επόνεσα κανείται εγεραλάεψεν η ψυμ τον τόπον όθεν κείται...
 
 
Άν αποθάνω γιάβροπο μ' θάψον με με τον φέγγον μάραντα και τραντάφυλλα σο κιφαλόπο μ' θέκον
τα τσιτσεκόπα ντο θα σύρτς αρνόπο μ' να φυτρώνε θα σκουντουλίζνε και το τέρτ τεσόνα θα λαρώνε
Άν αποθάνω ξάι μη κλαίς και μη κρους την καρδία σ' κλάψον με ατώρα ζωντανό και φτούλτσον τα μαλλία σ'
Άν αποθάνω γιαβρόπο μου ατού σ' εμόν τον τόπον βάλτεν απές την κεμεντζέ μ' και έναν πουκάλ ρακόπον
Άν αποθάνω θάψτε με σύρτε απάν ιμ' χωμα αφήστε με παράθυρο να ελέπω την τρυγώνα μ'
Εγώ όντες αποθάνω τεμόν τ όνομα κούξον αν αγαπάς με αληθινά απές σο ταφί μ' ρούξον
 
 
ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Σ ΕΓΑΠΕΣΕΝ ΚΙ Ο ΝΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡ ΑΤΟ ΟΛΙΑ ΤΟ ΨΥΟΠΟ Σ ΣΥΡΕΙ ΑΤΑ ΚΑΙ ΕΦΤΑΕΙ ΠΩΣ Κ ΕΓΡΟΙΚ ΑΤΟ 
ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΜΑΤΟΥΤΑΙ ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΑΝ ΦΕΡ ΓΕΡΑΝ ΚΑΜΙΑΝ ΚΙ ΛΑΡΟΥΤΑΙ!! 
ΕΜΕΙΣ ΚΙ ΑΝ ΕΧΩΡΙΓΑΜΕ ΚΑΚΙΑΝ ΚΙ ΚΡΑΤΩ ΣΕ ΣΟ ΨΥΟΠΟ Μ ΕΝΟΙΞΕΣ ΓΕΡΑΝ ΑΚΟΜΑΝ ΑΓΑΠΩ ΣΕ 
 
 
 
Για πέτε με για βάσανα για πέτε εμέ για πόνε εγώ σην ζωή μ' πέρασα άσκεμα άχαρα χρόνε
Πουλί μ' σα σουμαδέματα σ' θα κρούγω τα καμπάνας θα κρούγα τα λυπητερά να κλαίει ο κύρτς και η μάνα σ'
Τερώ την λάμπαν πως πιάν το παραθύρ φωτάζει τερώ και το μικρόν τ' αρνί μ' μανάχον πώς νυστάζει
Ετέρεσα ετέρεσα απές σο τζάμ κάτ' είδα κι εξέρω τ' αρνί μ'έτονε κι εξέρω αν επαρείδα
A  A  B ,            .
 
Σεβταλίδικον καρδία, 'κ' έρται σήν αροθυμία, Τή σεβτάν άτς κ 'ανασπάλλ' Ξάι 'κ 'ακούει ντο λέν' οί άλλ'.
Σεβταλίδικον καρδίαν, Θ' αραεύ'ς μέ τά κερία Κι όνταν θά ευρίκ'ς ατέν, Μή γεραλεύ'ς ατέν.
Ά σό πρόσταγμαν σκοτούται, Σό κιφάλ' απάν' ματούται, Ποι κλαινίζ' ατέν κί θέλ' Και το έσ'ν άτς αραεύ'.
Πολλά ταενίζ' σά πονά, 'κί γεράζ'ν' ατέν τά χρόνα, βάσανα πολλά δαβαίν' και πολύχρονεσα έν'.
 
 
Ατά το μάτες που ελέπ και ατο τ'άσπρον τη γούλας. ασην καρδίαν ατ εβγέν σεράντα λόγιον βρούλας.
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούτε...   Άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται.
 
 
Απαδακές ντ' εράεβες απαδακές ντ'ερέβες έρθες επέρες σο ματαμ, άλλο ας σο νουμ κι εξέβες
Άμον τ'αρνίμ κι εβρίεται σ'όλεν την οικουμένην εγώ κι εχόρτασα απατό, ατό πα απεμένη.
 
 
Eία'μ πει το κορτσόπον σου πολλά μην τηρανίζ'με
Σείτε κοιμούμνε νόστιμαν χαντιλίζ και γνεφύζ'με
 
 
Ανάθεμά σε νε σεβντά ευρίκ'ς αγνά καρδίας εκεί απέσ' σύρ'ς το άψιμο ς' εκεί απέσ' τη φωτία ς' 
 
 
Με τη φωτογραφία σου, έχω τρανόν χαράνι... Χαλάλ και σο φωτόγραφον, που επέρεν την παράνη...
 
 
Εκαλεσέμε με ρακί να πάγω σην χαράν'τς (δις) να πάγω παίζω κεμεντζέ και άλλος να εν σο γιαν'τς (δις)
Θα έρχουμε παίζω κεμεντζέ θα σύρω τραγωδίας (δις) θα'λεγα τα σεβντάλια καιώ την καρδίας (δις)
Με το θ'εσπάλνασε είδασε άλλον μία (δις) σην γεράμ γεράν ένοιξες κι λαρούται καμία (δις)
Αρ'όντας έξα το πουλίμ εσέν πως θα παντρεύνε (δις) σ'άλλην την ημέρα κι πα γω εμένα θα κηδεύνε (δις)
Αρνίμ σο τάφιμ έρχεσαι έμεν ότες θα κλαίγνε (δις) και ένα σ'ολλά τα στόματα ντο έφαες'με θα λέγνε (δις)
Σο Θεό ολ χρωστούν την ψυν εγώ πουλίμ σε σένα (δις) ο θεόν για τον κόσμο εν εσύ είσαι για τεμένα (δις)
Κλαίω και με τα δάκροπα'μ την γην το στέκω βρέχω (δις) κανείς και'ρθε να ορωτά απές σην κάρδιαμ ντ'έχω (δις)
Επαρακάλεσα θεό, Χρηστό και Αγίους Πάντες (δις) είπαν εμέ θα κλόσκεσαι και συ που'θε και φάνθες (δις)
Μάναμ εκόπαν τα φτεράμ εκόπα'ν το μούτα'μ (δις) σο μάτα'μ τι δε κι φένταν εχάθεν τα χαμεζλούκια (δις)
Ο θάνατον κι ο χωρισμόν τρανόν τυρανισίαν (δις) μονάχα που σο χωρισμό κι ίνεται κηδεία (δις)
 
Καρδία μ' απαρηγόρετονπως θα παρηγορώ σε.Εσέν τα τέρτια έφαγανκαι κι κατηγορώ σε.Ντο έεις καρδία μ' και πονείςντο έεις κι αναστενάζεις.Απο βαθέα καίγεσαικι εξ βρούλαν κ εβγάλεις.Έλα τρυγώνα μ' με τ'εμένεσύ είσαι τεμόν-ι-.Όλεν τον κόσμον αγοράζΤο πόι σ' μαναχόν-ι-.Αργος ευρέθες εμπροστάμ'αρνί μ' λαλασεμένον.Ατώρα δεν κι ίνεταιη στράτα μ' εν κομμένον.Να σαν εσένα ναι ήλε μ'ντο είσαι ατού ψηλά-ι-.Ελέπς και το μικρόν τ'αρνί μ'αρ ατώρα ντ'εφτάει.
 
Εινας μάναν εγένεσεν τον ήλιον και εσένα, ήλιος μαραίν' τα μάραντα και συ μαραίντς εμένα...
Αφκά σο σπαρελόπο σου ντο ειν ατα ντο κείνταν, κιμισχανάς μιλόπα εν, εμεν και σεν κανείνταν...
σο μουχαπέτι τραγωδώ, σην εκκλησία ψάλλω, και εσέναν την πεντάμορφον ξάι ασο νουμ κι εβγάλω...
 
 
Εγώ είδα και εγάπεσα τεσά τα νυφαδότας ο ήλεν πρίν να βασιλεύ κρούσ ασπαλίεις τα πόρτας
Τούρκικον το πορπάτεμα σ' ρωμαίικον η θωρέα σ' μίαν κι άλλο ας έλεπα σο γιάν την εμποδέα σ'
Εσέν κι πρέπ το σπόγγιγμαν ούτε και τα φορκάλε εσέν πρέπ σε το φίλεμαν αρ και τέμόν εγκάλε
Χέρα μ' τερείς τα παιδία σ' κι αν είσαι σοϊγουλήσα θ'ευρήκς έναν τρανόν πεκιάρ γιατί είσαι τσουμπουσλήσα
Αϊτέστε ας πάμε παιδία τώρα περμέν η καλή μ' στέκ απάν στ' εξώπορτον και κρατεί το φορκάλι
'Ολεν ο κόσμος χαίρεται ντο έρται νέο έτος εγώ κλαίγω τα μαλλία ντο έχασα οφέτος
Τ άλογο μ' εκαβάλκεψα πήγα σην Παναΐα παρακαλώ σε Περικλή για πέει έναν τραγωδία
A  A  B ,            .
 
B P
 Ο ΘΕΟΝ ΧΑΡΙΖ' ΚΑΙ ΚΙ ΧΑΡΙΖ  Σαν να λέμε ό,τι κανεις, θα το βρεις μπροστά σου.
B S
 ΤΟΝ ΕΧΘΡΟΝ, ΜΕ ΤΟ ΨΩΜΙ ΝΤΟΣ.  Ψώμιζε τον εχθρον σου
B S
 Μίαν όβασον κι επεκεί κακάντσον
B P
 Τον μουσαφίρ άγγεψον και το σκαμνίν ατ θήκον
B K
 ΤΟ ΣΙΔΕΡΟΝ ΖΕΣΤΟΝ ΚΟΠΑΝΙΕΤΑΙ  Στη βράση κολλάει το σίδερο
B S
 TΕΡΕ ΤΗΝ ΜΑΝΑΝ ΚΙ ΕΠΑΡ' ΤΗΝ ΘΕΓΑΤΕΡΑΝ Κριτήριο για να καλοπαντρευτείτε
B S
 ΒΡΕΧ' ΜΕ ΤΑ ΚΟΥΚΟΥΜΕΑ Βρέχει με το τουλούμι
B S
 
Τ΄οφίδ τίναν έδακσεν εκοιμέθεν και ο πεινασμένον κι εκοιμέθεν
B K
 
Έναν οβών εκείνο πα ομών
B K
  85 
 
Εύρεν ο άρκον άλειμαν, εσέγκεν και σον κόλον'ατ. Λέγετε για κάποιον που κάνει υπερβολές π.χ. βάζει πολύ κολόνια κτλ
Με τον κόλο'σ χωρία χαλάντς Λέγεται για αυτόν που κάνει ζημιές, τον απρόσεχτο
Άμον κυλιντέρ εκυλήεν Για κάτι ή κάποιον που κουτρουβαλιάστηκε 
  
Άμον τη χαμελέτε, τ'αφκά το λιθάρ. Δηλαδή σαν του αλευρόμυλου την κάτω την πέτρα, η οποία παραμένει ακίνητη. Λεγεται για κάποιον πολύ αργό στις κινήσεις του
Εσκύλαξες  Δηλαδή βρωμοκόπησες
 
Το στόμα'σ απάν κι'έρται Λέγεται για κάποιον που μιλάει ασταμάτητα, τόσο που νομίζεις ότι το στόμα του δεν κλείνει  
 
Εσκουντούλτσες Κυριολεκτικά: ευωδίασες, ειρωνικά: βρωμοκόπησες
 
 Ναι, εφώταξες  Ειρωνικά: για κάποιον που νομίζει ότι είναι όμορφος
 
 Ναι, είδα'σεν κι'ελιγώθα και ασά γέλτα εχάθα Παρόμοιο με το προηγούμενο
 
 Άμον κυλιντέρ εκυλήεν Για κάτι ή κάποιον που κουτρουβαλιάστηκε
 
 
Κι θέλ'ατό, κι πέρ'ατό, κυλίστε' το ας έρται
Για κάποιον που κάνει το δύσκολο, ότι τάχα δε θέλει κάτι, ενώ κατά βάθος το θέλει
 
A  A  B ,            .
 
Β P
 
 Τη χώρας πάντα νόστιμον εν
Β P
 
 
Η αλεπού τρώει και η ζεπίρα πρέσκεται
Β 
 
 
ΤΟ ΤΑΝΙ Μ' ΑΣΠΡΟΝ ΕΝ'! 
(όταν θέλουμε να παινέψουμε τα δικά μας)
B 
 
 ΟΣΗΜΕΡΟΝ ΑΡΚΟΝ ΘΑ ΤΡΩΕΙ Τ' ΑΠΙΔ'.
(το έλεγαν για την πρώτη νύχτα του γάμου)
B 
 
 
Τα λάχανα ελέπ' και τη φραχτήν κι' ελέπ.
B 
 
 
Ο σκύλον π' υλάζ κι αρπάζ 
 (Σκύλος που γαβγίζει δεν δαγκώνει.)
B P
 
 Χρυσόν' κι έν' ήντα ΄γιαλίζ'
B P
 
 Tρυπημένον ζυνίσ' σο χώμαν κι απομεν'
(όποιος έχει αξία δεν χάνεται)
B 
 
 
Άμα κι θέλω να φιλώσε, ρωτώ που και κα εν το μάγουλο σ'.
B P
 
 
Ντο 'κι εγροικά το κιφάλ, νεγκάζ' τα ποδάρια.
 (Όποιος δεν έχει μυαλό,έχει πόδια)
 T
 
  Tη ιμαμ την ρόκα θα παίρ
 
 
  Σκατόν τρώω και χουλέρ κι έχω
 
 
  Τ΄ αχούλε κι ματέουνταν
 
 
 
Ους να σκων τ έναν το ποδάρ τ' άλλον έφαεν ο λύκον
 
 
  Λύκ' πορδήν έκ'σα και αΐκον λόγον κι έκ'σα.
 
 
 
Πεθαμένονος πορδήν έκ'σες;
 
 
  Ο χαρον ερθεν 'ς σην πόρταν και ολ' την νύφεν ετέρ'ναν!!
(         )
 
 
  Γαιδούρ χώρτσον κι' έπαρ, γαρήν νούντσον κι' έπαρ....
 
 
 
Τη κόρ (τυφλού) η λιθαρέα ιρέστε έρθεν
 
A  A  B ,            .
 
 "Όποιος δι' τον κώλονατ βερεσέ ευρίουνταν πολλοί, να γαμούνατον"
 
  "Η Θάλασσα 'γομώθεν γάλαν, κι ο φτωχόν 'κι είχεν χουλάρ"
   
   Σ' ατουνού τα τουλάπεα πεντικόν κι'αλευρούται 
 (    ')
Δεν έχει τίποτα στα ντουλάπια του ούτε καν αλεύρι για να κυλιστεί ο ποντικός Το λέμε για τον κακομοίρη , φτωχό , το μπατίρι.  Με την ακρίβεια που υπάρχει μπορεί η παροιμία αυτή να γίνει χρήσιμη
 
  Του φτωχού η κοιλία όταν γομούτε η ψωλίατ`σκούτε
   
 Τον γάιδαρων όντες τιρτέβς θα ακούς και την πορδήν ατ
   
 Το ινάτ εβγάζει ‘ματ
 
  "Tα μαλιάρκα τ' άλογα με τ' άργυρα κοδόνια".
(Τ     )
(Τα ψωριάρικα άλογα με τα αργυρά κουδούνια.)
 
  Με τ' έναν χέρ σκατόν πα κι φαΐετε
(εννοεί πως ακόμα και για την πιό ευτελή και ανόητη εργασία χρειάζονται και τα δύο χέρια)
 
  Εύκερον τσουβάλ' ορθά κι στεκ
(Νηστικό Αρκούδ κι χορεύ')
 
 
Πέντε βούδια, τρία ζευγάρια
 
 
 
Ράμαν εγέντον σο βελόν.
(Aδυνάτισε πολύ απο στενοχώρια)
 
 
  Όταν κάποιος μας ρωτάει για τρίτο άτομο αν είναι Πόντιος απαντάμε:
Καλά, το μύτη νατ και λεπς το λιλί νατ και λεπς;  B KOYΗΣ
 
 Πρωτού βγώντ ΄ς απάν σ' άλογον μη λα'ι'είς τ' αντζία 'ς.
B P
 
 
O Ναείχας κι ο Ναεύρηκας να είχαν και να εύραν!
O N   N     ! (ο Ναείχας κι ο Ναεύρηκας ούτε είχαν ούτε βρήκαν τίποτα!!!)
Tα ονόματα Ναείχας, Ναεύρηκας προκύπτουν από τις ευχετικές φράσεις "να είχα" και "να ευρήκνα" αντίστοιχα. T  N  N     "   " ( )  "   " ( ).
B 
 
 
Τ΄ονομα τη ποπα και διακονος η γουλα
(Aλλου το ονομα βγηκε και αλλος εφαγε)
B 
  
 Γαιδίρ χώρτσον και έπαρ, Γαρήν νούντσον και έπαρ.
B 
 
  Eσύ κι θα μαθείς μεν πόσα ωβά είνταν φούστουρον
B S
 
  Ο ξένον άλογον που κάθετε αλιγορα κατιβέν
 S
 
  'Κι θέλ' ατό, 'κι παίρ' ατό....κυλίστε ατό κι ας έρται.
(Γι' αυτόν που κάνει πως δεν θέλει κάτι)
B T
A  A  B ,            .
 
Όνταν θα νεγκάζω το στόμα μ', νεγκάζω τα χέρια μ'...
Την έκφραση αυτή τη χρησιμοποιούμε όταν αντί να πούμε σε κάποιον να κάνει κάτι για μας (και νεγκάζουμε το στόμαν εμούν) το κάνουμε με τα χέρια μας και τελειώνουμε ( νεγκάζουμε τα χέρια μουν και εφτάμε τη δουλείαν εμουν..)
 
 Ο Θεόν δί το τέρτ', άμα δι και το τερμάν" διαφορετικά τι θα κάναμε...  
 Το έξυπνον πουλίν α σο μυτίν πιάσσκεται.
 
 Τον άρκον όντες είπαν ατόν "χόρεψον", εσκώθεν κι εχάλασεν τ' ορμάν
 
 Ποίος 'κ εςς αχούλ, εςς ποδάρια.
 
 Σο καρφίν απάν πολλά κι κάθεσαι, με το ψέμαν πολλά κι πάς.
 
 
Μωρόν κί ειχαμε και εταντάνιζαμε τον γέρον....
 
 πολα ψυλα πα μητερης τρωνεσε τα καρταλε....
 
 
Που κι τερεί όντες κάθεται , θαυμάεται όντες σκούται
Αυτός που δεν κοιτάει όταν κάθεται , θαυμάζει όταν σηκώνεται
 
 
Τη τζίμπρη τον βίον ο χαραμης τρώει ατο.
  
 
 
Kρυφώς, ποππάς 'κι λειτουργά!  Σαν να λέμε "ουδέν κρυπτόν υπό τον ήλιον"!
 
 
  Εργατιών καγάνε κλέφτ
 
 
  Θεε μ΄σέσον μελ να τρων οι κουτουρεμέν.
 
 
 Η νύφε εκάτσεν σο άλογον και είπεν για κισμέτ
 
 
  Αν στέκ' τ'αλογού το ουδάρ, θα στέκ' και εκείνος
 
 
 Πατέρα εύρα έναν σκεπάρ Μέρ έν? Εχάσα το.
 
 
 
 Τον λύκον τραυαγγέλιζαν, και ατος έλεεν: τη ποππά τα αρνία μέρ βόσκουνταν;
  
 
 
Πολλά μη τρέεις εφτάντς τον διάβολον πολλά οπίς μη απομέντς εφτάντσε ο διάβολον
 
 
 Τον γάιδαρον ποι λαλεί τα πορδία τ' πα θα αφουκράται
 
A  A  B ,            .
 
Το τσιπούχ μικρόν ζουλίεται
τσιπούχ=ξύλο, κλαδί ζουλίεται=λυγίζει, αλλάζει κατεύθυνση
Την παροιμία αυτή τη χρησιμοποιούμε όταν θέλουμε να δηλώσουμε ότι τον χαρακτήρα του παιδιού μπορούμε να τον διαμορφώσουμε μόνο όταν αυτό είναι σε μικρή ηλικία
 
 Την άσκεμον την νύφεν όσο και να φοριείς ατέν, ξάν ασκεμος θα έν
άσκεμος=άσχημη, νύφε= η νύφη, φορίζω= ντύνω, ξαν=πάλι Ολόκληρη η φράση μεταφράζεται ως εξής: Την άσχημη την νύφη όσο ωραία κι αν την ντύσεις, αυτή πάλι άσχημη θα ίναι..
 
 Εξεράθες απαν σο ποδάρ
Την έκφραση αυτή την χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ότι κάποιος αδυνάτισε υπερβολικά
 
 Ο λύκον το πόστ'ν'ατ' αλλάζ' και το χούϊ'ν'ατ' κι αλλάζ
Το λέμε για να δηλώσουμε ότι είναι πολύ δύσκολο ή και απίθανο για τον άνθρωπο ν' αλλάξει τις συνήθειές του
 
 Εποίκες ατό άμον ποπά κιφάλ και μύιας ιντέρ
 
 Ολα πα θέλτς να μαθάντς......ση γούλας κι ερούξεν...
Λέμε αυτή τη φράση όταν θέλουμε να δηλώσουμε σε κάποιον πως είναι πολύ περίεργος και θέλει να μάθει πράγματα που δεν τον αφορούν...
 
 Τη χαιβανί ο Θεόν, ο άνθρωπον
 
 Εγώ πουλώ 'σε, ν' αοιλοί που θ' αγοράει 'σε..
 
 Ο αχουλούς ους να νουνίζ, ο παλαλόν κρούει και διαβέν!
Μέχρι να το σκεφτεί ο μυαλομένος, ο τρελός χτυπάει και φεύγει..
 
 Εμέν που ες κι θέλμε, που κιες με αρωθυμάμαι
 
 
Όσον αγαπά ο γέρον τον ανέφορον, αέτς αγαπά κι νύφε τον πεθερόν ατ'ς.
B 
 
  Η εγάπ, άψιμον εν', για εμπαίντς απέσ' και καίεσαι, για στέκ'ς από μακρά και ριγάς.
B 
 
 
 Το καλόν το πουλίν, ας σ' ωβόν απέσ' τσιβίζ, αμά τη ψύλλονος ο κώλον... χέζ' τον κόσμον όλον.
B  
 
Βερεσίαν ρακίν που πιν', δύο φοράς μεθεί, το μίαν οντες πιν και τ' άλλο όντες πλερώνετα
B    
 Τερεν την ουγιαν και επαρ το πανιν.Τερεν την μαναν και επαρ την θεγατεραν.
B 
 
     ,     .
B 
 
 
        
B 
 
 Τη γυναικου τα μαλλια μακρεα και τ΄ αχουλ κοντον.
B 
 
 ουλ π' εφτεναν να μαείρευαν, καν'ας πεινασμενος 'κι θ' απομένεν!!!
B 
 
 Επιασα τον κλεφτεν. Επαρτον και ελα.Κι'ερχεται.Αφσ' ατον και ελα.Κι'αφημνε με.
B 
 
A  A  B ,            .
 
Εμ τ ωβού τ απές, εμ τ ελέας τ εξ!! (Το λέμε για κάποιον που τα θέλει όλα δικά του)
 
 
Το σκύλον, ταη κούζ!! (Το λέμε για κάποιον που είναι πολύ τεμπέλης)
 
   
Που κι νουνίζ όταν καθεται θαμάσκεται όταν σκούται 
 
 
 Με τα χέρια σ θα τσαφίεσαι
   
   
Απ ατόν δεν κι κχύεται
 
 
Τον παλαλόν έφτυγαν ατόν κι εκείνος έλεεν βρεχ
   
   
Η κάτα σην παστουρμά κι έφτανεν και ειπεν τάνγκαλα παρασκευή εν 
   
    Αμον την κάταμ απάν ση ραχίαν κι ρουζ
 
Η λέξη καταμάγια έχει την εξής σημασία: το πανί με το οποίο σκούπιζαν το φούρνο και ήταν μονίμως μαύρο από τις στάχτες. Την έκφραση αυτή τη χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ότι κάποιος λερώθηκε πολύ.
 
[Πήγα για μαλλί και βγήκα κουρεμένος]
B 
 
Ίνας μάνα σεράντα παιδιά ετράνυνεν. Σαράντα παιδιά έναν μάναν κι ετέρεσαν.
[ΜΑΝΑ ΕΙΝΑΙ ΜΟΝΟ ΜΙΑ ΣΚΥΛΙΣ ΠΑΙΔΙΑ].
B 
 
Σην σκοτιαν πετρα κι συρ.
[κανεις δεν μιλα στα κουτουρου].
B 
 
ΤΡΑΝΟΝ ΒΟΥΚΑ ΦΑ,ΤΡΑΝΟΝ ΛΟΓΟΝ ΜΗ ΛΕΣ!!
B 
 Η κουλη σον φεγγον εφτειριουτον.
Β 
 T'     ,  '    
B 
 M  '  
B 
 Ο αχουλης ισαμε να νουνιζ,  ο παλαλον εποικεν την δουλειαν.
B 
 Ε   
B 
 Ποίος κλέφτ', εφτάει έναν κρίμαν, ποίος όμως χάν' κάτ',  εφτάγ' τα πιο πολλά κρίματα, γιατί τον κόσμον όλον,  υποψιάσκεται
B 
 
A  A  B ,            .
 
Το τσούλ εκρέμσεν σο νερόν
 
 Ο πεντικόν σο τρυπίν ατ κ'εχόρνεν, το τσικούτον πα κουβάλνεν απ οπίς   
 
 
 
 
Φωλέαν ποιος κι έχτισεν, οσπιτ' ποιος κι εποίκεν και κορίτσ' ποιος κι επάντρεψεν α σα τέρτια χαπάρ' κι εχ'  B P
 
 Με τα νύχια σ' θα τσαφίεσαι.  B P
 
 Εκυλίεν το πιθάρ, και εύρεν το πώμαν  B P
 
 Η ΦΤΕΙΡΑ ΕΧΟΡΤΑΣΕΝ ΚΑΙ ΕΞΕΒΕΝ ΣΗΝ ΓΙΑΚΑ!!!! (φτείρα=ψείρα)  B 
 
 Ο γάιδαρον σο ρασίν ψοφά και η ζεμία σ οσπίτ κείτε  B 
 
 S      ,  ...  B A 
  
    ,          B 
 
   T       ..    ....  B A
 
         B 
 
 Βερεσεν κρασιν πι πιν, δυο φορας μεθυ.  B 
 
Άμον την κάταμ απάν ση ραχίαν κι ρουζ.
 
Που κι νουνίζ όταν καθεται θαμάσκεται όταν σκούται.
A  A  B ,            .
 
Ο ουρανόν ελίβωσεν με τ'έναν μαύρο λίβιν  εσέν ιεύ το φίλεμαν τον άντρας το μολύβιν.... 
Εσύ σαι αστρογέννητος και φεγγαρολουσμέντσα συ έσ τη χράν τη ταραήλ ηλιοζωγραφισμέντσα
 
 
A  '    S   P      '...
E  S      O    '    ...
 
  
Εσύ σαι αστρογέννητος και φεγγαρολουσμέντσα συ έσ τη χράν τη ταραήλ ηλιοζωγραφισμέντσα
 
  
G    .. M   .. A       ..
 
  
O    ,              
 
  
S D    A    O  E  
 
 Μαχαίρ' πουλί μ' εσύ μη παίρ'ς την κάμαν ντο θ' εφτάς -ι- με τα λογόπα σ' σκότα με με τ' έργατα ντ' εφτάς -ι-
 
 Βαρύς πουλί μ' ο χειμωγκόντς ντ' ετσιόκεψεν απάν ιμ' κρύα χιονόπα εσέρεψεν και εφόρτσεν το γιεργάν ιμ'
 
  
Εσύ το κομμενόχρονον και το καταραμμένον,  κρύο νερόν γιατί κι ξύντς σην κάρδιαμ το καμένον
 
  
ς σο τάβισμα και 'ς σο κεβεζιλούκ και 'ς σ'εύκαιρα τα λόγια οι δέσκαλοι είμες εμείς, μαθίζουμε τη χώρα!!! ατώρα ας δεικνύζωμε και -ν- όλοι ας μαθάνε τα έμορφα και τα σωστά ΟΙ ΠΟΝΤΙΟΙ ΕΦΤΑΝΕ!!!
 
Εγώ γράμματα κι' έμαθα σε δάσκαλους κι' εκάτσα,  ση χώριν μουν τα κόρτσοπα το σεβνταλούκ εμάτσα.....!!!! 
Σεβντάν αμόν τεμόν-ι κανείς 'κι θα λαρώνει το φίλεμαν τεσόν-ι εμέν θα φαρμακώνει . . . . 
 
Εγώ αγαπώ κι ατό αγαπά,κι η μάνα 'θε 'κι θέλει. φαρμάκωσον την μάνα σου καντζία με το μέλι 
 
Το πόης ίσον κ'έμορφον και το πετσίς εν σόν-ι- Όσον κιάν κρύφκεσαι μακρά μ' θα ίνεσε τεμόν-ι-...
Σ'άλλα τα σέρια πούλοπο μ' θα κλαίς κ'αροθημάς μεν Σην εκκλισίαν όντες θα μπέντς κερόπα εσύ θα άφτς μεν...
 
 
Τη μέραν ντο εγνώρτσα σεν επίνεν πολλά κρύον Το αίμαν'εμουν έβραζεν,αίμαν σεβνταλιδίων...
Το φίλεμαν ντε' χάρτσες μεν καμίαν κι'ανασπάλω Ασήν καρδία μ' και τη ψή μ' καμίαν κι' θα βγάλω...
 
 
 Σο όρομα μ' πουλί μ' εσέν κάθαν βράδον ελέπω Τη σέβνταν ντ'έχω για τ'εσέν σην άκραν ξαΐ κι'θέκω...
Αέρη μ' ποδεδίζω σεν η νύχτα μη τελείται Ατέν για να χορτάζ'ατεν τ'όρομαν κι'κανείται...
 
  
Πέει με καρδόπο μ ντ' έπαθες πέει μ' ατο κι' ας εξέρω,  ποίος κρατεί το γιατρικός να ψαλαφώ και φέρω...
 
 Πεΐ μεν πουλί μ' ντ'επείκα σεν κ'αέτς αγνά τερείς μεν Έναν χατίρ ψαλάφεσα να κλύσκεσε κά φιλίς μεν...
 
 Εσύ είσαι ασην Ορντού εγώ ψή μ' άσην Σάνταν Σο κρεβατόπος βάλεν μεν κ'όλια τα πόνιας χάνταν
 
 Άχ πουλόπο μ' τα τσαλούμιας έφαγαν την ψή μ' Άμον έσεν έμορφος κι'έν απάν σην γήν... Το αχούλι μ'ξαν εζάλτζες με το τέρεμας Ας τερούμε ξαν με τίναν σον χορόν θα πας...
 
A  A  B ,            .
 
Πουλί μ' απές ση κάρδια μ' Είσαι αμόν εικόνα Όταν εβρίεσαι μακρα μ' Τρώγνε μεν τα πόνια... 
Eμένα ξάι μη κλαίς πουλί μ' γράψον με αποθαμένον ατο η ψήμ' εμαύρινεν η κάρδια μ' έν καμμένον
Aνάθεμα την τύχη μου εγω εσέν ντ' εγνώρτσα και ασοι πολλούς τοι έμορφους πουλί μ' εσέν ντ' εχώρτσα
 
 
Τριαντάφυλλον αχάντιαγον εδέκα 'σεν πουλόπο μ' να μη ματούται και πονεί τ' έμορφον το χερόπο σ' ...
 
 
Αρνόπο μ' ψέματα σε σέν Κι' θά λεγω καμίαν Αν κι' κρατώ το λόγο μ' ψη 'μ Θα χάτε η καρδία μ'...
Η κάρδια μ' για τ'εσέν χτυπά Μόνον εσένα θέλτσεν Και τ'ερημον το ψόπον μου Εσένα αραεύ' σεν..
 
 
Πουλί μ' φογούμαι ντ'αγαπάς άλλο παλικαρόπον Η κάρδια μ' θα είνεται καιν' άμον λιθαρόπον
Χωρίς εσέν κι' είνουμαι θ'ασπρίνε τα μαλλία μ' Άλλο εγάπην σην ζωή μ' κι θά εχω καμίαν...
 
 
Βασίλισα τεμόν εισαί Και πόλλα αγαπώ σεν Ση έκκλησιας την πορτάν Πουλόπο μ' θα κρατώ σεν...
 
 
Είδα σε και κατ' έπαθα  πουλόπο μ' εθαμάγα ομάτ' άλλο κι ετσάμωσα αρ άλλο κι ενεπάγα!
 
  
Ατό πουλί μ' ντ' εράεβα έβρα 'το 'ς σ' οματόπα σ' όντες ελέπω απέσ' 'ς σ' ατά 'θαρώ τερώ τ΄αστρόπα!!!
 
  
E '    '    '   
X    '       '     ....
 
  
G '    '    '!         !!!
 
'Eρθαμε κ' ανταμώθαμε απές σ' ατό το φόρουμ, παλλικάρεα και κόρτσοπα ας΄'σα μέρεα του Πόντου. 
Να σαν εμάς νε παιδία  να ηλοί ατοίντς που 'κ είναι σ΄αούτ΄τον κόσμον εντάμα, αγαπεμέν' να ζούνε.
 
 
E    E'    ... K  '    '         ......
 
  
Πατσίκα μ' τεσον η σεβντά εθαρώ εν τρανόν-ι αμάν κατ' θελ' να λέγω σεν άκσον εμέν νε κόρη:
Την καρδίας διπλοσπάλισον και τ΄ανοιγάρεα κρύψον. Ο κόσμον πούλι μ' ψεύτικον την κεντή σ΄ολίγον νούτσον!
Σεβντάδες πάνε κ' έρχουνταν τα ψόπα πως κλενίζ'νε, τ' αχούλεα παίρνε τ' ανθρωπί' και ατοίν αμάν ζαντείνε!
Τέρε και εύκαιρα μ' εφτάς την καρδία σ' χαρεντέρτσον. 'Εμορφον εν' η ζωή φα, χόρεψον και...γλέντσον!!!!!
 
 
 TI VROULAS THEGATERA EGO TO AMAZONON GENA... KANEIS K' EVRETHEN NA PITAZ.. KAI NA KLAINIZ EMENA....
 
  
E              
           ...
              
               ..
             ...
              !
 
  
Σεβνταλού άξον ντο  θα λέγωσεν τον λόγομ  μη ανασπάλεις...  Την κάρδιας πρόσεξον πουλίμ  και ταχουλς μη χάνεις...
Να αγαπάς ατόν που  θα αγαπάσε ρίζαμ... Και το καρδόπος το  χρυσόν θα εκτιμά πουλίκαμ..
 
  
N    N    K     M '  .
 
 H    ...   ..  '    
 
  
Eράεψεν, εράεψεν κ ατό επουγαλεύτεν! το έρημον το ψηόπο μου εθάρεσα μαρέθεν!
 
 
K    ...  ....
'     .....  
A  A  B ,            .
 
T S     ,     ,     
  
Δάκρια εσείν κι ελέπετε απές ιμ όλια εκχύγαν άμον ποτάμ εέντανε ση γούλα μ' ετυλίγαν..
  
Όλα τα άστρα τ' ουρανού σ' εσέν πουλί μ' θα φέρω θα θέκ' ατά σα μάλλοπα σ' το φίλεμα σ' να παίρω.
 
Η ΝΙΣΑΛΟΥΜ ΕΙΠΕ ΜΕ ΑΝ Κ ΕΡΧΕΣΕ Θ ΑΝΤΡΙΖΩ... ΑΛΛΟΝ ΚΑΛΙΟΝ ΓΙΑ ΤΕΜΕΝ ΕΓΩ ΠΑ ΓΥΝΕΚΙΖΩ...
 ΤΡΑΓΩΔΑΝΕ Κ ΑΝ ΠΟΝΕΙΣ ΛΕΕΙ ΕΣΥ ΠΡΕΠ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΕΙΣ.. Η ΣΕΒΝΤΑ ΕΣ ΣΤΕΝΑΓΜΟΥΣ ΤΕΡΤΑΣ... ΠΙΚΡΑΣ...Κ ΚΑΗΜΟΥΣ....
 ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΣΥΡΩ ΒΑΣΑΝΑ ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΣΥΡΩ ΠΟΝΙΑ.... ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΤΥΡΑΝΙΟΥΜΕ ΠΟΥΛΙΜ ΑΤΟΣΑ ΧΡΟΝΙΑ... ΠΕΕΙ ΜΕ ΤΟ ΝΑΙ Κ ΑΣ ΧΑΝΤΑΝΕ ΤΗ ΚΑΡΔΙΑΣΗΜ ΤΑ ΠΟΝΙΑ..
 
 ΧΑΙΤΕ ΑΣ ΠΑΜΕ ΘΕΡΙΖΟΜΑΙ ΣΑ ΨΗΛΑ ΤΑ ΡΑΣΙΑ... ΜΑΚΡΑΝ ΕΜΕΙΣ ΜΗ ΚΑΘΟΥΜΕΣ ΤΡΩΕΕΙ ΜΑΣ ΑΡΟΘΥΜΙΑ...
 ΕΣΥ ΡΑΣΙ ΑΣΑΛΕΥΤΟΝ ΠΟΡΑ ΝΤΟ ΕΝ Κ ΞΕΡΝΕΣ... ΤΑ ΓΙΟΥΛΤΟΥΡΟΥΜΙΑ ΡΟΥΖΝΑ ΝΕ Κ ΕΣΥ ΣΕΙΡ ΕΤΕΡΝΕΣ...
 
 
E               .
 
 
Η σέβνταν ντ' έχω ση κάρδια μ', όσον επάει τρανίνει... Θα λύουμε σα σέροπας,  το ψόπο μ σεβνταλειν έν...
 
 
Καρδόπο μ' αγιαράευτον πάντα δάκρια γομούσαι πάντα πονείς και φτουλακίεις πάντα κλαίς και ματούσαι.
 
Αούτο ο κόσμον ψεύτικον ανθρώπ' ανθρώπ' κι ομοιάζνε εένταν άμον είδωλα την ψη μ' κατατρομάζνε.....
 
 
ΝΑ ΣΑΝ ΕΜΑΣ ΝΕ ΠΑΙΔΙΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΕΦΤΑΜΕ ΤΑ ΚΑΡΔΟΠΑ ΛΑΡΟΥΝΤΑΝΕ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΑΝΑΣΠΑΛΝΕ!!
 
Όσον ντο έεις με σουμά σ' τρυγώνα μ' μη φοάσαι τον χάρον πα χατεύ' ατόν κι αφήνω σε να χάσαι  
E                  .
Άκσον πουλί μ' ντο λέγω σε τέρεν και μη κομπούσαι α σην σεβντάν αν αρρωσταίνς άλλο κι θα λαρούσαι!
 
ΦΕΡΤΕ ΡΑΚΙ ΠΟΤΙΣΤΕ ΜΕ ΤΕΛΕΙΤΕ ΦΕΡΤΕ Κ ΑΛΛΟ... ΠΕΚΙΑΡ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΤΙ ΚΑΡΔΙΑΣ ΜΕΘΩ Κ ΑΝΑΣΠΑΛΩ...
 
M    E ... E   ,  ...
P     .. E  M T.. N   .. K   ..
 
 T   K    M   Y   .....  ...
 
  Τα άστρα πα ετσάρπεψα για τεσον τ' εχτιπάρι  κ' ατώρα στέκω μαναχός αφκά 'κες 'ς σο παρχάρι
 
N    ... K   E    K   .........
 
 
Όντες θα έρται ο χάρον να παίρ τεμόν το ψοπον μίαν κι άλλο ας αφήν' με να φιλώ και τ αρνόπο μ'
η ώρα δύο τη νυχτός εφίλεσα το αρνόπο μ' ατο ελιγοθύμεσεν και ερούξεν σ'εγκαλόπο μ'
 
  
A      ,     E       ...
A   '  ..   M T    ..
 
A  A  B ,            .
 
S                
K             
 
 
Ερώτεσα ντο εν η "εγάπ" και είπαν εμέν "πελιάδες" εμπαίν' σα ψήα και αφήν' τη κοσμή τα γεράδες.
Εκάτσα και ερχίνεσα βαθέα να νουνίζω με τ' όποιον εγώ πελιάν το ψόπο μ' τυριαννίζω.
'Σ σο νου μ' έρθεν ο πρόσωπο σ' κι ατώρα εγροικώ εσύ πως είσαι η "πελιά" μ' εσέν πως αγαπώ....!
 
 
EΠΗΚΕΣ ΜΕ Κ ΠΕΙΝΑΤΟ ΚΑΜΙΑΝ ΠΟΥ ΚΕΠΗΝΑ... ΤΟ ΜΑΞΗΛΑΡΙΜ ΕΥΚΑΙΡΟΝ ΣΕΓΚΑΛΙΑΣ ΑΝ ΕΦΗΝΑ...
 ΚΟΨΟΝ ΤΑ ΠΕΝΤΕ ΔΑΧΤΥΛΑΣ ΚΑΙ ΜΕ ΤΟ ΜΑΧΑΙΡΟΠΟΣ... ΒΑΛΕΝ Κ ΦΥΛΑΞΟΝ ΑΤΑ ΑΦΚΑ ΣΟ ΣΠΑΡΕΛΟΠΟΣ...
 
 
I                         ..
 
 ΣΕΡΗΤΣΑΜ ΕΓΡΕΙΚΩ ΑΤΟ ΝΤΟ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ... ΑΠΟ ΑΥΚΑ ΚΕΣ Κ ΑΠΟ ΜΑΚΡΑ ΤΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙ ΧΟΡΤΑΕΙΣ ΜΕ....
 ΟΛΙΑ ΣΚΕΠΑΖ Ο ΣΗΜΟΝΚΟΡΤΣ ΜΕ Τ ΑΣΠΡΟ ΤΟ ΓΕΡΓΑΝΑΤ... ΕΝΑΝ ΚΟΡΙΤΣ ΕΒΓΑΙΝ Κ ΑΡΑΕΥ ΕΧΑΣΕΝ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΝΑΤ..
 
  
Τ ΟΛΙ ΜΑΥΡΑ Τ ΜΑΤΙΑΣ ΚΑΙΝΕ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ... ΚΑΙ ΠΛΕΘΥΝΕ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑΜ Κ ΧΑΝΩ ΤΗΝ ΥΕΙΑΜ....
 ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΟ ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΚΛΑΙΩ... ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΑΠΟΝΑ ΑΣ ΚΑΘΟΥΜΕ ΚΑΙ ΛΕΩ...
ΜΑΞΗΛΑΡΟΠΑ Μ ΑΚΛΕΡΑ ΓΕΡΓΑΝΙΑΜ ΑΠΑΡΔΑΛΙΑ.... ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΕΕΙΝΟ Η ΕΓΑΠ ΠΟΥ ΚΕΙΤΟΝ ΣΗΝ ΕΓΚΑΛΙΑΜ...
 
 
Σην Σαλονίκην έρθεν οψέ, και εμέν τιδέν κι είπεν... Άλλα έλεεν σο ,  και άλλα ατός επίκεν...
 
 
Σην Σαλονικην ερθα οψε Και'σεν πουλοπο μ' κι'ειδα Το ματια μ' εδακροθανε Και αμον άστρον εσβηγα
 
 
Ατά τα αλεποσίνιας εμέν πουδέν κι κρούνε..... Πίσονατα ση παλαλούς τιδεν,  που κι εγρικούνε....
 
 
ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΥΙΖ ΤΟ ΝΕΜΑΜ Κ Τ ΟΝΟΜΑΤ ΚΙ ΞΕΡΩ... ΛΕΕΙ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝ ΕΙΜΑΙ ΕΓΩ ΘΑ ΠΕΡΩΣΕ ΚΑΙ ΦΕΥΩ...
 ΝΑ ΙΛΙ ΕΜΕΝ ΝΑ ΙΛΙ Κ ΣΕΝ ΝΑ ΙΛΙ ΤΙ ΔΥΣ ΕΝΤΑΜΑ... ΕΝΕΣΠΑΛΑ Μ ΤΟ ΦΙΛΕΜΑ ΤΟ ΓΛΥΚΙΝ ΤΗΝ ΕΓΚΑΛΙΑ... 
ΤΟ ΕΝΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΣ ΕΒΛΑΨΑ Τ ΑΛΛΟ ΧΑΙΡ Κ ΕΦΤΑΕΙ ΣΕ... ΘΑ ΣΤΕΙΛΩ ΣΕ ΣΗ ΜΑΝΑ ΣΟΥ ΝΑ ΤΕΡΩ ΝΤΟ ΘΑ ΦΤΑΕΙ ΣΕ..
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝ ΤΟ ΠΑΛΙΚΑΡ ΠΑΙΔΙΑ ΝΑ ΜΗ ΚΛΑΙΤΕ... ΔΕΥΑΤΕ ΣΟ ΤΑΦΟΠΟΝΑΤ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΝΑ ΛΕΤΕ...
 
Πουλι μ' πολλα ζηλευω σεν Το ψοπο μ' τηρανιζω Οταν ευριεσαι μακρα μ' Το καρδοπο μ' κλαινιζω...
Τα δακρια μ' τρεχνε αμον ποταμ Η γουλα μ' εγωμοθεν Παρακαλω σεν ελα σουμα μ' Να δακω και φιλω σεν
 
 
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟΜ ΤΗΝ ΜΑΝΑΜ ΠΑΡΗΓΟΡΑ.... ΠΑΡΗΓΟΡΑ Κ ΤΕΜΟΝ Τ ΑΡΝΙΝ Π ΛΕΝΑΤΟ ΘΟΔΩΡΑ....
 ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΑΤΟΙ ΠΟΥ ΕΛΕΓΑΝ ΕΜΕΙΣ ΠΑΝΤΑ ΘΑ ΖΟΥΜΕ... ΑΤΟΙ ΕΠΕΙΓΑΝΕ ΣΟΝ ΑΔ Κ ΜΑΣ ΑΝΑΣΤΟΡΟΥΝΕ.....
 
 
Επήγα πούλι μ' σο παρχάρ Τσητσάκια να σερέυω Να διαλέγω τ'έμορφα Και μόνον σε σέν να φέρω...
Έχπασα πούλι μ' έχπασα, Έχπασα αλ' έναν Άμον εσένα έμορφον Κι'έτονε κανέναν...
 
 
δυο και τρις ειπατον αση γαριμ μακρεα  ατος επεινε κι'ακουε κ'εφαε μασερεα
Ατα τα γελτας αδερφεμ κακια ξαϊ κεχνε αν ομως ρουζω και ψοφω αμαν δακρια θα τρεχνε 
 
  
Ο αχουλούν έν καλόν, ο παλαλόν καλλίον.... Εσέν και αφήνω ναι πουλίμ  εφτάς και για τι δύο..
 
 EFTAO PWS ZALIOMAI KAI ROUZW SIN ENGALES ELA POULIM NA XAIROUME  OI DI MAZI TA KALEAS TI EGKELE 'M THA EFTAG ATEN GIA T' SEN MAKSILARI........
 
  
                 .
 
 
Οντες αροθημοσε ναι γιαυριμ το ματιαμ δακρυα τρεχνε 
σο νουμ κρουει η λαλιας  παρηγοριαν ερτε
 
 
GIAVRIM NTO ESNE GIA TEMEN MANAXO I KARDIAM KSERI ATORA EFIES APO SOUMAM TO PSHOPOM IPOFERI....
 
 TRAGIKO TO LATHOSA IS...  I ENGKALIAI GIA TATEN AMON EVKSINO LIMAN... DIXOS FORTOUNA EFOURKSENATEN :
A  A  B ,            .
 
E  ,    O   ,    O   ,   O   ,   .........  
Ση ψης ιμ' τον ξεροτοπον αμαν βρεχη εκχυες αμαν ζινισι πλουμιστον  ση γουλα μ'ετυλιες
Tο φιλεμα σ'σιαρινκον εν α σο πεγαδ' νερον- μιαν ασ ερται ο καιρος και ινεσαι τ'εμον..
 
  
Η σεβνταν εν για τη χαζους ντο κ'ενχε ντο να εφτανε ασο πρωϊ και οντες νυχτον για τη σεβνταν μιλανε
 
 ΠΟΥΛΙΜ ΣΑ ΣΟΥΜΑΔΕΜΑΤΑΣ Η ΚΕΜΕΝΤΖΕΜ ΘΑ ΚΛΑΙΕΙ... ΤΑ ΜΥΣΤΙΚΑ ΝΤΟ ΕΙΧΑΜΕ ΘΑ ΤΡΑΓΩΔΕΙ ΚΑΙ ΛΕΕΙ...
ΑΝΑΘΕΜΑΣΕ ΝΑΙ ΣΕΒΝΤΑ ΕΒΡΕΙΚΣ ΑΓΝΑ ΚΑΡΔΙΑΣ... ΕΚΙΑΠΕΣ ΣΥΡΤΣ ΤΟ ΑΨΙΜΟΣ ΕΚΙΑΠΕΣ ΤΗΝ ΦΩΤΙΑΣ
 ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΚΛΑΙΩ... ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΑΠΟΝΑ ΑΣ ΚΑΘΟΥΜΑΙ Κ ΛΕΩ...
 
  
Εδέβαν και επέρασαν ημέρας, μήνας, χρόνια και πως κ' ευρέθεν γιατρικόν να χαν' τ' εμά τα πόνια.
Βρούλαν πιάν απές σην ψη μ' το άψιμον σαρεύ' 'με τα χρόνια μ' ετελέθαναι ο Χάρον αραεύ' 'με.
Κλαίγω, δάκρια κι φαίνταναι απές ημ' όλια κχύγουν εένταναι άμον ποτάμ' ολόερα μ' τυλίγουν.
 
  
Θεέ μ' δώς με υπομονήν ντ' εδώκες κι κανείτε όντες νουνίζω τ' αρνόπο μ' αμάν χάτε τελείτε
Θεέ μ' για κόψον τα χρόνια μ' ντ' εδώκες περισεύενε για δώς ατά την τρυγώνα μ' σ' ατέν πολλά ιεύνε
 
  
ΑΨΙΜΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΒΓΑΛ ΚΑΠΝΟ ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙ ΒΓΑΛ ΠΟΝΟ.... Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΣ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟ ΕΓΩ ΕΣΕΝΑ ΜΟΝΟ...
ΣΟ ΧΑΡΑΜΑΝ ΤΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΕΓΕΝΕΘΕΝ... ΚΑΙ ΜΕ ΤΑ ΧΑΡΗΣ Τ ΘΕΟΥ ΑΤΟ ΠΑ ΕΧΑΡΕΘΕΝ...
 ΣΟ ΤΟΘΡΟΘΤΛΑΡ ΤΡΑΝΥΝΑ ΑΠΕΣ ΣΑ ΜΟΥΧΑΠΕΤΙΑ... ΜΙΚΡΟΣ ΕΓΝΩΡΤΣΑ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΚΑΙ ΤΑΤΙΝΕΣ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ...
ΣΕΡΗΤΣΑΜ ΑΦΣ ΤΑ ΠΑΛΑΛΑΣ ΚΑΙ ΕΛΑ ΜΕΤ ΕΜΕΝΑ.. ΑΕΤΣ ΕΦΑΕΣ ΤΟΝ ΑΝΤΡΑΣ ΜΗ ΘΕΛΤΣ ΝΑ ΤΡΩΣ ΚΑΙ ΜΕΝΑ...
ΨΗΛΑ ΕΙΝ ΤΑ ΠΑΡΑΘΥΡΑ Η ΛΑΜΠΑ ΑΠΕΣ ΦΩΤΑΖΙ... Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΚΑΘΕΤΕ ΕΚΙΑΠΕΣ Κ ΜΑΝΑΧΟΝ ΝΥΣΤΑΖΙ...
 
 
TO ΜΑΤΙΑΣ ΑΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟ ΑΣΤΡΟΠΑ ΚΑΤΙΒΑΣΝΕ... ΠΟΣΑ ΚΑΡΔΟΠΑ ΕΚΑΨΕΣ ΚΑΙ ΠΟΣΑ ΑΝΑΣΤΕΝΑΣΝΕ...
ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΝΑ ΑΓΑΠΩ Η ΚΑΡΔΑΜ ΕΜΑΤΩΘΕΝ... ΟΘΕΝ ΚΛΑΔΙ ΕΠΙΑΣΑ ΕΣΑΠΕΝ ΕΤΣΑΚΩΘΕΝ...
 
  
Ε και αουτο το ρακυν ντ' εφαει σ'ανθρωπς Κι πιραζ καλον εν ανασπαλτς τα τερτιας και τα καϊμους
 
 
Εγω ζαντος παιδας ειμαι τιδεν κι λογαριαζω  μη λετεμε εζαντινα το κοσμο ολιο ασφαζω
Εσυ ντο εισαι ζαντος και τα κοσαρας ξερνα εγω νεπε ντο ειμαι ζαντος Ο Θεον πα κι ξερια'
Εσεις οι δυς βουλοστιατο γαμω ατα ντο λετε(μην παρεξηγηθητε)  και την ωρα ντο θα κρουω σας ξαϊ μι ακουω κλαιτε
 
Τεμον πουλιμ τα βασανα καρδια κι υπομενη  ατο εν ντο κι λεγωσε ατο εν το τερτοπομ  οντες ποθανω κ'επεκη ελα επαρ το ψωπομ 
 
Σο διαβολον εστιλεσμε πουλιμ και ειπεσμε αντιο  αν θες και ση Αλασκα στιλομεν εκες ντο εφταει κρυον  
                ..
                 
        ..           ..
 
 
Το παλικάρ ντο εγάπεσα,  παιδία αγαπάμαι... Αν χάνω εγώ ατόν, μα το Θεον θα χάμαι...
Ατό η Σέβνταν το γλυκίν, εσέβεν σην καρδία μ'... Και ας σα σίλια μ' τα έμορφα, εβγόνε τραγωδίας...
Ατά εγώ ντο λέγωσεν, αρνόπο μ εν αλήθειαν... Εσέν ενούνιζα οψέ, πουλί μ' όλεν την νύχταν...
Το σπίτις ντο ετράνινες, σουμά εν σε τεμονι... Πολλά αγαπώσε άρνοπο μ, μ' αφήντσμεν μαναχόνι....
'Ελα αρνί μ' σεμέτερα,  να ελέπψ ντο αγαπώσεν... Και σην εγκάλια μ το, ζεστόν αρνίμ εγώ κρατώσε...
Παιδία εγώ εγάπεσα και  ατό εν αληθεία... Για τεμόν ταρνίν, ρούζω σην φωτίαν..
 
  
ΕΜΕΝΑ ΤΡΩΝΕ ΤΑ ΡΑΣΑ ΕΣΕΝ ΤΑ ΘΑΛΑΣΣΑΚΡΑ... ΚΙ ΘΕΛΩ ΝΑ ΕΛΕΠΩ ΑΡΝΙΜ Τ ΜΑΤΑΣ ΜΕ ΤΑ ΔΑΚΡΑ....
 
  
Η ΚΑΡΔΑΜ ΕΤΣΟΥΡΟΥΕΥΣΕ ΕΓΕΝΤΟΝ ΔΥΟ ΑΥΛΑΚΙΑ... ΑΣ ΕΝΑ ΤΡΕΧΝΕ ΑΙΜΑΤΑ ΑΣ ΑΛΛΟ ΤΑ ΦΑΡΜΑΚΙΑ....
ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΕΚΟΠΕΝ ΤΟ ΛΑΛΟΠΟΜ... ΑΝΑ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΠΕΕΙ ΑΤΟ ΜΗ ΤΥΡΑΝΙΖ ΤΟ ΠΣΟΠΟΜ....
ΒΑΣΑΝΤΣΟΝ ΜΕ ΤΥΡΑΝΤΣΟΝ ΜΕ ΓΙΑΒΡΙΜ ΑΛΛΟ ΜΗ ΤΣΙΖ ΜΕ.... ΜΠΕΚΡΗΣ Κ ΧΟΜΑΡΤΣΙΣ ΕΙΜΑΙ ΑΛΛΟ ΜΗ ΤΑΛΙΑΝΙΖ ΜΕ.
 
  
ΜΙΑ ΛΕΩ ΝΑ ΖΩ ΠΟΛΛΑ Κ ΜΙΑ ΝΑ ΑΠΟΘΑΝΩ.... ΤΟ ΓΛΥΚΙΝ Τ ΕΝΓΚΑΛΙΟΠΟΣ ΣΟΥ ΞΑΙ ΑΣ ΝΟΥΜ Κ ΒΓΑΛΩ...
ΣΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ ΟΝΤΕΣ ΠΑΣ ΕΠΑΡ ΚΕΡΙ ΑΝΑΨΟΝ... ΤΕΡ ΤΟ ΣΤΑΣΙΔΗΜ ΕΥΚΕΡΟΝ ΕΒΓΑ ΟΞΟΥΚΑ Κ ΚΛΑΨΟΝ...
ΑΡΝΙΜ ΣΟ ΚΟΙΜΗΤΙΡΙ ΜΟΥ ΘΕΚΟΝ ΑΠΑΝ ΕΙΚΟΝΑΝ... ΤΟΝ ΑΓΙΟ ΓΕΩΡΓΙΟ Κ ΤΟΝ ΑΓΙΟ ΝΙΚΟΛΑΝ...
 
  
ΕΣΥ ΕΙΣΑΙ ΔΙΑΒΟΛΙΚΟΝ Κ ΜΑΙΣΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ... ΜΟΝΟ ΤΕΡΤΑ Κ ΒΑΣΑΝΑ ΑΣΗΝ ΣΕΒΝΤΑΣ ΕΠΕΡΑ...
ΑΣΤΡΑ ΑΠΑΝ ΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΕΥΧΗ ΟΘΕΝ Θ ΕΦΤΑΩ... ΑΣΤΡΟΝ ΝΑ ΙΝΕΤΕ Κ ΑΤΕ ΝΑ ΕΛΕΠΑΤΕΝ ΤΟ ΒΡΑΔΟΝ..
 
  
ΠΟΥΛΙΜ ΤΕΣΟΝ Τ ΠΡΟΣΩΠΟ ΑΧ Κ ΤΕΣΑ Τ ΜΑΤΙΑ... ΑΤΑ ΕΙΝΑΙ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΝΕ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ ΧΙΛΙΑ ΚΟΜΑΤΙΑ...
ΕΣΕΙΣ ΑΣΤΡΟΠΑ Τ ΟΥΡΑΝΟΥ ΦΩΤΑΞΤΕ ΣΗΝ ΣΚΩΤΙΑ... Κ ΠΑΤΕ ΣΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ ΕΓΑΠΗΣ ΧΑΙΡΕΤΙΑ...
 
  
Το κρεβατοπο μ' εφκαιρον Πουλοπο μ' ντο θ'εφταγω Το φιλεμας να εγροικω Σο σπιτοπος θα παγω...
Το σπιτις εν πολλα μακρα Τα ποδαροπα μ' τσουζω Την καρδια μ' πα θα δειγ'ατο Σην εγκαλιας να ρουζω...
A  A  B ,            .
 
Ε, ουρανέ κχύσον βρεχήν κατέντζον την καρδία μ' απέσ' σαχτάρια επέμνανε α ‘σ' εγάπς τη φωτίαν.
 
Tα σαχτάρια ντ' επέμνανε ατου πες σο καρδόπο σ'  θα φιλώ και θα χάν' ατα  να χαίρεται το ψόπο σ' 
η θάλασσα, ο ουρανόν τ΄ουρανού τα βρεχία ατα ν' εβζήν'νε κ' επορούν τη ψήση μ' τη φωτίαν
η καρδε αμον τ ορμαν τρανον αψιμον παιρει οντες θα ερται η ανοιξην τσιτσακια ξαν θα φερει 
τη καρδιας ημ΄ τ αψιμον το νερον κι θα σβηνει εσεν μαναχον αν φιλω ατοτε θα καλυνει
 
  
ΕΧ Κ ΒΑΡΥ ΛΟΓΩ ΜΗ ΛΕΤΕ ΑΤΟ  ΤΕΜΟΝ Τ ΑΡΝΙΝ ΑΡΛΙΝ ΕΝ... ΘΑ ΚΛΑΙΕΙ Κ ΘΑ ΚΛΑΙΝΙΖ  Κ ΜΕΝ Ι ΚΑΡΔΙΑΜ ΓΕΡΑΛΙΝ ΕΝ... ΤΕΜΟΝ Ι ΨΗ Κ Ο ΘΑΝΑΤΟΝ ΑΡΝΙΜ ΣΕΣΑ ΤΑ ΣΕΡΑ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ  Τ ΑΝΓΓΕΛΤΣ ΕΠΑΡΤΑ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ ΤΑ ΜΑΧΑΙΡΑ...
 
  ΥΠΝΕ ΕΠΑΡ ΤΟ ΜΑΤΩΠΑΜ  ΟΛΙΓΟΝ ΝΑ ΑΝΣΠΑΛΩ.. ΤΑΚΑΤ ΑΛΛΟ Κ ΕΠΕΜΝΕ ΜΕ. .ΝΑ ΖΩ ΚΙΘΕΛΩ ΑΛΛΟ..
 
  
ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΡΑΣΟΠΟΥΛΑ  Τ ΑΡΝΙΜ ΤΙΔΕΝ ΜΗ ΛΕΤΕ.. ΤΑ ΔΑΚΡΑ ΝΤΟ ΕΚΣΑ ΓΙΑ ΤΑΤΕΝ ΚΛΩΘ ΜΕ ΕΝΑΝ ΧΑΜΕΛΕΤΕ...!!!
 
 Αρνί μ' θα παίρω έναν μαχαίρ' και κρούγω εγώ εμέν-ι- απές σο ψόπο σ' αν αφήντς άλλεν να έρται εμπαίνει...
 
  
Έναν μόνο κι θα αφήνω θα αφήνω δύο-τρία χαίρ πα να μη εφτάει σε το μαχαίρ σην καρδία
Έναν μόνο κι θα αφήνω θα αφήνω πέντε-δέκα άμον ντ' εποίκες με εσύ και εκαρδοπονέθα
Έπαρ εείνον τον μαχαίρ το διστομον τ ακονεμένον κάρφα το σην καρδια σ' ατο τ' αφορισμένον
Εγώ σο ψόπο μ' ντο θ' εφτάω αρ σην γούλα σ'κι ερούξεν θα βάλω απές εκείνεν γλυκέα εμέν π' εκούξεν
Ατώρα εν πολλά αργώς το κορίτς σην ψήμ εσέβεν άλλο με τ΄ατό μ' αγρασεύς ατό πα επαρεδέβεν
Άλλο τιδέν κι θα γράφτω του κάκου μ αναμεντς-ι ασ' εμέν ντο εγούζεψες ας κάθεσαι και κλαις-ι....................
 
 Μ' εθαρρείς θα μοιρολογώ και μ' εθαρρείς θα κλαίγω ντο συρ' το ψόπο σ' να εφτάς κι εγώ δεν κι θα λέγω.....!!
 
  ΕΙΔΑ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΜΕ ΤΗΝ ΚΛΑΙΗΝ  Κ Η ΨΗΜ ΕΤΟΓΡΑΕΥΤΕΝ.. ΑΤΣΑΠΑ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Κ ΕΠΟΡΑΝΛΑΕΥΤΕΝ.. ΚΙ ΞΕΡΩ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ  Τ ΑΡΝΙΜ ΚΙ ΚΑΛΑΤΣΕΥΜΕ..
ΜΕ ΤΑ ΦΟΡΜΑΣΙΑ ΤΣ ΠΟΛΕΜΑ  ΑΡ ΓΙΑ ΝΑ ΚΑΝΤΟΥΡΕΥΜΕ.. ΤΟ ΚΑΝΤΡΟΣ ΕΤΟΝΑΤΕΨΑ  Κ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΟΙΜΗΤΗΡΙΣ... ΑΣΟΝ ΠΡΟΣΩΠΟΣ ΦΑΙΝΕΤΑΙ ΠΟΥΛΙΜ ΤΟ ΜΕΚΑΤΙΡΙΣ....!!!
 
  
Αρνί μ' εσέν ενούνιζα, εσύ χαπάρ κ'επαίρνες... Τσαλούμια επίνασεν οψέ, συ λες την τύχης εύρες...
Πουλοπο μ' εσεν θελω σεν Κι ξερω ντο να'φταγω Σην Σαλονικην θ'αρχουμαι Και σον κυρης θα παω...
Θα παω καλατσευ'ατον Θα τερω ντο θα λεει Και αν κι'δει'σεν πουλοπο μ' Η καρδια μ' θα κλαιει...
 
  
Γουρπάν σατά τα ποίηματα,  πουλόπο μ΄εσύ ντο λες με εφτάς την καρδια μ να γελά, το ψόπομ να αραεύσαι!!!
 
  
ΣΥΡΩ ΤΟ ΤΟΞΑΡΙΜ ΔΕΞΙΑ ΑΝΟΙΓΩΝΤΑΝ ΓΕΡΑΔΕΣ ΠΕΡΩ ΚΑΙ ΣΥΡΑΤΩ ΖΕΡΒΑ ΚΑΛΙΝΙΖΩ ΤΟΙ ΜΑΝΑΔΕΣ... ΓΙΑ ΠΕΕΙ ΜΕ ΛΥΡΑΜ ΕΜΟΡΦΟΝ ΠΩς ΕΓΡΟΙΚΑΣ ΑΤΑ ΟΛΑΚΑΙ ΤΟ ΛΑΛΟΠΟΣ ΤΟ ΓΛΥΚΥΝ ΠΩΣ ΠΕΡ ΛΑΡΩΝ ΤΑ ΠΟΝΙΑ... Η ΨΥΜ Τ ΑΠΕΣ ΟΤΑΝ ΠΟΝΕΙ ΟΝΤΑΝ ΤΖΙΖ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ... ΕΣΕΝΑ ΠΕΡΩ ΜΕ ΤΕΜΕΝ ΚΑΙ ΤΡΑΓΩΔΩ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ... ΚΑΙ ΣΟ ΤΑΦΙΝ ΕΜΟΥΝ ΑΠΑΝ ΕΣΥ ΜΟΙΡΟΛΟΓΑΣ ΜΑΣ... ΕΣΥ ΕΞΕΡΤΣ ΤΟ ΒΑΛΣΑΜΟΝ ΕΣΥ ΠΑΡΗΓΟΡΑΣ ΜΑΣ....... ΚΑΙ ΛΕΣ ΚΑΙ ΚΛΑΙΣ ΚΑΙ ΧΑΙΡΕΣΑΙ.....
 
  
ΠΟΙΚΕΣ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΨΗΛΑ ΚΙ ΕΚΕΙ ΣΚΑΛΑ ΚΙ ΠΑΕΙ... ΠΟΙΚΕΣ ΤΗΝ ΘΑΛΑΣΣΑΝ ΠΛΑΤΥΝ Ι ΕΚΕΙ ΓΕΦΥΡ ΚΙ ΣΤΕΚΕΙ.. ΠΟΙΚΕΣ ΤΗΝ ΞΕΝΥΤΙΑΝ ΜΑΚΡΑ ΚΙ ΕΚΕΙ ΛΑΛΙΑ Κ ΠΑΕΙ.. ΝΑ ΣΑΝ ΕΣΑΣ ΨΗΛΑ ΡΑΣΑ ΣΗΝ ΞΕΝΥΤΙΑ ΚΙ ΠΑΤΕΝ... ΣΕΒΝΤΑΝ ΚΙ ΑΠΟΧΩΡΙΟΥΣΤΟΥΝ Σ ΕΝΑΝ ΤΟΠΟΝ ΓΕΡΑΤΕΝ... ΑΠΟΨ Η ΝΥΧΤΑ ΕΔΙΠΛΑΣΕΝ Κ Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΠΙΑΣΤΕΝ... ΤΗ ΠΑΡΑΔΕΙΣΙ Μ ΤΟ ΠΟΥΛΙΝ ΣΑ ΞΕΝΑ ΕΒΡΑΔΑΣΤΕΝ...
ΑΝΑΘΕΜΑ ΤΟΝ ΠΟΥ ΕΧΤΙΖΕΝ ΤΗ ΞΕΝΥΤΙΑΣ ΤΟΝ ΔΡΟΜΟΝ...
 
  
O                '
P            
 
  
Tο πόις αγαπίεται  λεγνόν άμον τσατσόπον καλλίον τα κόλφες κι είν τρανά και εχωρείς σ εγκαλόπο μ'...
 
  
ΛΕΛΕΥΩ ΠΟΔΕΔΙΖΩ ΣΕ ΔΙΠΛΑΝ ΑΝΑΘΕΜΑ ΣΕ ΑΠΟ ΚΑΡΔΙΑΣ ΚΑΙΟΥΜΑΙ ΕΣΥ ΞΑΙ ΚΙ ΛΥΠΑΣΜΕ...
 Μ ΕΘΑΡΡΕΙΣ ΕΙΜΑΙ ΔΕΒΟΛΟΣ ΕΘΑΡΡΕΙΣ ΠΑΛΙΚΑΡΙ.. ΚΑΘΟΥΜΕ ΠΑΙΖΩ ΚΕΜΕΝΤΖΕΝ ΕΝΤΑΜΑ ΜΕ ΤΟ ΤΟΞΑΡΙ...
 
  
Αρνί μ' έφυες σα μακρά, εφέκες μεν μανάχη... Άλλα κορτσόπα εγάπεσες, θα πίνω εγώ φαρμάκι...
 
 Για τα πεντικούδε αφς ατο νικούλα το φαρμάκι  κάτιναν άλλον εσυ θ ευρήκς κι θ απομέντς μονάχη!
 
  
ΟΣΟΝ ΝΤΟ ΕΚΑΤΙΓΟΡΕΣΑΝ Κ ΟΣΟΝ ΕΙΠΑΝ ΕΙΠΑΝ... ΕΜΕΝ ΚΑΙ ΕΣΕΝ ΤΡΥΓΩΝΙΤΣΑ ΜΟΥ ΝΤΕ ΠΟΡΕΣΑΝ ΚΑΙ ΠΕΙΚΑΝ... ΟΣΟ ΤΟ ΥΨΟΣ ΤΟΥ ΟΥΡΑΝΟΥ ΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑΣ ΤΟ ΒΑΘΟΣ... Α ΤΟΣΟ ΕΝ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ ΤΕΜΟΝ ΤΟ ΠΑΘΟΣ....
Ο ΟΥΡΑΝΟΝ ΑΠΟ ΧΑΡΤΙΝ Η ΘΑΛΑΣΣΑ ΜΕΛΑΝΙ... ΝΑ ΓΡΑΦΩ ΤΑ ΤΕΡΤΟΠΑ ΜΟΥ ΕΕΙΝΟ ΠΑ ΚΙ ΦΤΑΝΕΙ....
ΚΑΙ ΜΕ ΤΟ ΚΟΝΤΥΛ ΝΤΟ ΕΓΡΑΨΑ ΑΟΥΤΑ ΤΑ ΤΣΙΖΙΑ... ΑΝΟΙΓΩ ΣΑΣ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ ΕΜΟΡΦΑ ΠΑΙΔΙΑ...
A  A  B ,            .
 
E     '   E     '...
E    K   M    ,   ...
K   ,    T '     '...
A   '  '  K    '   ...
A      E  '    
 
  Να σαν εσάς ψηλά ρασιά., πάντα χλωποφοράτε, δέβαινε χρόνια και καιρούς, καμίαν κι γεράτε
 
 E                
 
 Κρυον νερον εποτσες μεν Επικες μεν καλαει Αλλα εσυ κι'εγρικσεσα Η καρδια μ' ντο ποναει...
Καρδιαμ μην τηριανιεσε Καποτε θα'γαπα σε Ατε τεσον θα εινετε Αλλο ξαΐ μη φοβασαι
 
 
Μη λετε με να αγαπω ι καρδιαμ εματωθεν ωθεν κλαδι επιασα εσαπεν κ τσακωθεν. Mη λετε με για βασανα μη λετε με για πονια σην ζωημ εγω περασα ασκεμα αχαρα χρονια
 
 ΕΙΔΑ ΠΩΣ ΕΡΘΑΝ ΕΜΠΡΟΣΤΑΜ ΤΕΣΑΡ ΝΟΜΑΤ ΑΓΓΕΛΟΙ ΕΝΑΣ ΕΚΡΑΤΝΕ ΤΟ ΨΟΠΟΜ Ο ΑΛΛΟΣ ΤΟ ΜΑΚΕΛΙ ΑΛΛΟΣ ΕΝΙΞΕΝ ΤΟ ΤΑΦΙΜ ΚΑΝ ΔΥΟ ΤΡΙΑ ΠΗΧΗΣ. ΑΛΛΟΣ ΕΙΠΕ ΕΜΠΑ ΑΠΕΣ ΑΤΟ ΕΤΟΝ Ι ΤΥΧΗΣ ΟΝΤΕΣ ΕΓΝΕΥΣΑ ΤΕΡΕΣΑ ΚΑΝΕΙΣ ΠΟΥΘΕΝ ΠΑ Κ ΕΤΟΝ ΕΙΠΑ ΔΟΞΑ ΣΟΙ Ο ΘΕΟΣ ΑΤΟ ΠΑ ΨΕΜΑ ΕΤΟΝ...!
 
 Ναϊλί τεμόν το κάρδοπον, τη λαλίας όντες ακούει... Εβγάλ βρούλαν και καίεται, γεράδας και ματώνει
 
ΙΝΑΣ ΜΑΝΑ ΚΑΘΙΣΜΕΝΤΣΑ ΣΕΝΑ ΧΑΜΕΛΟΝ ΣΚΑΜΝΙ ΤΡΩΕΙ ΑΤΕΝ ΑΡΡΟΘΥΜΙΑΣ ΕΣ ΣΥΝ ΞΕΝΥΤΙΑ ΠΑΙΔΙ ΙΝΑΣ ΜΑΝΙΤΣΑ ΑΝΑΜΕΝ ΤΟΝ ΓΙΟ ΝΑΤΣ ΑΣΑ ΞΕΝΑ ΑΦΗΝ ΤΗΝ ΠΟΡΤΑΝ ΑΝΟΙΧΤΟΝ ΤΑ ΦΩΤΑ ΑΝΑΜΕΝΑ......!
 
 ΘΕΕΜ ΑΞΟΝ ΤΟ ΒΟΕΜΑΜ ΤΗ ΚΑΡΔΑΣ ΣΗΜ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΤΑΚΑΤ ΑΛΛΟ Κ ΕΠΕΜΝΕ ΜΕ ΑΡΡΟΘΥΜΙΑΣ ΜΟΝΟ... ΜΑΝΑ ΤΟ ΛΥΨΑΝΟ ΤΕΜΟΝ ΘΕΚΟΝ ΑΠΑΝ ΣΗΝ ΣΚΑΛΑ.. ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΚΛΑΨΟΝ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΣΚΩΤΟΥ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΧΑΛΑ...
 ΑΝΑΘΕΜΑ ΣΕ ΝΑΙ ΣΕΒΝΤΑ ΕΒΡΕΙΚΣ ΑΓΝΑ ΚΑΡΔΙΑΣ ΕΚΙΑΠΕΣ ΣΥΡΤΣ ΤΟ ΑΨΙΜΟΣ ΑΚΙΑΠΕΣ ΤΗΝ ΦΩΤΙΑΣ
 
  
A                
 
A         '  
A    '                         
T             
 
A            ...
 
 
E             
A               
G      '    
 
  
N                
 
 T        '   '   
 
 S                 
 
 K                   ...
 
  A   ´ ,       ...
A  A  B ,            .
 
Ινας κουκος λέγνε την άνοιξην κι φερ΄ οντες ουλ΄ λαλλούν ατότε η ανοιξη έρτε
Ατο ποτές κε εγροίξα το σωστον πα ποίον εν άμον τον ερίφ΄ τον μαναχόν που ιλάζ΄ απέσ΄ σον κόσμον
 
  
T      , ' '      '   .
 
 
S  '   3   '   ',     
 
 
O '   '   , '  '    .
        ' ,   ' ' '    8.
   ' '   ,     '   .
T  3   ' ,   '    .
A   '    '  ,  '     ' .
P ' 8     ',   '    '  8 '.
E   ' '   , '   '  ,   
 
 
Κεν εμεν και'σεν που θα χορηζ καμιαν να μη σκουτε Και το κρεβατ νατ και το σπιτ οφιδια να γομουτε...
Το γιουλντουρουμ να κρουγιατον κανεις να μη εν σο γιανατ Και ασο φοβον'ατ ατος να φταιατα απανατ...
 
 
Ατοι που εβοήθεσαν το σπίτιμ να χαλάνε, αση καντίλας το φυτίλ άψημον να πιάνε....
 
  
E              
AN APOTHANO PISTE OLIGO TOPO BALTE APES TIN KEMENTZE KAI ENA MPOUKAL RAKOPON
 
  
ΕΣΙ ΣΑΙ ΑΣΠΡΟΝ ΠΕΡΙΣΤΕΡ ΝΤΟ ΠΕΤΑΑ ΟΥΡΑΝΙΑ, ΑΠΟ ΒΡΑΔΙΣ ΕΡΤΕ ΚΟΝΕΥ ΣΤΙ ΚΑΡΔΙΑΣ ΤΟ ΓΙΟΡΓΑΝΙΑ
 
 Eσισαι εναν μικρον αιδον, ντο κελαιδει τα βραδα σο κελαιδει που κλοσκεται ση καρδιασα ορμανα
 
 Πάντ' αραεύ' τεμόν η ψη τη Πόντου τα ρασσία· Το γαίμαν τη καρδίας-ιμ δίω για τη Ρωμανία!
 
ΕΝΑΝ ΕΜΟΡΦΟΝ ΠΟΥΛΙΝ ΚΡΟΥΕΙ ΑΠΑΝ΄ ΣΟ ΠΑΡΑΘΥΡ ΤΕΡΕΙ ΜΕ ΚΑΙ ΤΕΡΩΑΤΟ ΚΙΑ ΑΦΗΝΜΕ ΝΑ ΝΟΥΝΙΖΩ
 
 
H                 
T   εϊνο          
 
 
AOUTO ETS KI INETE THA XTIZO DYO AYLAKIA SE'NAN THA BALO TA TERTIAM KAI SALO T FARMAKIA
O PATERAS IN PAIDIMOU TI SPITI MOU TO STOULAR KANEIS KAI POREI NA STEK SI PATERA TO PODAR
 
 
ΚΑΙΓΟΥΜΑΙ ΚΑΙ ΒΡΟΥΛΙΓΟΥΜΑΙ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ' ΚΛΕΝΙΖΩ ΤΑ ΤΕΡΤΟΠΑ Μ'ΕΠΛΕΘΥΝΑΝ ΚΑΙ ΠΩΣ ΝΑ ΤΑΓΙΑΝΙΖΩ....
 
ΤΗΝ ΦΩΛΕΑΜ΄ ΘΑ ΕΦΤΑΩ Σ΄ ΕΝΑΝ ΑΨΗΛΟΝ ΡΑΣΙΝ ΤΟ ΠΟΥΛΟΠΟΜ΄ ΟΝΤΕΣ ΕΡΤΕ ΝΑ ΤΕΡΟΥΜΑΙ ΑΣΑ ΨΗΛΑ
 
Αμόν αετόπον ντο πετά υψήλ' α ση φωλέα, Και συ άπλωσον τα φτερά σ' και πάντα τέρ' μακρέα.
Αμ όθεν πας, όθεν κι α στέκ'ς , όσον κρούει η καρδία, Τη μάνας και τη κύρ' εγάπ' μην ανασπάλτς καμία!
 
 
Εσυ σαι τεμον τ'ανασμαν, εσυ εισαι το ποπο μ', εσυ εισαι ολεν ο κοσμον σο μικρον το καρδοπο μ'
 
 
Οντες πουλιμ ποθανω εγω μιν κλαις μι εφτας ζαντιας σο γιανιμ ελα κορτσοπομ και πεϊμε τραγοδιας
Ο Θεον κε λεπ τ΄ανθρωπς ντο εφτανε αμαρτιας αφινμας αδα κια κι να εφταμε μαλακιας
Ατο το σπιτ ντο ελεπς τεμον εν η φολεαν ας παμε πουλιμ ακιαπαν και εφταμε .
 
 
Ελα πουλιμ,σεμετερα, αλυγορα κλωστ κι αμε.. οι γειτον μ'εγροικουν'ατο το σεβνταλουκ να'εφταμε.....
 
 
Oι γειτων κια εγρικουν ατο εμεις πουλιμ ντε φταμε
Σεσεν εγω κι ερχουμε φοβουμε τα σκιλιας ελα εσι σ'μετερον να φταμε παλαλιας
 
A  A  B ,            .
 
Η λενα εμορφον κοριτσ, και πολλα σεβνταλουσα, αμαν φιλε να εξερτς, κι ειναι αχουλουσα....
 
L    T  P A    N   '!!!
Γιωρικα πολλα εμαθα, τ ομματιαμ πολλα ειδαν, τη λενας το πορπατεμα, αμον χεσμενον γιδαν...
P    K    A   M  
Το σεβνταλή τον άνθρωπον, μη λέτε καλημέρα, ατός κι ξερ πότε νυχτόν και πότε εν ημέρα!!!
H Καλημερα ειναι τη θεου, φερ χαμογελο στα σειλια, και οματια σεβνταλια, φται ατα αμον πλουμια...
 
N    N     T   N   ...
Eγω τραγουδια κι θα γραφτω, για ολα τα κορτσοπα, μαναχον για το κοριτς, που ες εμορφα ματόπα.!
O    A '  G '   S C  ..
 
Tο κοριστ ντ έθελνες ατωρα αγαπαει σε, ορκο ση ζωη νατς εδωκε, δικο της να εφταει σε...
Ο Σαντέτες έλεεν πως το κορίτς π'εγάπανε ξάει κι αγαπάτον, μα ο Περίκλας ο ανοιχτής, είπεν ατον εφτάει λάθος!!!!S' P  E  ' T     T'   
 
Α'ερημ να λελευω σεν' Με τ'ασπρον τ'αλογοπον Φερε μεν' τι τρηγονα μου Να ισηχαζ το ψοπο μ'
Πεντακοσια χιλομετρα Χοριζνε μεν κιατενι Σην Σαλονικη να πετω Πισον μεν' αιτενι...
 
 
Ελέν΄ λέν τ΄ όνομ΄ς κε κοκφεκετε η λαλία μ΄ οντες τολμω να λέγωσε λελεύωσε καρδία μ΄
Εμορφος αμόν φεγγάρ΄ οντες χαμογελάσ΄ με και το καρδόπον καίετε και εφτάσ΄με κε ταβιζω
 
 
Ο πόλεμον εν΄ κρασίν ο χάρον παλαλουτε οντες ελέπ΄ τ΄ανθρωπί το αίμαν ΄τ να χάτε
Τα τραγωδίας τα καλα ουλ΄ μαζι θα τραωδουμε ο χαρον οντες ακουιατα θα κλωσκετε και χατε
Χάρε οντες κλώσκεσεν ελα εβγάλ΄ κ΄ εμεν ασο ταφιν να τραωδω τ΄ ονειρον ντε χαθεν
 
 
Πσύν αμον φωτία έρθεν σην καρδία μ΄ να νουνιζω κε πορω η φωτία εν τρανόν
Καρδιάμ΄ ντο να φτάω σ΄ατό που έν τρανόν πορπατώ σην στράταν κε να ελέπω κε πορώ
 
 
Τη σεβνταση ΄μ το καρδόπον εν αμον το πουλόπον τη σεβνταση ΄μ το πουλόπον εν αμον περιστερόπον
Περιστερόπον εμορφον ξανθον αμον το μέλ΄ γλυκόν πέταξον κε ελα με τε μεν να εφτάς τα σείλια ΄μ μέλ΄
 
 
ΜΑΝΑ ΣΤΑΥΡΟ ΚΙ ΘΑ ΕΥΡΙΚΣ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΤΑΦΟΠΟΜ ΜΟΝΟ ΤΑ ΞΕΡΧΟΡΤΑΡΑ ΘΑ ΜΑΡΤΥΡΟΥΝ ΤΟΝ ΤΟΠΟΝ....! ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΕΛΑ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ ΜΙΑ ΕΝΑ ΚΑΙΡΟΠΟΝ ΑΨΟΜΕ ΠΟΙΣΟΝ ΜΕ ΣΥΝΤΡΟΦΙΑ..
 
 
Κόρ' δείξω με τον ζώγραφον π' εζωγράφσεν εσέναν να δίγ' άτον τ' έργατικα τ' να ζωγραφίζ' άλλ' έναν
 
 Τα εσά τ' ομμάτια όνταν τερούν τ' εμά δάκρα γομούνταν τ' εσά τα χείλια όνταν γελούν, τ' εμά ερχούνταν κλειδούνταν
A  A  B ,            .
 
Τ' ομματόπα σ' εφώταξαν απ'οπές 'ση σκοτίαν έρθες εφύτεψες τσιτσιάκ' ΄σο μαύρον την καρδία μ' 
 
T   B N'  T'   T  ' ...  
M    ' M    K   K ... 
 
E, T   M  I   ... 
 
Άμον τ' έρημον το δεντρόν αέτς εν η καρδία μ' τα γιουλντουρούμια εντόκανε και έκαψαν τα κλαδία μ'.. 
 
 
E   A  P M    K   ... 
 
E     E '  A   P    ...
 
A    E  S E  '   N   E... 
 
M     A  ' M '  S  ...
 
T   ' E   I     G  P ..
 
 
E    K   A     E ...
T   K   ' A    ' E    '...
 
 
S P   E    A  ,  T  '   ...
I    K '   K'   A   ...
E, E   ' S    N   ...
 
  
Ση Αυστραλιαν εισαι 'συ Εγω πα σην Ελλαδαν Καποτε θα τσατευωμες Σον Ποντον ουλ ενταμαν...
Εναν αιμαν εχομες Και εναν Ιστοριαν Εμεις κι'θα ταβιζομες Απεσεμουν καμιαν...
 
 
Απες σην Πατραν μοναχος Χωρις εσεν γιαυροπο μ' Πει μεν ντο θα εινουμε Καετε το καρδοπο μ'
Ολεν ημεραν κι'επορω Τα δακρεμ να σπογκιζω Ελα σουμα μ' σο ορομα μ' Την ψης να ποδεδιζω...
 
 
Εμεν ποιος εγαπεσεν Κι'δεν καλων ημεραν Πολλα κορτσοπα ση ζωη μ' Επερασαν κ'εδευαν...
Εσυ ες αμον περιστερ Εσευες σην καρδια μ' Εφεκες μεν κ'εδεβες πλαν Τρωι μεν η αροθιμια...
Ατωρα πα εγανεπσα Ντε'πεικα εγω τα λαθη Μαθεμαν εντον για τ'εμεν Παντρεφτες με τον Σταθη...
 
  
O   ' T    A     K'  ...
T     K    A      R   ...
 
  
O   K    L M   ' I L  E
 
 
H λενα θελ εσενα, επαρ την μακρα απ' εμενα, εμενα θελνε τα κορτσοπα, α μαθίζατα τσαλιμόπα...
 
 H L   A  ' K      K'   ..
 
  
H λενα εμορφον κοριτσ, και πολλα σεβνταλουσα, αμαν φιλε να εξερτς, κι ειναι αχουλουσα....
 
A  A  B ,            .
 
 
 
Ουράνιε πατέρα μουν, ν' αγιάζ' τ' όνομα σ', να έρται η βασιλεία σ', το θέλεμα σ' να 'ίνεται, άμον 'ς σον ουρανόν και σην γήν.
Τ' αναγκαίον μανάχα ψωμίν εμούν δώσ' 'μας οσήμερον, και σ'χώρεσον τα αμαρτίας εμούν άμον το ο' χωρούμε κι εμείς ατείντ'ς τ' έβλαψαν εμάς. Μη θέκ'ς εμάς 'ς σον πειρασμόν και απεμάκρυνον απ' εμάς το κακόν.
 
A  A  B ,            .
 
Αρχή κάλαντα κι αρχή του χρόνου,κι αρχή του χρόνου,πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου, πάντα ,του χρόνου.
Αρχή μήλον εν' κι αρχήν κυδών εν,κι αρχήν κυδώνεν. Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον,το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατό ο κόσμος Άλεν',ο κόσμος Άλεν, για μυρίστ' ατό κι εσύ αφέντα μ',καλέμ αφέντα. 
Ερθαν καλά παιδία είσην πόρτανκαι ξαν σην πόρτα σ '. Άψον το κερί σ' κι έλα σην πόρτα σ'κι έλα σην πόρτα σ'.
Χαμηλόπα, χα ξερά τζιρόπα,ξερά τζιρόπα. Χα ξερά μαύρα κοικκίμελόπα,κοκκιμελόπα. 
A  A  B ,            .
 
Πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου πάντα του χρόνου.
Αρχή μήλον εν κι αρχή κυδών εν κι αρχή κυδών εν
Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατόν ο κόσμος όλον ο κόσμος όλον.
Για μύριστ ατό και εσύ αφέντα καλέμ αφέντα.
Λύσον την κεσέ σ και δος παράδας και δος παράδας.
Κι αν ανιοιείς μας χαράν σην πόρτας σ χαράν σην πόρτας σ.
Ευχές Χρόνια Πολλά, πάντα και του χρόνου Καλή χρονία και σ όλα τα σπίτ(ι)α υίαν κι ευλογίαν 
 
 
 
  .
E H P,     K   '     .
A  A  B ,            .
 
I E  
PONTIAN CHRISTMAS CAROLS
C     H   '  H    
O      P- T  - P.
E       S  
E    E-  E-   E- (2)
A'   '     ' O'     M   
E'    Y   '  S   
E  C       N  
T   '        K   ,   
K K    .
 
A  A  B ,            .
 
Έναν ημέραν επήγεν ο Γιωρίκας να εφτάει πάνιο. Επήεν σην θάλασσα, εξέγκεν τα λόματ'ατ, εσέβεν σην θάλασσαν, εποίκεν το πάνιο. Επεκεί εξέβεν ασή θάλασσαν και τσάτσαλος εκάτσεν σην άμμον να εφτάει "ηλιοθεραπείαν" ντο λέγνε. Σίτα εκάθουτον, έρθεν ένα μελεσίδ και τ'αφορισμένον, επήεν και έκατσεν απάν σην καϊπανάν'ατ. Ατός πα άμον ντο είδεν ατόν ενούντσεν: έμορφα, ατώρα εύρες το τσιτσέκ, έπαρ και το μελ !!!
A  A  B ,            .
 
Τα πεντικούδε(α) εποίναν σχοτ'1και είπαν:
"Για να μη τρώει μας η κάτα πρεπ' να ταχεύομε'2 'ς σην γούλαν ατ'ς έναν κωδωνόπον.  Άμον το σουμών' μας, εείνο 'α κρούει 'α παίρομε χαπάρ' κι 'α κρύφκουμες...".
"Έμορφα" είπαν ολ', "άτο εν' το μιγκίν3..."
 
Έκ'σεν όλον ο τρανόν, ο γέρον ο πεντικόν και είπεν:
"Ατό το λέτε καλόν εν' άμαν ποιός 'α πάει ταχεύ' α;"
Όλ ετέρεσαν τ'εναν τ'άλλο. Κανείς 'κ εθέλ'νεν να 'ποίνεν την παλικαροσύνεαν. Άτσ' πα η κάτα τρώει τα πεντικούδε(α).
 
1. συνέλευση (ρωσ. , ΕΡΛ, 1082)2. να κρεμάσουμε (ρ. ταχεύω, ΙΛΠ)3. τρόπος, ευκαιρία (ΙΛΠ).
 
ΠηγήΛαογραφικά Σύμμεικτα Περιοχής ΚαρςΣάββα Πορφυρίου ΠαπαδοπούλουΑρχείον Πόντου. Τόμος Τεσσερακοστός Τέταρτος. Αθήνα 1992-3 σελ 87
P 
A  A  B ,            .
 
Μίαν πως εξέβεν το σιρίν'1 να πάει 'ς ρο ρασίν, ΄ς σην γιαϊλάν κιάν' έναν τζιλάρ2 αρνίν επέμ 'νεν οπίσ'. Ο λύκον εύρεν α, 'α τρώει α. Ατό τ'αρνίν λέει ατον,
- Απ' εμέν το τζιλάρ' πα, ντο 'α βρηκ'ς και τρως; Αφ'ς με ας πάω 'ς σο ρασίν κιάν', βόσκουμαι καλά, παχύνω κι ας κατηβαίνομε τάδα καιρόν, αδακά 'ς σον τόπον ν' αναμέντς και τρως με...
 
- Κια, πως 'α λέγω, εγροικάς το είμαι εγώ;.- Α λες, <<χέρϊα3, χερϊα>>. Εγώ 'α 'πομένω οπίσ' και τρως με'.
Ο λύκον εγάνεψεν4 'ς σα λόγια τ'αρνί', χορτασμένος πα έτον, κ' εφέκεν α. Επήεν εκιάν' το σιρίν, εβόστεν' 5εβόστεν, όλα τα πρόγατα επήγαν επάχυναν, εείν' το τζιλάρ' τ' αρνίν πα επάχυνεν, έντον άμον λουτούδ'6. Ατώρα έρθεν εείνο το βαχούτ7 και το σιρίν εκατήβεν δ(ε)αν' επεκεί ας σον τόπον. Ο λύκον εκεικά αναμέν' ευτάει <<χερϊα, χερϊα>> να 'ρται τ'αρνίν σουμά τ', άμαν εείνο ατώρα παχυμένον ας όλα εμκέσ' τρεχ' και πάει. Ο λύκον έγροικ' σεν τ'έπαθεν το τιζάν, ευτάει γουζουμένα8:
- Εέρες έναν πρόγατον εμπροστά σ', φα 'το και ντ' έχασες με τα δαβόλ' σύνας'.
Σώνα τη Πάνονος
 
 
1. σιρίν - κοπάδι2. τζιλάρ - λερωμένο απο διάρροια. 3. χέρϊα - προσφώνηση σε αιγοπρόβατα4. εγάνεψεν - πείστηκε5. εβόστεν - βόσκησε6. λουτούδ' - παχουλό7. βαχούτ - καιρός, εποχή, ώρα8. γουζεμένα - θυμωμένα
 
Λαογραφικά Σύμμεικτα Περιοχής ΚαρςΣάββα Πορφυρίου ΠαπαδοπούλουΑρχείον Πόντου. Τόμος Τεσσερακοστός Τέταρτος. Αθήνα 1992-3
A  A  B ,            .
 
Εείν τα χρόν(ε)α είχαν ατάτ1' κ'επαρακάλ'ναν 'ς σο τζαχ' κεικά τον άγιον Αρζά-Κοτα. Έναν βραδίν ιστ(ε)α2 εποίναν την ευήν ατούν κ'επαρακάλ'ναν άτονε, αναχάπαρτα3 είδαν είναν εκατήβαινεν ας σο ρδανίν κιάν'. Ατός κλέφτες έτον και με το να 'κ'εχώρ'νεν να κατήβαινεν, εξέγκεν όλ(ε)α τα λώματα τ' κ'εκατήβεν κ'εφάνθεν ας ση μεσ' και κα.
 
Aτείν' εθάρεσαν έτον Αρζά-Κοτας τηνάν επαρακάλ'ναν κι ολ'εντάμαν 'ς έναν στόμαν ετζαϊξαν και είπαν: <<Άγιε, Αρζά-Κοτα μ', λελεύω τα μακρύν το μύτι σ' και το φαρδύν το πρόσωπο σ'>>. Ατά πως είπαν ατα ο κλέφτες εφογώθεν κ'εσύρ'θεν απαγκιάν'4. Ατείν' ατότες εχάραν πολλά τ'εξιώθαν5 και είδαν τον άγιον τηνάν επαράκαλ'ναν. Άμαν, ατείν' επήγαν έπεσαν κα και ο κλέφτες ξαν εκατήβεν κ'εσόεψεν'6 ατ'ς. 1.συνήθεια  2.ενώ  3.άξαφνα  4.προς το πάνω   5.αξιώθηκαν   6.λήστεψεΠηγή: Λαογραφικά Σύμμεικτα Περιοχής Καρς, Αρχείον Πόντου, Τομ 44. Αθήνα 1992-93, 131.
 
A  A  B ,            .
 
-Κωστίκα, έλα να δούμε ποδόσφαιρο. Παίζου Σκωτία - Δανία.
Κι ο Κωστίκας:
-Με τη σκωτία παίζνε, και πως ελέπνε;;; 
A  A  B ,            .
 
Κάποτε είνας επή'εν σο Ι.Κ.Α. να εφτάει τα χαρτία τ' για την σύνταξην. Αφού ετέλεσεν και εδέκεν τα χαρτία ούλε, δι'ατα σ' είναν γαρίν. Ε'είνε ψαλαφά τον την ταυτότηταν. Ο χιλάκλερον τερεί σα τσόπας ατ. Τερεί σο πορτοφόλ' ν ατ'. Πουθενά. Κλώσκετα και λέει σην υπάλληλον:
-Τέρεν. Ενέσεπαλα την ταυτότητα σ' οσπίτ'. Θα πάω φέρα το και θα δίγω σα.
Ε'είνε τερεί ατον και λέει ατον:
-Δεν πειράζει. Ανοίξτε το πουκάμισο σας.
Ο άνθρωπον εκάσεψεν. Ανοί' το καμίσ'ν ατ'. Εφάνθαν τα άσπρα τρίχας σο στήθος ατ' και λέει ατον αξάν' η υπάλληλος οσταν είδεν οντες έταν ούλε άσπρα τα τρίχας.
-Εντάξη. Φαίνεται ότι είστε σε ηλικία για σύνταξη. Και ετελεσεν τα χαρτία τ'.
Όσταν εκλώστεν σ'οσπίτ'ν ατ', λεεί ούλεν την ιστορίαν σην γαρίν ατ'. Κλώσκεται η γαρί ατ' και λέει ατον:
-Αναθεμάσεεεεεε. Έπρεπεν να εκατήβαζες και το παντελόνι σ' να ελέπε σε και να επαιρνες και σύνταξην αναπηρίας...
A  A  B ,            .
 
A    R' G     P G. T      R-P. D  3 R-T    19  '   350,000 G   P. M   G       S R      .
 
L         . I M  1918, 60,000 G     K   G    C. A     R R (1917)    250,000 G      S R. L    A,   C, C, G, B, M  R. T         R-P       . O       G  R     1917     . O     G      G   . I  ,  R-P    P . O            -υ-   -ου-. A      -ς-   -σ-. 
 
Ι νιχτα τι πριγατας    Ο ιλεν εςυμοσεν ναπιδιαβεν. Εκοκιντςεν ο οριζοντας αςιν Λιςιν μερεαν. Ερχινεςεν να ςκοτινεβ. Ενταμαν με ιναν ςιντροφον εςεβαμε ςον δρομον κε παμε ςο χοριον. Ο δροςερον αερας πολα εφκολιν το πορπατεμανεμυν. Ολον τον δρομον με μεγαλον ενδιαφερον ςινομιλυμε για τιν δυλιαν το κολχοζι. Πολα κερος εν ατυ κεμνε κε τα πλιροφοριας τι ςιντροφιμ εφτανεμε τρανον εφχαριςτιςιν.     Καπυ, καπυ απςιλα ςον υρανον εφανθανε τα χριςολαμπρα αςτρα. Αςιν Ανατολιν μερεαν εκσεβεν ο φενκον. Κοκινον κε μεγαλον το ςχιμανατ. Οςον το ςκυτε απςιλα κε αλατοςον μικρεν κε περιςεβ το φοςνατ. Ολοςτρονκιλος εν ατορα κε βαςτα αςον βραδον υς τον πυρνον.
Διμος Ακυραστος.
 
S: A K, L      P  R     1930. Αρχειον Ποντου, τομος τριακοστος ογδοος. Αθηναι 1984.
A  A  B ,            .
 
Η κοσσάρα κακανίζ'κι ο κόλος ατ'ς λαταρίζ'1,να λελεύ' ατην εγώ,ευτάει ωβόν και τρώγω εγώ.
Η κοσσάρα πιν' νερόνκαι τερεί 'ς σον ουρανόν,τ'άλλο πιν, τ'άλλο θολών'κι ο πετεινόν κρούει φτερόν.
Η κοσσάρα πιν' νερόνκαι τερεί 'ς σον ουρανόν,πιν νερόν και κάεται,φουτίζ'2 κι αναπάεται.
Η κοσσάρα με τ'ορτάρα3πάει 'σ ορμάν' και τρώει χορτάρα.Να λελεύ' άτην εγώ,ευτάει ωβόν και τρώγω εγώ.
Πάτερ ημών/ έκλεψα ωβόνο εν τοις ουρανοίς/ 'κ'είδε με κανείς...
Η κορώνα κρα κρα κρακι ο άντρας-ι-μ' εν' 'ς σα μακρά...
 
1. κουνιέται (ρ. λαταρίζω)2. αερίζεται (ρ. φουτίζω)3. κάλτσες μάλλινες
 
Πηγή: Λαογραφικά Συμμεικτα περιοχής Καρς. Σάββα Πορφυρίου Παπαδόπουλου. Αρχείον Πόντου. Τομος τεσσερακοστος τεταρτος, Αθήνα 1992-3. σελ 109-110.
A  A  B ,            .
 
Η Αποστολίνα η Ανθή ασ' σην Κιρισχανάν έναν ημέραν φορτωμέντσα το καλαθόπον ατ'ς επήεν σην Τραπεζούνταν να πουλεί το γάλαν ατ'ς. Είχεν τρία τσουκάλα γάλαν, τέσσερα ξύγαλαν και έναν κοβλάκ' βούτερον. Άμον το επούλτσεν τα γάλ'τ' ατ'ς, επήγεν ίσα 'ς σο Σοάν-Παζαρίν αφκά, να φέρ' το βούτερον τον Βασίλ' τον φουρουντζήν. Άμον το εσέβεν απέσ' 'ς σο φουρνίν, λέει τον Βασίλ':
-Βασίλ' ρίζα μ', έφερα σε έναν κοβλάκ' βούτερον, άμαν ντο βούτερον! Τα περνιλία θα σκουτουλίζ'νε. 
Ο Βασίλτς εκατήβεν ας σο τεζκιάχ (πάγκος εργασίας) και με το κοτζοδάχτυλον ατ' έφαεν έναν ξάϊ να τερεί ατο αν έν' καλόν, γιόκσα γιόκ. Έφαγεν έναν δαχτυλέαν 'κ' εσάρεψεν ατον, έφαγεν άλλο έναν ξάν 'κ' εσάρεψεν ατον, ελάϊξεν το κιφάλ'ν ατ' και λέει ατεν: 
-Θεία Ανθή το βούτερο σ' 'κ' έν' καλόν.
-Ρίζα μ' Βασίλ', λέει η Ανθή, ατό τ' απαγκές ντο εδοκίμασες ημπορεί να μη έν' καλόν, ατό εγώ εστοίβαξα, άμαν τ' αφκά το μέρος εστοίβαξεν η νύφε.... Εσύ ρίζα μ' τ' απάν' τη γραίας μη τερείς, τ' αφκά τη νύφες τέρεν.
A  A  B ,            .
 
Ο Κωστίκας και ο Γιωρίκας εξέβαν ασο καφανείο μεθυσμένοι κι ελέπνε έναν κοσάραν. Λέει ο Γιωρίκας:
- Κωστίκα ελέπς ατό την πάπιαν?
Απαντά ο Κωστίκας:
- Π κι ελέπς καλά? Κατ έπαθαν τ' ομάτεας? Ατό κι εν πάπια χήνα εν.
Ατέτε εβγέν κι ο Πανίκας κι αφού ελέπνε τον ρωτούν:
- Νέπε Πανίκα για πε ατό εκεί ντο εν πάπια ή χήνα?
Κι ατότε λέει ο Πανίκας:
- Μω την πίστημ εσείς επαλαλώθατε. Καλά κι ελέπετε ντο εν? Ατό μια πάπια ντο εφτάει την χήνα 
A  A  B ,            .
 
Πόλυς Παυλίδης
 
Τρία κόρδας κι’ έναν τοξάρ’ εβγάλνε "ήχον λύρας" την ιστορία σ’ τραγωδούν πατρίδα μ’ και την μοίρα σ’. Πονώ και η λύρα μ’ πα πονεί μοιρολογώ και κλαίει όλια τα τέρτια τη κοσμή πως εγροικά και λέει.Απάν σα τρία κόρδασις αετόπουλα πετούνε και αηδόνια κάθουνταν κι’ εντάμαν τραγωδούνε.Όντες γλυκέα μουρδουλίεις τα πόνια όλια λαρούνταν και τα πουλόπα τη θεού κάθουνταν κι’ αφουκρούνταν.Στίχοι Πόλυς Παυλίδης
A  A  B ,            .
 
E  T R  T T    T T     T       T T     Κ     X   .***Αντάρτης απάν 'ς σα βουνά αντάρτην εκουβάλνεν τραματημένον 'ς σο πλευρόν το αίμαν ατ' εχάνεν Αφ 'ς με και γλύτωσον την ψη σ' είμαι αποθαμένος επαρακάλνεν κι έλεεν τον φίλον ο ντογμένος Ερχουνταν τ' αποσπάσματα τοι δυ-ς-πα θα πιανε εμέν εσύ ξάϊ μη νουνίεις εσεν πα θα κρεμάνε Εντάμαν εμ' νες ς' σο ραχίν άν χάνω σε θα χάμαι 'ς ση ζωήν και 'ς σον θάνατον φίλε μαζί θα πάμε
A  A  B ,            .
 
  Γιαμ βρέσ', γιαμ αστραποβροντά, γιαμ ίνεται καψίλα, Γιαμ ρούζ'νε χιόνια σα ρασιά -αϊτέντς πετά υψήλα!
A  A  B ,            .
 
Την ευχή σ', μάνα, επέρα, και το φίλεμα σ'. Έγκανε με ους ατώρα πολεμούνε μας.
Ντο πολλά τα σφαίρας ρούζ'νε, εθαρρείς πως βρέχ'. Και το όπλο μ' ευκαιρώθεν, άλλο 'κ' έχ' απέσ'.
Από τ'έναν ντο επέμ'νεν, κρούω εγώ εμέν, και σ' εχθρέικα τα χέρα εύκαιρον ας έν'.
Άλλο μ'αραευ'ς τα στούδα μ' σ' ένα μέρος 'κ' ειν'. Και μην χάν'τς, μάνα, τα δάκρα σ', ποίσον προσευχήν.
Το επόρεσα εποίκα. Δίγω και την ψη μ'. Δώρον σον Θεόν εποίκες, μάνα, το παιδί σ'.
Άψο' με έναν κερόπον άλλο μη πονείς. Ν' αναπαεται το ψόπο μ' μαύρα μη φορείς.
X
A  A  B ,            .
 
T T  Y           P        P R   T. T  ()             T  E. I  18   T  M-Y. T      . S         S        M . T       G  T A  Y (   A). I  P    -                ()       ,   T A  G        .
Ακεί πέραν σό Δρακολίμν', σή Τρίχας τό γεφύριν,ίλιοι μαστόρ' εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.Όλεν τήν μέραν έχτιζαν, τή νύχτα εχαλάουν.Οι μάστοροι εαίρουσαν, θε να πλεθύν' η ρόγα,οι μαθητάδες έκλαιαν, τσι κουβαλεί λιθάρεα;Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ' νύχταν κι ημέραν.
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλον κύρην πα 'κ' έχω!
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλο μάναν πα 'κ' έχω!
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στέκει το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τ' αδέλφεα μου, αλλ αδέλφεα πα ‘κ' έχω!- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε και τα πουλεά μ', άλλο πουλεά πα ‘κ' έχω!- Ντο δίεις με πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε την κάλη μου, καλύτερον ευρήκω!
Μενεί και λέει την κάλην ατ', αγλήγορα να έρται.‘Κόμαν τον Γιάννεν 'κ' έλουσεν και σο κουνίν 'κ' εθέκεν,‘κόμαν τα χτήνια 'κ' έλμεξεν, τα μουσκάρεα 'κ' εδέκεν.
Διπλομενεί την έρημον με τ' άοικον πουλόπον:Σάββαν ας πάει σο λουτρόν, την Κερεκήν σο γάμον,και την Δευτέραν το πουρνόν, αδά ας ευρισκάται.Σάββαν επήγεν σο λουτρόν, την Κερακήν σον γάμον,και την Δευτέραν το πουρνόν σο Δρακολίμν' ευρέθεν.
- Καλή μ', ακεί σο Δρακολίμν', ερούξεν το σκεπάρι μ',ήν ποίος μπαίν' και παίρ' ατό, θα εν τ' εμόν η κάλη.Πέντε οργέας κατηβαίν' και με την τραβωδίαν,και άλλα πέντε κατηβαίν' με την μοιρολογίαν.
- Κι άρ 'κι πονώ τα κάλλια μου, κι άρ 'κι πονώ τη νέτεα μ',πονώ και κλαίγω το πουλί μ' ντ' εφέκα κοιμισμένον.Αμόν τρομάζνε τα γόνατα μ', να τρομάζ' το γεφύρι σ',κι άμον ντο σείουν τ' ομαλεα μ', να σείουν οι διαβάτοι,κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρεα μ', να τρέ' και το ποτάμιν!
- Ευχέθ' καλή μ', ευχέθ' καλή μ' ευχέθ', μην καταράσαι,αδέλφεα έεις σην ξενιτάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
- Κι άμον ντο στέκνε τα γόνατα μ', να στέκει το γεφύρι σ', κι άμον ντο στέκνε τ' όμαλεα μ', να στέκνε οι διαβάτοι, κι άμον ντο στέκνε τα δάκρεα μ', να στέκει το ποτάμι.Τρί' αδέλφεα έμνες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την Άδισαν κι άλλε το Δεβασίριν,κι εγώ η τρισκατάρατος, τη Τρίχας το γεφύριν.
Πηγή
 
A  A  B ,            .
 
Γιάννης Τσορτανίδης (Τσορτάντς)  
Σκοτία πίσσα έτονε, ο καιρόν λιβωμένος, αφκά σο κάρρον έκειτον Ευκλείδης ματωμένος.
Ε μαύρε Καπιτάνε!
Ατός που κ' εφοβούτονε σπαθιά νε μααίρα, πως έποικεν και έμπαισεν ση Χάρονος τα έρα.
Που είσαι Καπιτάνε!
Εφτά χρόνε σ'ανταρτικά Ση Σάντας τα ραία Ευκλείδης επολέμανεν τα Τούρκικα τα πύα.
Ευκλέιδη Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ', τα παλικάρα σ' εσένα αραεύνε, όθεν κες πάγνε, πορπατούν, για τ' εσέν πάντα λέγνε.
Ε, μαύρε Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ' κι αν εσκοτώθες, η λαλία σ' ‘κι ακουσκάται, τ'όνεμα σ'ζει και βασιλεύ', καμίαν'κι θα χάται.
Ευκλείδη μ' Καπιτάνε!
 
Όταν ο Ευκλείδης Κουρτίδης πέθανε στις 10 Φεβρουαρίου 1937, ο φίλος του ο λυριτσής Τσορτάντς (Γιάννης Τσορτανίδης) τραγούδησε αυτό το τραγούδι για τον Ευκλείδη.
A  A  B ,            .
 
Πόντος! Εν άστρον φωτεινόν σ' Ελλενικούς αιώνας.Αργοναυτών το όρωμαν και τη Ακρίτα κάστρον.Νύφε ακριβοθώρετος τη Πόντου τη Ευξείνου,Πυκνέσα δύσσα σα ραςά μάραντα φορτωμένα.Πόντος! Αγέρας παρχαρί, θύμηρου μυρωδία,Τη λύρας γλυκολάλεμαν, νερόπα πάντα κρύα.Πόντος! Η πρώτεσα χαρά μ',το υστερνόν μ' ο πόνος.Αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίω.
Κι έρθενε χρόνια δίσεκτα, καταραμένα χρόνιαΟ ουρανόν ελίβωσεν, σην γην ποτάμ' το (γ)αίμαν.Κ' εσκώθεν θρήνος θάνατος, πέρα περού σον Πόντον.Ξαν κρούγ'νε οι Αγαρηνοί και καίγ'νε και ρημάζ'νε,Ο βίον χάται γενεών, ο κόσμον ξεριζούταιΚι ένας λαός πορεύκεται σ' Αδάμ την εξορίαν.Αποτελειώνε σον γιαλόν το έργον των Αγαρηνών οι ΦραγκολεβαντίνοιΚαι κ' εγροικάς ο άκλερον ποίος τεσόν έν' ο εχθρόν και ποίος έν' ο φίλον.
Και σην Ελλάδαν έρθαμε ρίζα 'μουν προαιώνιονΠΑΤΡΙΔΑ τη ΠΑΤΡΙΔΑΣΚαι ξαν πουλί μ' ασ'ήν αρχήν χτίζομεν το γεφύριν.Σα μαύρα τα χαλάσματα άθα και μανουσάκια.Την γήν κατατρυπαίνομεν μ' αλέτριν και χορόν,Τον ήλιον ξαν σα χέρα 'μουν αγαπεμέν κρατούμενΚαι μ' έναν στόμαν, μ' έναν ψήν και νούν βροντολαλούμεν
ΠΟΝΤΟΣ! 'εν' άστρον φωτεινόνΟ ψε, σήμερον και πάντα.
A  A  B ,            .
 
Πατρίδα μ' τ'εσόν η σεβντά απές ιμ' εν τρανόν-ι τα γεράδας αλάρωτα ατά τ'ς -ι θα λαρώνει!
Πατρίδα μ' έχω για τ'εσέν έναν τρανόν ομμούτιν κ' ους ν' αποθάνω,θ'απομέν' ση ψης ιμ -νε- το γούμιν.
Έκιτι,Μαυροθάλασσα αμόν εσέν η κάρδια μ'! Μαύρον,γομάτον δάκροπα 'μον δεισωτά παρχάρια!
Πατρίδα μ' έχω σε 'ς σο νου μ' τα κάλλια σ' 'κι νεβσίγουν' ν'αξίωνέ μεν ο Θεόν 'ς σα χώματα σ' ν' εβρίγουμ'!!
 S
A  A  B ,            .
 
Ναιλί εμάς και βάι εμάς οι Τούρκ την Πολ επαίραν, επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελάεν η Αφεντία. Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μοναστήρα, κι ο Αι-Γιάννες ο Χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς Αι Γιάννε μου και μη δερνοκοπάσαι, η Ρωμανία πέρασεν, η Ρωμανία πάρθεν. Η Ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο.
A  A  B ,            .
 
Κ.Π. Καβάφης
κλικ εδώ να ακούσετε
 
 Aυτές τες μέρες διάβαζα δημοτικά τραγούδια, για τ' άθλα των κλεφτών και τους πολέμους, πράγματα συμπαθητικά· δικά μας, Γραικικά.
Διάβαζα και τα πένθιμα για τον χαμό της Πόλης «Πήραν την Πόλη, πήραν την· πήραν την Σαλονίκη». Και την Φωνή που εκεί που οι δυο εψέλναν, «ζερβά ο βασιλιάς, δεξιά ο πατριάρχης», ακούσθηκε κ' είπε να πάψουν πια «πάψτε παπάδες τα χαρτιά και κλείστε τα βαγγέλια» πήραν την Πόλη, πήραν την· πήραν την Σαλονίκη.
Όμως απ' τ' άλλα πιο πολύ με άγγιξε το άσμα το Τραπεζούντιον με την παράξενή του γλώσσα και με την λύπη των Γραικών των μακρινών εκείνων που ίσως όλο πίστευαν που θα σωθούμε ακόμη.
Μα αλίμονον μοιραίον πουλί «απαί την Πόλην έρται» με στο «φτερούλν' αθε χαρτίν περιγραμμένον κι ουδέ στην άμπελον κονεύ' μηδέ στο περιβόλι επήγεν και εκόνεψεν στου κυπαρίσ' την ρίζαν». Οι αρχιερείς δεν δύνανται (ή δεν θέλουν) να διαβάσουν «Χέρας υιός Γιανίκας έν» αυτός το παίρνει το χαρτί, και το διαβάζει κι ολοφύρεται. «Σίτ' αναγνώθ' σίτ' ανακλαίγ' σίτ' ανακρούγ' την κάρδιαν. Ν' αοιλλή εμάς, να βάι εμάς, η Pωμανία πάρθεν.»
 
Πηγή: ..  
A  A  B ,            .
 
Ο σειμωγκόντς εσούμωσεν και τη Χριστού θα έρται. Τ'εμά τα σείλια 'κι γελούν, απέσ' -ι-μ έχω τέρτε.
Θεέ μ' ποίσον ας κλώσκουνταν ντ' εδέβανε τα χρόνα. Να χάρουνταν κι οι πονεμέν' κάλαντα με τα σόνια.
Έπαρ' τα πόνια α σ' ανθρώπ'ς, αντάμωσον ζευγάρια. Παιδία π' εχ'νε σα μακρά στείλον καλά χαπάρια.
X
A  A  B ,            .
 
Πατρίδα' μ μαυροθάλασσα, πανάρχαια πατρίδα,τη Μιθριδάτ' το κάυσεμαν, τη Κομνηνών το θάμαν...Τριάντα αιώνας έστεκες, περήφανον αδάκακι ανέπτυξες τα γράμματα, το εμπόριον και τα τέχναςκι ένουσνε κάστρον άπαρτον κι Ελλήνων προμαχώνας...
Κι έρθανε χρόνε δύστυχα με δάκρεα γομάτα,αφού έρθαν Τούρκοι βάρβαροι, τον Πόντον μουν ν' αρπάζνε,και ν' αφανίζνε τη φυλήν, να κάγνε και να σπάζνενέους και γέρους και μωρά, μανάδες και γραιάδες...Κι εμάζευαν τη Έλληνες, σε πόλεις και χωρίακι απές σ' οσπίτε εβάλνανετ'ς κι απές σα εγκλεσίαςκι αφού εκλειδαμπάρωναν πόρτας και παραθύρε,μ' άψιμον ή με τ' αξινάρ την πσήναν τουν επαίρναν...
Κι απάν ση Πόντου τα βουνά και τα ψηλά ρασία,τα παλληκάρε εξέβανε, τη Πόντου οι αντάρτεςκαι πολεμούνε όλ' τη Τούρκς, που την Πατρίδαν σπάζνε,και βάρβαρα και άνανδρα τη Πόντιοις ματώνεμόνον γιατί έσαν Έλληνες και Χριστιανοί αντάμα!...
Όπλα τουν εν έναν μασέρ, εν' αξινάρ και ένα δύο βόλεκαι πολεμούνε άνισα, άμων ο Λεωνίδας,με τη καρδίας την δύναμιν, άμων κι οι τριακόσιοι,που άμων κι ατότε, αέτς κι αδά, σε άλλα Θερμοπύλαςμε ίδια πάντα ιδανικά και πίστιν σην πατρίδαναπό καρδίας ηρωικά «ΜΟΛΩΝ ΛΑΒΕ!...» τσαϊζνε!...
Βασίλ Αγάς1, Παντέλ Αμισού2, Ευκλείδης3 και Κουρτίδης4μ' όλα τα παλληκάρε τουν τον Τούρκον κυνηγούνεκι είντανε όλων των εχθρών ο φόβον και ο τρόμονκαι σώζνε αέτς οι ήρωες, χιλιάδες πατριώτες!...
Αμάσεια, Σάντα ηρωική, Σαμψούντα, Κερασούντα,αρχαία Σινώπη ξακουστή, Μπάφρα και Τραπεζούνταείντανε με τα ηρωισμούς και την αυτοθυσίσντων Πόντιων των Ανταρτών, ση Πόντου τα ρασία,μάρτυρες αδιάψευστοι κι αιώνια μνημεία,για ιστορικήν συνέπειαν και τη φυλής συνέχειαν...
Όμως οι Τούρκοι εν πολλοί κι οι Πόντιοι ολίγοι,κι οι αντάρτες όλον χάνουνταν και όλον λιγοστεύνε...Παρακαλούνε τ' Έλληνες σην μακρυνήν πατρίδανβοήθειαν πολεμικήν αγλήορα να στέλνε, για να επορούν να κυνηγούν τον βάρβαρον τον Τούρκονκαι με τ' εκείντς από κοινού, εκείνον να νικούνε...
Όμως εκείνον το καράβ', με οπλισμόν γομάτον,που αραγμένον έτονε ση Πειραιά τον μώλον,κι έτοιμον έτονε να φεβ, να πάει για τον Πόντον,ξάει πα κι εξεκίνεσεν, σον Πόντον ξάει κι εδεύεν*...κι εφέκεν τη αντάρτες μουνχωρίς έναν βοήθειαν,να πολεμούνε μαναχοί κι αδύναμοι τον Τούρκον. . .Κι όταν έτον αδύνατον ατήντς να πολεμούνε,αντί τελείως άδοξα σα σέρε τουν να ρούζνε,παίρνε απόφασιν τρανόν κι ευθύς αυτοκτονούνε. . .
Λύρα'μ τραγούδα πένθιμα, η Ρωμανία επάρθεν...
Η λύρα'μ εν κοκκίμελον και το ξαρί'μ μελέαν...και για τ' ατό και τραγωδείκαι τραγωδεί και κλαίεικαι κσύν τα δάκρεα ποταμούςκαι για τη αντάρτες λέει:
"Αραοίκ' εν οι ήρωες, τη Πόντου οι αντάρτες,που πολεμούν τη βάρβαροις, εις άνισον αγώναμε τη καρδίας το πύρωμαν και με ποτάμε γαίμαν,και θα εν πάντα για τ' ατό, σην Ιστορίαν του Πόντου,αξέχαστοι κι αθάνατοι κι αιώνια τιμημένοι,ως άξιοι απόγονοι τη θρυλικού Λεωνίδα,που σ' ούλτ'ς εμάς τη νεωτέρτς,τον δρόμον θα δεκνείζνε!..."
©  Θωμάς Ακριτίδης, Λευκότοπος Σερρών
------------------1 : Βασίλειος Ανθόπουλος
2 : Παντελής Αναστασιάδης
3 : Ευκλείδης Κουρτίδης
4 : Κώστας Κουρτίδης
* Οι Πόντιοι αντάρτες ζητούν ενίσχυση από την ελληνική κυβέρνηση. Οι εκκλήσεις τους όμως για στρατιωτική βοήθεια μένουν αναπάντητες από αυτήν. Σε επιστολή που στέλνουν τον Αύγουστο του 1919 αναφέρουν τα εξής:
"Ενεργώντας κατόπιν εντολής των αρχηγών των αντάρτικων ομάδων της ιδιαιτέρας μας πατρίδας που αγωνίζονται για την ελευθερία και την ανεξαρτησία του Πόντου σε ανεξάρτητη Ελληνική Δημοκρατία, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: Ως γνωστόν από πενταετίας ήδη επαναστάτησαν τα τέκνα του Πόντου και αγωνίζονται κατά του τουρκισμού με δικούς τους αρχηγούς... Επιβάλλεται η ανάγκη προμήθειας σ' αυτούς ενδυμάτων και σκεπασμάτων... Εκτός αυτού υπάρχει μεγάλη ανάγκη αποστολής φαρμάκων, επιδέσμων κ.λπ. χρειωδών για τους τραυματίες. Εχουμε επίσης μεγάλη ανάγκη όπλων, πολυβόλων και μυδραλιοβόλων με όλα τους τα εξαρτήματα. Γι αυτό δηλώνουμε ότι θέλουμε να στείλουμε με δικές μας δαπάνες εδώ δύο άνδρες για εξάσκηση...".
Δυστυχώς το ελληνικό κράτος δεν μπορεί να κατανοήσει την δυναμική που έχει ο ποντιακός αγώνας. Καμμιά βοήθεια δεν αποστέλλεται στους Ελληνες αντάρτες του Πόντου την στιγμή που ο Κεμάλ Πασάς στέλνει κατά των Ποντίων ανταρτών την 3η στρατιά του τουρκικού στρατού. Στον Πειραιά φορτώνεται ένα πλοίο με όπλα και πυρομαχικά για να αποσταλεί στην Αμισσό, το οποίο όμως δεν ξεκινά ποτέ.
A  A  B ,            .
 
 Που'θεν πουλί κι κελαειδή ο ήλιον ξάι κε φάνθε μαύρο χαμπάρ επέραμε ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (δις) 
 Φεύ'νε μανάδες με μωρά σασιρεμένα φεύνε κι'ξέρνε που κες να παγνέ αχπαρεμένα τρέχνε, τρέχνε, τρέχνε (δις) 
 Κλόσκουμε μάνα, οπίς τερώ το σπίτα'μου κι φένταν εκάαν τα χωρία μου φωτιά καπνός ένταν,ένταν,ένταν (δις) 
 Που είναι ο κύρυ'μ, ο αδερφό'μ τεμέτερα παιδία επέθαναν ε σο ρασίν ατί χωρίς ταφία, ταφία, ταφία (δις) 
 Γραιάδες κλέγνε, γραιάδες κλέγνε μοιρολογούν, μοιρολογούν με την ψυ'να τουν κλέγνε (δις) 
 Τον Πόντο'μου επέρανε,επέρανε (δις) σα σέρα του επέμνε (δις) ναίλι εμάς (τρις) 
 Ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (τρις) 
 
A  A  B ,            .
 
Έναν πουλίν, καλόν πουλίν, εβγαίν' από την Πόλην, ουδέ στ'αμπέλ(ε)α κόνεψεν, ουδέ στα περιβόλ(ε)α επήγεν και εκόνεψεν 'ς σ'Αγια-Σοφιάς την πόρταν'. Έσειξεν τ'έναν το φτερόν, στο αίμαν βουτεμένον, έσειξεν τ'άλλο το φτερόν, χαρτίν είεν γραμμένον. Σιτ' αναγνώθ' σιτ(ε)ά κλαίει, σιτ' ανακρούει την καρδ(ε)άν:
-Αϊλί εμάς και βάι εμάς, 'πάρθεν η Ρωμανία!
Μοιρολογούν τα εγκλησ(ε)ας, κλαίγ'νε τα μοναστήρ(ε)α κι' Αϊ-Γιάννες, ο Χρυσόστομον, κλαίει στερνοκοπάται.
-Μη κλαίς, μη κλαίς, Αϊ-Γιάννε μου, και δερνοκοπισκάσαι.
-Η Ρωμανία 'πέρασεν! Η Ρωμανία 'πάρθεν!
-Η Ρωμανία κι' αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι' άλλο. 
 
A  A  B ,            .
 
 
Κι έναν πουρνόν, πουρνίτζικον και Κεριακήν ημέραν, ατά κελάιδαν κι έλεγαν: "Αύριο πεθαίν' Ακρίτας" .  - Ακούς, ακούς, Ακρίτα μου κι αξιό μου παληκάρι, ακούς τι λένε τα πουλιά, ακούς τι κελαϊδούνε;-
Φέρε με τη σαΐτα μου, ντό σύρ' εξηνταπέντε, και τ' άλλον το μικρότερον ντό σύρ' πενηνταπέντε, ας πάγω και να κυνηγώ και στα κυνηγοτόπια, κι αν εβρίσκω να κυνηγώ, εγώ δε θα πεθάνω, κιαν δεν εβρίσκω να κυνηγώ, εγώ θε να πεθάνω.
Κυνήγεσεν, κυνήγεσεν ποθέν κυνήγιν έβρε. Ο Χάρος τον απάντησεν απάν' στο σταυροδρόμι-
Χάρε, τι έχεις μετ' εμέ, κι οπ' αν παγώ ακλουθάς με; κι αν κάθουμαι, συγκάθεσαι, κι αν πορπατώ, ακλουθάς με, κι αν κείμαι ν' αποκοιμηθώ, γίνεσαι μαξιλάρι;
Έλα, Χάρε, ας παλέψουμε στο χάλκινο τ' αλώνι.  Χάρε, και αν νικάς με σύ, να παίρνεις την ψυχή μυ, Χάρε, και να νικώ σ' εγώ, να χαίρομαι τον κόσμο.
Επάλεψεν επάλεψεν κι ο Χάρος δε νικήθη.-  Έμπα, καλή, και στρώσε με θανατικό κρεβάτι, βάλε ανθιά παπλώματα και μουσκομαξιλάρια, κι έβγα και τερ' νέ, καλή μου, τι λένε οι γειτόνοι.
-Ενάς παιρνεί το μαύρο σου και την αρματωσιά σου κι ο γέρος ο σαπόγερος θα παίρνει την καλή σου.
 
 
Ακρίτας κάστρον έχτιζεν τριγύρω στα ραχία Απάν' του κόσμου τα φυτά εκεί φερ' και φυτεύει, Απάν' του κόσμου τα πουλιά, εκεί πάγ'νε , φωλευ'νε. Ατά κιλάιδαν κι έλεγαν «πάντα θα ζει ο Ακρίτας»
Κι έναν πουρνόν πουρνίτσικον και Κερεκήν ημέραν, Ατά κιλάιδαν κι έλεγαν «Αύρ' αποθάν' Ακρίτας» -«αφήστεν τα πουλόπα μου, ας κιλαϊδούν κι ας χαίρουν Ατά μικρά πουλόπα ειν' ‘κι εξέρ'νε να κιλαϊδούνε» Όταν τερεί το πέραν κι αν , ο Χάρων κατηβαίνει. -«πού πας, πού πας ναι Χάρε μου, και πας συχαιρεμένα;» -«έρθα να παίρω την ψυχή σ', και πάγω χαρεμένα.» -«Χάρε μ' για ‘λα ας παλεύουμε σο χάλκινον τα' αλώνιν Αν εν και το νικάς ‘μ' εσύ, έπαρ' την ψυ'ή μ' και δέβα Αν εν και το νικίεσαι, θα παίρω και τον μαύρο σ' .
‘ξέβαν και επάλαιψαν, ενίκεσεν ο Χάρων. -«φέρτε με την φιλίστραν μου, φέρτε με τα σιλαχά μ' Φέρτε με το τοπούζιν μου, ντο εν εξήντα οκάδες. Και τ' άλλο το τοπούζι μου ντο εν εξήντα πέντε». Φέρ'ν ατόν το τοπούζιν ατ', ντο εν εξήντα οκάδες Και τ' άλλο το τοπούζιν ατ', ντο εν εξήντα πέντε. Αχπάσκεται ο Ακρίτες μου να πάει να κυνηγεύει. ‘ς σο μεσοστράτ' ‘κι πρόφτασεν, ‘ς σο μεσοστράτ' ‘κι επήγεν. Επόνεσεν η κεφαλιά τ' , ταράζει-ν- η καρδία τ', Και συντρομάζ'ν τα γόνατα τ' και ‘κι επορεί να πάγει. Ακρίτες οπίσ' κλώσκεται και πικραναστενάζει:
-«Ν' αϊλί εμέν τον άκλερον, εγώ πώς θ' αποθάνω. Ας χαίρουντανε τα ραχιά, ας χαίρουν τα θερία. Ας έστεκα ψηλά ραχιά, ψηλά παρχαρομήτεα Να ‘ποίνα τα' ορέα κι έκλαιγαν, τα ορμάνεα μοιρολόγ'ναν «δέβα καλίτσα μ', στρώσον με θανατικόν κρεβάτιν . Θέκον και στο κεφάλιν μου και παραχαρι τσιτσέκια» Διαβαίν' η κάλια τα' στρώνει ατόν τουσέκια και γεργάνια Και θέκ' και στο κεφάλιν ατ' και παραχαρί τσιτσάκια. -«κάλη αδά ντο έστρωσες, αχάντια και τριβόλια; -«ακούς ακούς Ακρίτα μου, ντο λέγ'νε οι γειτονάδες; Γιάννες λέει, παίρω τ' άλογον και Γιώρις το τοπούζιν ατ' Και ο γέρον ο σαπόγερον λέγει, παίρω την κάλ'ν ατ'»
 -«Γιάννεν ‘κι πρέπει τ' άλογο μ' και Γιώρις το τοπούζι μ' Τον γέρον τον σαπόγερον ‘κι πρέπ' τα' εμόν η κάλη» Και το τοπούζ'ν ατ' έκαψεν και τ' άλογον σκοτώνει. -«Κόρ', έλα φτάμε ασπασμόν και τα αποχωρησίας» Κλίσκεται κα' να προσκυνά τ'Ακρίτα την καρδίαν . Ατός την κόρην έγλυσεν την θαυμαστήν την κόρην. Οι δυ'ς μίαν επέθαναν οι δυ'ς μίαν εθάφταν.
A  A  B ,            .
 
Ανοίς, ελέπ'σ με, κι λαλείς, γιάνα γιάνα τερείς με. Χρόνα πολλά εδέβανε μανίτσα μ' 'κ' εγνωρί'εις με;
Θυμάσαι όνταν έφευα ντ' εσπόγγιζες τα δάκρα σ'; Έλεες επουσμάνεψα σο τρένον το ε΄σεβες.
Η ξενιτά εχάρε με και άρρωστος εκλώστα, εθάρ'να η παρά λαρών, μανίτσα μ', εκομπώθα
X
A  A  B ,            .
 
Νενί το βασιλόπουλο, βασίλικων κλωνάριν, νενί το αηδονάκι μου και το περιστεράκι. Νενί, πουλί μ'γλυκότατον, τεκνόν ζαχαρωμένον, νενί, πουλί μ'γλυκοόατον, τεκνόν χαριτωμένον, νενί, πουλί μ'σπλάχνικον, τεκνόν αγαπημένον. Κοιμέθ', κοιμέθ', μικρόν πουλίν, κι επάρ'τ'ς αυγής τον ύπνον...
 
A  A  B ,            .
 
Κοιμέθ αρνί μ', κοιμέθ πουλί μ' και παρ της αυ(γ)ής τον ύπνον. Εσύ ακόμα θα τρανύντς είσαι πολλά μικρίκον.
Μικρό μου, χαιδεμένο μου μικρόν λαλαεμένον. Α σην αγάπεν το πολλά οξώκα εγώ κι βγαίνω.
Μικρόν, μικρόν, μικρίτσικο μικρόν μαργαριτάριν. Εσύ είσαι ο πόθοσ ιμ' εσύ εισαι και το θάρρι μ'.
Νάνι νάνι το μικρόν τ' αρνίν πως κοιμάται απές σο κουνίν. Νάνι το πουλίν, το μικρόν τ' αρνίν ατό πότε θα τρανύν;
Μικρόν πουλίν, μικρόν μικρόν ας ση φωλέαν. Τα μαύρα τα ματόπα σ' εν άμον την ελαίαν.
 
A  A  B ,            .
 
Εξεβ' απαν σο Μποζ Τεπε κι ειδα την Τραπεζουντα. Τα δακρα σ'ομματοπα μου αλλο 'κι θα στεγνουνταν
A  A  B ,            .
 
Το επικό ποίημα του Φίλωνα Κτενίδη γραμμένο στην Ποντιακή διάλεκτο.T    T C B  P    1950  F K. T  ,           G  P       . Για την Ελληνική μετάφραση του ποιήματος πατήστε εδώ.C     G .
  
A  A  B ,            .
 
Χριστός γεννέθεν χαρά σον κόσμονχα καλή ώρα, καλή σ' ημέραχα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν
Οψέ γεννέθεν ουράνοστάλθεντον εγένεσεν η Παναϊατον ανέστεσεν αει Παρθένος
Εκεβάλκεψεν χρυσόν πουλάρινκι εκατήβεν σο σταυροδρόμισταυροδρόμι και μυροδρόμι
Ερπαξάν ‘ατον οι χιλ' Εβραίοιχιλ' εβραίοι και μύρ' Εβραίοι (δις)
Α ‘σα κρέντικα κι α ‘σήν καρδίαναίμαν έσταξεν, χολή κ' εφάνθενούμπ' αν έσταξεν και μύρος έτονμύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ‘ατό ο κόσμος όλενγια μυρίστ' ατό και εσύ αφέντασυ αφέντα καλέ μ' αφέντα
Έρθαν τη Χριστού τα παλληκάραικαι θυμίζνε το νοικοκύρηννοικοκύρην και βασιλέαν
Δέβα σο ταρέζ κι' έλα ‘σην πόρτανδόσ' μας ούβας και λεφτοκάραικι αν ανοίεις μας χαρά ‘σην πόρτας. 
A  A  B ,            .
 
Όλα σκωτούμες για τεσέν, σα χώματα να κείμες. Εσύ, πατρίδα μου, θα ζεις, εμείς πα να μην είμες.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι αν σκωτούμες όλ' εμείς. Ίνας Πόντιος κανείτε για να παίρ' ατόν οπίς!
Όσα σον κόσμον εν τεσά τα άξια παιδία σ', Συ απές θα ζεις, κι θ'αποθάν'ς σ' ποντιακά καρδίας.
Πόνος εμόν πάντα σ'εσέν και σ'άλλα τόπ' αν ζούμαι, Εσέν απές σο ψόπον μου με το Χριστόν κρατούμαι.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι όλ' α χάμες α ση γη. Ίνας Πόντιος κανείτε να τσαΐζ' «ο Πόντον ζει»!
 
Παυλίδης 
A  A  B ,            .
 
Aκρίτας όνταν έλαμνεν1 αφκά σην ποταμέαν,επέγνεν κι έρτουν κι έλαμνεν την μέραν πέντ' αυλάκια,επέγνεν κι έρτουν κι έσπερνεν εννέα κότια2 σπόρον.Και ν-έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν ση ζυγονί'3 την άκραν,και σκούται καλοκάθεται ση ζυγονί' την μέσην.- Οπίσ' πουλίν, οπίσ' πουλίν, μη τρως την βουκεντρέαν4.Και το πουλίν ελάλεσεν ανθρώπινον λαλέαν.- Ντό στέκ'ς, ντό στέκ'ς Aκρίτα μου και τίναν αναμένεις;Tο ένοικό σ'5 εχάλασαν και την καλή σ' επέρανκαι τα μικρά τα πούλοπα σ'6 σο περιβόλ' εσύραν.Βιτσοκοπά τον μαύρον ατ' και φτάν' και κοντεφτάνει.Ανοίξετέ με, νε πορτάρ'7, ανοίξτε να σεμπαίνω.Ενοίξαν ατον οι πορτάρ', εμπαίν' απές Ακρίτας.Άλλοι σκαμνία δίγν' ατον, άλλοι καυκία8 απλών'νε9και σο σκαμνίν 'κί κάθεται και το καυκίν 'κί παίρει.Έσυρεν το σπαθίν ατου ας σο χρυσόν θηκάρι,χίλιους εμπρός εσκότωσεν και μύριους από πίσωκι επέρεν την κόρ' κι έφυγεν εννιά νύχτας κι ημέρας.
1. έλαμνεν: όργωνε2. κότια: μονάδα μέτρησης για δημητριακά3. ζυγονί': του ζυγού4. βουκεντρέα: βουκέντρα είναι ραβδί με αιχμηρή απόληξη με το οποίο κεντρίζουν τα βόδια του αρότρου5. ένοικο: το σπίτι, τον οίκο σου6. τα πουλόπα σ': τα μωρά σου. Παρατονισμένο για λόγους μέτρου7. πορτάρ': οι φύλακες της πύλης8. καυκία: κούπες για κέρασμα9. υπονοείται -γιατί παραλείπονται στίχοι- ότι φτάνει στο γάμο της γυναίκας του και προλαβαίνει να τον αποτρέψει
 
Μετάφραση από την ποντιακή
 
Καθώς ο Ακρίτας όργωνε, πιο κάτω, στο ποτάμι,Πήγαινε, ερχόταν κι όργωνε τη μέρα πέντε αυλάκιαΠήγαινε, ερχόταν κι' έσπερνε εννέα χύτρες σπόροΚι ένα πουλάκι κόντεψε στην άκρη του ζυγού του,Σηκώνεται και κάθεται στη μέση του ζυγού του.-Πίσω πουλί, πίσω πουλί, να μη σε βουκεντρίσω!Κι ευθύς μ' ανθρώπινη λαλιά του λέει το πουλάκι.-Τι στέκεσαι Ακρίτα μου, ποιος είν' που περιμένεις;Το σπίτι σου χαλάσανε και πήραν την καλή σουΚαι τα μικρά σου τα μωρά, τάσυραν στο περβόλι.Καμτσίκωσε τον μαύρο του κι όλο και κοντοφτάνειΑνοίξτε μου οι φύλακες, ανοίξτε μου, για να' μπω.Του ανοίγουνε οι φύλακες και μέσα μπαίνει ο Ακρίτας.Άλλοι σκαμνιά του δίνουνε, κι άλλοι καυκιά απλώνουνΜα στο σκαμνί δεν έκατσε, και το καυκί δεν πήρε.Μόν΄έσυρε τη σπάθα του απ' το χρυσό θηκάρι,Χίλιους μπροστά εσκότωσε και μύριους από πίσω,πήρε την κόρη κι έφυγε, εννιά νύχτες και μέρες.
Μετάφραση: Θωμάς Ακριτίδης, Λευκότοπος Σερρών
A  A  B ,            .
 
 
Άγγελος με τα φτερά και με το σταυρόν σο χερ' έρθεν και εμέντζεν μας με τ' άγριον το χαπέρ'.
Θα παίρομε την οδόν ο Θεόν ντο θα φωτίζ' κάποτε να κλώσκουμες το μένεμαν ατ' ορίζ'.
Βαϊ εμάς, αϊλλοί εμάς που επεκατήβαμε αΐκον τρανόν κακόν άλλον πουθέν κ' είδαμε.
 
A  A  B ,            .
 
T    E'       
--
M  '   S '    ?
A              .
 B       
A  A  B ,            .
 
'Κι θυμάσ' ατο ζαέρ',ετονε τ' εμόν το σέρ',Έπλωσα κι' εδώκα σε, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Επεκεί και υστερνά, κάρδαν ψήν κι' άλλα πολλά,Έναν έναν όλα επέρες, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Έτονε τ'εμόν το σέρ',´ς σο εξώπορτον τ' αέρ',Ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε, Και ας όλα τ' υστερνόν, αετς έτονε γραφτόν,Ξαν να δίγω σε το σέρι μ', Όϊ ναϊλλοί εμέν, Ήντζαν αγαπά ζατί,Το σερόπον πρωτοδίει',Και ´ς σο τέλος ξαν το σέριν, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Έτονε τ'εμόν το σέρ',´ς σο εξώπορτον τ' αέρ',Ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε.
S: L,.
 
A  A  B ,            .
 
 
Πέντε οσπίτια έχτισα κι ασ’όλα ξεσπίτουμαιπρόσφυγας είμ’ασο κουνί μ’, Θε μ’ θα παλαλούμαι.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Όσπιτα ‘θεκα ανάμεσα σ’ορμήν και ποταμάκρηπεγάδια μαρμαρόχτιστα, νερόν αμόν το δάκρυ.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Και τώρα αδακές διψώ νερό να πίνω κι έχωεντρέπομαι να ψάλαβω τα χείλοπα μ να βρέχω.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος (3).
A  A  B ,            .
 
A  A  B ,            .
 
Αγαπώ σε αγγελούδι μ'σεβνταλήν πολλά μικρόν,κι' επορώ χωρίς εσένάλλο για να ζω.ΡεφρένΑγαπό 'σε αγγελούδι μ' εγώ έσεν αγαπώ,τερώ τη φωτογραφία σ'με τεσέν παραμηλώ. Θυμούμαι τ'εσά το 'μάτεα τ' έμορφα τα πλουμηστά,αγγελούδ΄ είσαι πουλόπο μ'θα πεθάνω α' ση σεβντά.
 
 
 
A  A  B ,            .
 
 
Άγουρος είμ’ άγουροςθα φιλώ το μάγουλο σ’ατματσάς είμ’ ατματσάςθα γριβώνω σο πατσάχ σ’ .Εκεί πέρα σο ρασίνστέκι ένα πουλίν πασύνσύρω παίρ'α σο νισάνκρούω φτάγ'α περισιάν.Το τσαρούσι μ’ είπε μεμη φορείς με γράσκουμαιτ’ έμορφα τα κόρτσοπασπίγγω κι αγκαλιάσκουμαι.Ε, κόρη λεμόν λεμόντο πόι σ’ αμόν τεμόνγιαμ θα τρώει σε ο γούρζουλαςγιαμ θα ίνεσαι τεμόν.Ανάθεμα τον παρχάρτα ψηλά τα ράσιαπίνεις τα νερά κρύασύρεις τη μανάσια.Σο τυφέκι μ’ το κουρσούμπουλόπο μ’ εσέγκα ατόαν θα λες το γιοκ πουλί μ’σύρον την ψυ μ’ έπαρ’ το.
A  A  B ,            .
 
Αητέντς' επαραπέτανενΨηλά ‘ς σα επουράνια ούϊ αμάν, αμάν.
Είχεν τσιαγκία κόκκιναΚαι το κουδούκ' νατ' μαύρον ούϊ αμάν, αμάν.
Κι εκράτ' νεν και ‘ς σα κάρτσια τουΠαλληκαρί' βρασιόνας ούϊ αμάν, αμάν.
Αητέ μ' για δός μ' ας σο κρατείςΓια πε με όθεν κείται ούϊ αμάν, αμάν.
Ας' σο κρατώ ‘κι δίγω σεΑρ' όθεν κείται λέγω ούϊ αμάν, αμάν.
Ακεί ‘ς ‘σο πέραν το ρασίνΣο πέραν καν τ' ελάτια ούϊ αμάν, αμάν.
Μαύρα πουλία τρωγν' ατονΚαι άσπρα τριγυλίσκουν ούϊ αμάν, αμάν.
Τραντέλλεναν εσκότωσανκαι κείται ματωμένοςούϊ αμάν, αμάν...
‘Σ σην θάλασσαν κολυμπετήςσ' ομάλια πεχληβάνος ούϊ αμάν, αμάν.
‘Σ σον πόλεμον τραντέλλεναςΤου Πόντου παλληκάρι ούϊ ναϊλιε ‘μεν ντο θα ‘ίνουμε. 
Μετάφραση Θωμάς Ακριτίδης, Λευκότοπος Σερρών
Ένας αητός επέταγεΨηλά στα επουράνια,ωχ αμάν, αμάν...Είχε τα νύχια κόκκινα κι ολόμαυρη τη ράχηωχ αμάν, αμάν...Στα νύχια του εκράταγε παλληκαριού το χέρι ,ωχ αμάν, αμάν... Αητέ' μ, για δώς μ' ότι κρατείς Για πές μου πούθε κείται,ωχ αμάν, αμάν... Το που κρατώ, δεν παίρνεται μα θα σου πω που κείται,ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...
Εκεί στο πέρα το βουνό,Στο πέρα, με τα ελάτια,ωχ αμάν, αμάν......Μαύρα πουλιά τον τρώγανε Κι άσπρα τον τριγυρίζαν,ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...Κι άσπρα τον τριγυρίζαν,ωχ αμάν, αμάνΤραντέλληνα* σκοτώσανε, Που κείται ματωμένος,Ώχ αμάν, αμάν...ωχ αμάν, αμάν...
Στη θάλασσα κολυμβητήςΚαι στη στεριά λεβέντης,Στη μάχη μέγας ήρωαςΤου Πόντου παλληκάρι!...ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...αμάν, αμάν κι αλοίμονο,Θέ μου, τι θ' απογίνω!... 
* Τραντέλληνας: Tριάντα φορές Έλληνας
** Σκέφτηκα να μεταφράσω το ποίημα αυτό, που αποτελεί έναν ανεπανάληπτο ύμνο στον Πόντιο αντάρτη, στα ελληνικά, ορμώμενος από το γεγονός, πως τόσο ένα μεγάλο μέρος της ποντιακής νεολαίας, όσο και οι μη Πόντιοι την καταγωγή, δεν έχουν τη δυνατότητα να κατανοήσουν από το πρωτότυπο κείμενο, το νόημα του υπέροχου αυτού παραδοσιακού ποντιακού τραγουδιού, που είναι τόσο άρρηκτα δεμένο με την τραγική ιστορία και τον ηρωϊσμό του Πόντου μας...
Κι ακόμη, ίσως και για ν' αποτελέσει αυτό κίνητρο για την εκμάθηση της ποντιακής γλώσσας από τη νεώτερη γενιά, προκειμένου να γνωρίσουν από το πρωτότυπο την ομορφιά και το μεγαλείο των τραγουδιών της μεγάλης χαμένης πατρίδας μας, του τρισχιλιόχρονου και δοξασμένου ελληνικού Πόντου...
 
A  A  B ,            .
 
Για τ'εσεν τραγουδω νουνιζω και πονω Ελα σουμα μ' και βαλ'μεν σην εγκαλιαςΧωρις εσεν εγω να ζω ξαι κι'επορωΜεσανυχτα εφταγω τα μετανοιας
Εμεν ξαι κι' τερεις το ψοπο μ' τιρανειςΚαρδια μ' γεραλειν και δακρια ξυνωΕσυ απο σουμα μ' επιες σα μακραΟλια ση γην φαρμακια θα ζαντινω
Ρεφρεν:
Αθηνα,Αθηνα,απαν σον κοσμον εισαι χωρις ανταλαγμαν Αθηνα,Αθηνα,απεσι μ' παντα κλαιω και εχω σεν μακρα
Τεμον το ψωπο μ' καίει γιαυρι μ' το στομα μ' λέειΕχασα σεν και τωρα αραευωΜοναχος ειμαι εγω ματουμαι και πονωΓια τεσεν τραγουδω και υποφερω
Εμεν ξαι κι' τερεις το ψωπο μ τιρανειςΚαρδια μ' γεραλειν και δακρια ξυνωΕσυ απο σουμα μ' επίες σα μακρα Ολια ση γην φαρμακια θα ζαντινω
Ρεφρεν:
    
A  A  B ,            .
 
N: T     Απάν σο Μπέλες
Αιχμάλοτος επιάστασην κρουσσαν απάν μανίτσα μ'σην κρουσσαν απάν.Σην φυλακήν εσέβασο Παύλο Μελά μανίτσα μ'σο Παύλο Μελά.
Έρθαν τα Χριστούγεννακι'όλλα τα γλεντάς μανίτσα μ'κι'όλλα τα γλεντάς.Για τον γιο'ς σην ξενιτείαπόσσα έσειρα μανίτσα μ'πόσσα έσειρα.
Το αίμαν εκεί ντ' εξύενπότισεν την γήν μανίτσα μ'πότισεν την γήν.'Χάσεν η γαρή τον άντρανη μάνα το παιδίν μανίτσα μ'η μάνα το παιδίν.(2)
Τον εχθρό να πολεμούνεεπουγαλεύτανε μανίτσα μ'επουγαλεύτανε.Φυλακάς και εξορίαςταουτεύτανε μανίτσα μ'ταουτεύτανε.(2)
Πόσοι εθάφτανε σο χώμακαι χωρίς σταυρόν μανίτσα μ'.Και χωρίς σταυρόν.Ατότε έχασα τον κύρη μ΄και τον πεθερό μ' μανίτσα μ'.
Κρούσα τεσά τα ρασίαεματώθανε μανίτσα μ'εματώθανε.Σ'εσέν πολλά παλλικάρεεσκοτώθανε μανίτσα μ'εσκοτώθανε.(2)
 
A  A  B ,            .
 
 
Ακρίτας όντες έλαμνεν,σην παραποταμέαν.Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν,την ώρα πέντ' αυλάκια.Επέγνεν κι έρτον κι έσπερνεν,εννέα κότια σπόρον.Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν,ση ζυγονί την άκραν.Σκούται και καλοκάθεται,ση ζυγονί την μέσεν.Οπίσ' πουλίν, οπίσ πουλίν,μη τρως την βουκεντρέαν.Και το πουλίν κελάηδεσεν,σαν ανθρωπί' λαλίαν.Ακρίτα μου, ντο κάθεσαι,ντο στέκεις και περμένεις;Το ένοικο σ' εχάλασαν,και την καλή σ' επαίραν.Τ' όλον καλλίον τ' άλογο σ',στρώνε και καβαλκεύνε.Και τ' άλλα τα καθέτερα,στέκνε και χλιμιντρίζνε. (2)
A  A  B ,            .
 
 
Άμον ήλιος ολόλαμπροςεφώταξες αρνόπονκαι πέταξον κ'ελα κόνεπσονκαι σ'εμόν τ'ενκαλιόπον.
ΡΕΦΡΕΝΓια τεσέν την έμορφον το καρδόπο μ' λίετεέμορφον άμον εσέν σον κόσμον κ'εβρίετε.
Και απάν σην άκρα τη χωρήσ' έναν καλόν μερέανεγώ κ' εσύ θα χτίζουμετεμέτερον φωλεάν.
ΡΕΦΡΕΝ
 
A  A  B ,            .
 
Καιν αν αποθάνω γιάβροπο μ’και θάψο με με το φέγγον.Και μαράντα και τραντάφυλλααχ σο κιφαλόπο μ’ θέκον.(2)Καιν αν αποθάνω θάψο μεκαιν απέσ’ σα μανουσάκια.Καιν όντες ξεράται το ταφί μ’αχ σύρον απάν τσιτσάκια.(2)Και τα τσιτσακόπα ντο θα σύρτςκαιν αρνόπο μ’ αν φυτρών’νε.Και θα σκουντούλίζ’νε και το τερταχ τεσόνα θα λαρών’νε.(2)
L 
 
A  A  B ,            .
 
ΑΝΑΘΕΜΑ 'ΣΕ ΚΑΖΑΧΣΤΑΝΑΤΕΛΕΙΩΤΑ ΓΙΑΖΙΑ.(2)ΣΑ ΓΙΑΖΙΑ Σ' ΕΧΑΘΑΝΕΠΑΛΙΚΑΡΕΑ ΠΑΙΔΙΑ.(2)
ΕΘΥΜΕΘΑ ΤΟ ΚΑΖΑΧΣΤΑΝΚΑΙ ΤΑ ΛΟΓΙΑ Μ' ΕΙΝ' ΒΑΡΕΑ (2)ΚΙ ΘΑ 'ΝΑΣΠΑΛΝΕ ΟΙ ΡΩΜΑΙΟΙΤΑ ΣΕΡΑΝΤΑ ΕΝΝΕΑ.(2)
ΝΤΟ ΕΙΔΑΝ ΚΑΙ Ν'ΕΠΟΦΕΡΑΝΦΥΛΑΚΕΣ ΕΞΟΡΙΑΣ (2)ΚΑΙ ΤΣΑΤΣΑΛΟΙ ΚΑΙ ΠΕΙΝΑΣΜΕΝ'ΕΧΤΙΖΑΝ ΠΟΛΗΤΕΙΑΣ.(2)
ΠΟΛΛΑ ΕΙΔΑΝ ΟΙ ΡΩΜΑΙΟΙΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΙ ΠΟΝΕΑ (2)ΚΑΙ ΜΕ ΤΗΝ ΛΥΡΑΝ ΕΠΕΡΑΣΑΝΤΑ ΔΥΣΚΟΛΑ ΤΑ ΧΡΟΝΕΑ.(2)
 
 
Αχ, θυμήθηκα τό Καζακστάν και βάραινε η ψυχή μου δεν θα ξεχάσουν οι Ελληνες τό σαρανταεννέα.
Αχ, τί είδαν και υπέφεραν, φυλακές, εξορίες, και γυμνοί και πεινασμένοι χτίσανε πολιτείες.
Πολλά είδαν οι Ελληνες, και βάσανα και πόνους, καί με την λύρα πέρασαν τα δύσκολα τα χρόνια.
 
A  A  B ,            .
 
 
Απ' αδά και πέρα θέλωέναν ήσυχον ζωήν,Ν' ανασπάλω τα μαύρα χρόνεαμάνα ντ' έφαγαν την πυ μ'.
Άμαν, άμαν ,άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Ντ' έφαγαν την πυ μ'.
Βάσανα πολλά εδέβανκαι πολλά ‘ν' επέρασα.Έφαγανε με τα ντέρτεακαι 'ν' εγώ ‘ν' εγέρασα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Και ‘ν' εγέρασα.
Κι πορώ να ανασπάλωτον τόπο ‘ν' ντ' εγέννεθα.Την μανίτσα μ' και τον κύρι μ'και το οσπίτ ντ' ετράννηνα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Αχ ντ' ετράννηνα.
Σην ζωή μ' τ' ημσάν τα χρόνεα μ'και σα ξένα έζησα.Και το οσπίτι μ' την πόρτανεικοσ' χρόνεα κι ένοιξα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Αχ κι ένοιξα.
Δειτε και: ...
A  A  B ,            .
 
Απές σον Πόντον άψιμονκαίουνταν οι Ρωμαίοι,οι τούρκ' ρημάζ'νε, σπάζ'νεκι η Παναϊα κλαίει.Κλαίει η Σαμψούντα τ'έρημον, δεκρύζ η Κερασούνταβρούλαν επέρεν κι άψιμον, το τσόλ η Τραπεζούντα.Μοιρολογούν βαρκίζ'νεμανάδες και μωρά,εσ'κ'έρχουνταν τσετέδεςμε τον τοπάλ-οσμάν.Σην εγκλεσίαν έσυραν και στοίβαξαν τα ψύα,κλαψίματα, βαρκίγματα, ταράγαν σην φωτίαν.Βρεσήν τα δέκρε στάζ΄νετα αίματα ποτάμ',τρέχνε και κι χορτάζ'νετον τοπάλ-οσμάν.Η γην εκαταμάτωσεν, ο ήλον ενεβζίεν,κι ένας αητός περήφανος, ετσακοφτερουλίεν.Απές σον Πόντον άψιμονκαίουνταν οι Ρωμαίοι,καρβόν ο Πόντον έντον'κι η Παναία κλαίει
A  A  B ,            .
 
 
Έλα πουλόπο μ' με τ' εμέν σα ψηλά τα ρασίασα μανουσο? τσιτσέκοπα και σα νερά τα κρύα. ΡεφρένΑρ έλα με τ' εμένα κανείται ντ' ενεμέναεσένα ενεμένα αρ έλα με τ' εμένα.Έλα σα κρύα τα νερά πουλί μ' τα παγωμέναμε τα δύο τα χέροπα σ' κλίστ κά πότ'σον και εμένα.ΡεφρένΈλα τεμόν σορσώτενα τεμόν ζωγραφιζμέντσακερβά?? να εν προυσόκοπαδ?? τεμόν μελιτομέντσα??.ΡεφρένΤ' άστραν και ο φέγγον έλαμψαν έλα ας ανταμούμεςέλα πουλί μ' να σέρουμε σ΄ εγκάλιαν να κοιμούμες.ΡεφρένΈλα να σ' ανταμώνουμε σα πυκνά τα ελάτιακρυφά σω ...?? και 'σι μανα σ' και α' ση κοσμή τα μάτεα.Ρεφρέν
 
A  A  B ,            .
 
Άστρον είσαι ασ'σον ουρανόν,δεντρόν απέσ' ση δείσαν,αούτα τα χερόπα μου,σον κόλφο σ' να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ' το λετσέκκι ατο επεσκεπάεν,είδα τα καλλία τς τ' έμορφα,το καρδόπο μ' εχπάεν.
Τ' ομμάτια σ' πόζια κ έμορφα,μαύρα είν τα μαλλία σ'ο πρόσωπο σ' παρθενικόνάμον τη ΠαναΪας.
ΡεφραινΠουλόπον για τ' εσέναντραγωδώ πονεμένατ' ομμάτια μ' διακρωμένακαι παραπονεμένα
   
A  A  B ,            .
 
Αφήνω γειά, αφήνω γειάαφήνω γειά σας άρχοντεςκαι γειά σας, και χαρά σας.Γιάρ γιάρ, αμάν αμάν.
Βλέπεις εκεί, βλέπεις εκείβλέπεις εκείνο το βουνότο βαρυ-χιονιζμένο.Γιάρ γιάρ, αμάν αμάν.
Εκεί βάλ'τεν τον τάφο μουγιάρ γιάρ, αμάν αμάν.Και ν' εκεί βάλ'τεν τον τάφο μουεκεί βάλ'τεν το μνήμαν.
 
A  A  B ,            .
 
Και σέβνταν έχω σέβνταν πουλώ και σεβνταλής γυρίζω 2και σέβνταν έχω σο κάρδοπο μ' και πως θα ταγιανίζω. 2
Βέχω βέχω ξεροβέχωκοίμαι κατ' αρνόπομ' κι' έχωκαι με τι μάτι' μ' τα δέκροπα μ'το μαξιλάρι μ' βρέχω.
Και ρίζα μ' κρύο νερόν είσαι να σαν που αν και πείντσε 2και να σαν που ανγκαλιάσκεται ους να μερών κι αφήντσε. 2
Και άμον τα χορτάρεα σην γην ντο θέλνε το νερόνι 2και θέλω σουμά μ' να έχωσε απόψ' ους να μερώνει. 2
Και τα μάλλοπα σ' πεντάπλεχτα απάν σ'ωμίας κοίνταν 2και τυλίγουνταν ση γούλα μου άμον οφίδεα είνταν. 2
Και ολ αγαπούν το σεβνταλούκ και θέλνε τη νυφάδες 2και εγώ ο κάρυπς μαναχό έχω σην ψυ μ' γεράδες. 2
Και νίτσα κι εγνώρτσεν τ' έμορφον τσ' εγάπς τη ζεστασίαν 2και χουλείται με το τερεμάν και την πορπατεσίαν. 2
A  A  B ,            .
 
Για έλα αδακά,μη στέκ'ς και πλάν κεκά.(2)Έλα 'ς σ' εμόν το γιάν',παρχάρ' και τουτουγιάν'.(2)
Τα χείλεα τ'ς άμον μέλ',το φίλεμαν 'κι θέλ'.(2)Και 'γω αμόν κερίν,καίγουμαι 'ς σο καμίν.(2)
Είδα σε 'ς σο ραχίν,ομοίαζες πλουμίν.(2)Να σάν εμέν, να σαν,π' έβρα σε εκ' απάν'.(2)
Τ' εγάπ' 'σ και η γεράν,'κι ίνεται καλά. (2)Ρίζα μ' αν χάνω σε,θ' εφτάγω παλαλά!(2)
Για έλα αδακά,κρυφά 'ς σ' ωτί σ' κεκά.(2)Λέγω το μυστικόν,θ' εφτάγω σε τ'εμόν.(2)
 
 
A  A  B ,            .
 
του Κώστα ΘεοδοσιάδηCD: Της ψης ιμ'τραωδίας
 
Γουρπάνη σ' περιστέρα μ'ανάσα μ' και αέρα μ'εσέν σ' εγκάλιοπο μ' σφιχτά θα κρατώθα έχω σε σο γιανι μ'κι απόκουμπής απάνη μ'αγγέλ' φτερά θα φέρω και θα πετώ.
Όρκον σεσέν θα δίωόλεν τ' εμόν ο βίονεμέν κανείς κι θα πορεί να κομπώνεσύ είσαι το νησιάν μ'μ εφτάσμε περισιάνη σεβτιά μ' για τ' εσέναν πολλά τρανόν.
'Ελα μ' ακούς την χώρανη ψη μ' σέρην ευόρανάλλος κι θ' αγαπάσε αμόν εμέντιδέν κι θα κομπών μαςεγάπη θα ενών μαςεντάμαν θα γερούμεαγάπε΄μεν.....
A  A  B ,            .
 
 E        (T  )  . (2)     (H , )K         (A '    )  . (2)     (C     )
A        (L'   I'  )  . (2)     (H , )K      (H  )  . (2)     (C     )
E H        (O H,    ?)E       (H , )K       (T      )E       (C,     )
Yş      ( I '   )E       (H , )G       ( C  )E        (C,     )
P        (T      )  . (2)     (H , )A        (F    ........?    ........?)  . (2)     (C     )
P       (M   )  . (2)     (H , )G        (T    )  . (2)     (C     )
C    E  A.
 
A  A  B ,            .
 
O    E      
S      O       E       N     P
E        T       E   E ,  H P       
 
A  A  B ,            .
 
 
Εγώ είμαι α'σην Γαλίαινα σ'ένα καλόν χωρίον. (2)Επάρ με σ'εγκαλιόπον σου επέθανα σο κρύον, (2)αϊ-επέθανα σο κρύον.
Τ'αρνόπο μ' άσα Πλάτανα κι έγω άσην Τραπεζούντα. (2)Τεμά το μάτεα ‘κες τερούν τεσά δάκρεα γωμούνταν, (2)τεσά δάκρεα γωμούνταν.
Και ν' έικιτι Γαλίαινα π'είσεν νερόπα κρύα. (2)Εκεί πολλά παν ντ' έμορφα κορτρσόπα μερακλίαν. (2)κορτσόπα μερακλίαν.
Κορι ταζα ντερίαζες τ'έναν ακούει στεφάνα. (2)Μίαν κι'άλλο ας εφύλνασεν κι'ύστερα ας επεθάνα, (2)αϊ-κι'ύστερα ας επέθανα.
 
A  A  B ,            .
 
Κ. Καραπαναγιωτίδη
Εγώ είμαι ΜακεδόναςΈλληνας ους το μεδούλ'ας μαθάνε οι γειτόνοικι ας βάλνε καλά 'ς σ'αχούλ'
Έχασαμ' την Πόλ', τον Πόντονκαι την Κύπρον το ημ'σόνθάρεσες ατώρα έρθετσιπλάχ η σειρά τ'εσόν.
Δέβασον την ιστορίανΣκοπιανέ και Βούλγαρεεκεί θα μαθάν'ς πώς λέμεεμείς το "μολών λαβέ"
Όντες έλεγάμε "ΟΧΙ"'ς σ' Αλβανίας τα βουνάπώς 'κ' εγροίξες η Ελλάδαντο Τραντέλλενες γεννά;
A  A  B ,            .
 
 
Εγώ επίνα παλαλά με τα κορτσόπα τα μικράντροπή ντ' έτον κι εγνώριζα την πσύ μ' εχαρεντέριζα.Εγάπανα τα έμορφακορτσόπα σο χωρίονατά εσάν ντο έφαγανόλιο τεμόν το βίον.ΡεφρένΕθάρ'να έτον εύκολοννα έ'εις πολλά σεβντάδεςνα τρως να πιν'ς και σέρεσαιμε ντ' έμορφους νυφάδες.Ρεφρέν
Χρειάζεται διόρθωση. Στείλτε μας έμαιλ.
 
A  A  B ,            .
 
Εγώ τίναν εγάπαναατώρα έντον νύφε. (2)
Τ' εξώπορτον εσπόγγιζενείδεμε και εκρύφτεν. (2)
Είπατε να μη κρύφκεσεαπ' ατώραν εδέβεν. (2)
Τον άντρα τίναν έπηρεςεκείνον καλοτέρε. (2)
 
L S: .
 
A  A  B ,            .
 
ΕΙΝΑΝ ΣΟΥΜΠΟΥΛΑΝ ΑΓΑΠΩ,Τ'ΟΝΟΜΑΝ ΑΤ'Σ ΚΙ ΛΕΓΩΤΗΝ ΩΡΑΝ ΝΤΟ Κ'ΕΛΕΠ ΑΤΕΝ,ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΚΑ ΚΑΙ ΚΛΑΙΩ
ΕΛΑ ΚΑΘΚΑ ΣΑ ΓΟΝΑΤΑ Μ' ΚΙ ΑΣ ΠΛΕΚΩ ΤΑ ΜΑΛΛΙΑ Σ'ΚΙ ΕΦΤΑΓ ΑΤΑ ΠΕΝΤΑΦΥΛΛΑ ΚΑΙ ΣΥΡ' ΑΤΑ Σ'ΩΜΙΑ Σ'
ΕΛΑ ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΜΕ Τ' ΕΜΕΝ,ΕΛΑ ΚΑΘΚΑ ΣΟ ΓΙΑΝΙΜ Μ'ΕΜΟΡΦΑΔΑΣ Σ' ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΣΕ, Μ' ΑΛΕΙΦΚΕΣΑΙ ΠΟΓΙΑΝΙ
ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΕΛΑ-ΕΛΑ, ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΕΛΑ-ΕΛΑ,ΟΝΤΕΣ ΤΕΡΩ ΣΕ, ΜΗ ΤΕΡΕΙΣ, ΑΦΚΑΚΕΣ ΧΑΜΟΓΕΛΑ.
 
A  A  B ,            .
 
 
Εκάεν και το Τσάμπασινκαι επέμναν τα τουβάρεα γιαρ γιαρ αμάν. (2)Και έρουξαν σο χουρτέρεμαντ' Ορτούς τα παλληκάρεα γιάρ γιάρ αμάν. (2_
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
Τρανόν Γιαγκούν σο Τσάμπασινσπίτεα κι θα απόμενε γιάρ γιάρ αμάν. (2)Μικροί τρανοί, φτωχοί ζεγκίνούλ καθούνταν και κλαίνε γιάρ γιάρ αμάν. (2)
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
Κλαιν τι Θεού, τα πουλόπακλαιν τα πεγαδομάτεα γιάρ γιάρ αμάν. (2)Κλαίει το Τσαμπλούκ, το Καρακιόλκλαιν τ' έμορφα τ' ελάτεα γιάρ γιάρ αμάν. (2)
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
Εκάεν και το Τσάμπασινγιαβρούμ τιδέν κ' επέμνεν γιαρ γιαρ αμάν. (2)Ράσα και λειβαδότοπαάλλο χορτάρ κι φέρνε γιάρ γιάρ αμάν. (2)
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
 
A  A  B ,            .
 
Εκλαψες κι έκλαψες εμάρσα Κρώμ αρ κλάψον αλλον μίαν τη Παιραχτάρ τη ψης ο γιον κι θ ακους την λαλίαν
Κλάψτεν και σεις ψηλά Ρασιά και ορμανί ιτέας σι διάβασουω κι θα διαβαίν να σύρ τα δοξαρέας
Νά σύρ της σέρας τον χορόν νά σύρ τ ομάλια-ομάλια και τό πακίν να δι και παίρ ως τα πετεινολάλια
Κι απάν σο τσατσοφώτισμαν σι κεμετζές τον τόνον τα παληκάριε εξέβαιναν ση Σουμελάς τον δρόμον
Καί θέκναν κα την κεμετζέν και πάν να προσκηνούνε και όλα ατά ηντζαν νουνίζ Κρών καί Κρωμέτ πονούνε
A  A  B ,            .
 
 
Έχω έναν τρανόν σέβνταν απές 'σην καρδεά μ',ατό έν το φως -ι-μ' κι όλεν η χαρά μ'.Ατό δίει 'με ελπίδα δίει 'με και φτερά,όλεα ανασπάλω όταν έν' σουμά μ'.Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον,το παλαλό τ' αρνόπο μ' ποδεδίζ' ατό.Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον,τ'εμόν το λαλαάρ'κον να λελεύ' ατό.'Εν' ο θησαυρός -ι-μ' 'σο κοσμόν απάν,ο κυρ'ς ατ' να χάται να φτάει παλαλά.Όλια τα χατίρεα τ' θ' εφτάω εγώ,τ'εμόν το πιτίκον να λελεύ' ατό.Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον,το παλαλό τ' αρνόπο μ' ποδεδίζ' ατό.Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον,τ'εμόν το λαλαάρ'κον να λελεύ' ατό.Όλια τ' αγαπίουν 'σ' ομμάτεα τ'εμά,ζαροτά και ίσεα κι όλια τα ζαντά/στραβά.Ακ'σον την λαλία μ' και ντο τραγωδώ,να εβρίουμ' πάντα εμπροστά σ' εγώ.Για τ'εσέν πουλόπο μ' εγώ τραγωδώ,ν' ακούς την λαλία μ' όντες 'κι θα ζω.
Πηγη
Τρανόν = μεγάλο, μεγάλη Απές = μέσα Ανασπάλω = ξεχνάω (ανάσπαλτος = αξέχαστος) Σουμά = κοντά Πιτίκον= ο μικρός  Άσ'όλεν το μικρικόν = το πιο μικρό από όλους Λαλαάρκον = το χαιδεμένο Να λελεύ'ατό = ποδεδίζ'ατό = να το χαρώ Sεχρετόπο= ?  Ούλ = όλοι.  Ούλια = όλα 
A  A  B ,            .
 
Έλα πουλλί μ' ας σα μακρά,1πουλλί μ' ας σα μακρά,έλα ας σην ξενιτείαν. Έλα περ' μέντζε έναν ψ̌ην,πουλόπο μ' έναν ψ̌ην,πονεμένον καρδιαν. Μικρόν αρνίν, μικρόν πουλλίν,τ' εμόν μικρόν πουλλίν,μικρόν αρνίν, μικρόν πουλλίν,τ' εμόν μικρόν γιαβρίν,και 'ς σα τέρτα φορτωμένον. Πώς να δίγω υπομονήνπουλλί μ΄υπομονήν,και 'ς σην κάρδα σ' το καμένον.
 
L : .
A  A  B ,            .
 
Τραντέλλενοι, τραντέλλενοι,αμόν τ' άγρα θερία.Τράντα φοράς ο θάνατονγια την Ελευθερία.
Τραντέλλενοι, τραντέλλενοι,ζούμες με την ελπίδαΚαι με την πίστην τη Χριστούκρατούμες την πατρίδα.
A  A  B ,            .
 
 
Έναν άστρεν εξέβεν σην Ανατολήν κι έναν κι άλλο εξέβεν σο Τεπέκιοΐν αρ' εναν κι άλλο εξέβεν σο Καρά-Καπάν αρ' έναν κι άλλο εξέβεν σ΄ Αρμαλού το Χάν.
Σοφίτσα μ΄ έξ΄ μ΄ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι και ν' ελέπνε σε και τ΄ άστρια και μαραίνεσαι ελέπ΄ σε και ο ήλιον και ηλαίνεσαι και ν' ελέπ΄ σε και ο φέγγον και δειλαίνεσαι.
Είδα σε και ο μαύρον ο ιλιάκλεροναν 'κ' έχασα τα αχούλι μ' σέβα σ' άχερονΟχ Σοφίτσα μ' αγαπώ σε και θα παίρω σεαρ και νύφεν 'ς σ' οσπιτόπο μ' σεν θα φέρω σε.
Είπα το και τον κύρη μ' λέει με έπαρ 'τενκαι ν' ερώτεσα τη μάνα μ' λέει με εξέρ' ατένοχ ατό καλό κορίτσ εν θα τερεί μας ενκαι ν' έναν χουλιάρ νερόπον ατέ θα δίει μας.
 
A  A  B ,            .
 
Επίκες το καρδόπο μου επίκες το καρδόπο μου και άμον έναν κερόπον
Στην ψυμ φωτίαν έσυρες πουλόπομ έσυρες και λύεται το γιαυρόπο'μ
Κλοστ το μαχαίρ σην καρδίαμ πούλιμ σην καρδίαμ και έπαρ όλεν το αίμα
Η σεβντά ντ'έχω για τέρεν πουλόπομ για τεσέν  και πούλιμ έβγαλτσα ψέμα
A  A  B ,            .
 
Εσκέμιναν τ' ολόερα σ' αρ' έγρυναν τ' αυλία σ', άλλο ‘κ' έκσα την καλατσή σ' πουλόπο μ', τη λαλία σ'.
Τ' ομμάτια τσ' άμον θάλασσα να'σαν που κολυμπάει, ατού 'ς σ' ασπρα τα κύματα και στην εγάπην πάει.
Τ' ομμάτια τσ' άμον θάλασσα τ' οφρύδ' καγγέλ' καγγέλι, εσύ θα παίρ'τς τ' εμόν την ψην κι θα προφτάν' οι αγγέλοι.
Ατό κοιμάται σ' αψηλά και 'ς σ' άσπρα τα κρεβάτια, την κάρδια μ' ετσουρούεψα'ς σ' ατηνές τα σοκάκια.
Πας κ' είσαι πολλά έμορφος γιά πολλά τσαλιμλήσα; το στούδι σ' αγαπίεται μικρέσα μ' τρυγονίτσα μ'
A  A  B ,            .
 
Εσύ τεμόν το ακριβόνεσύ τεμόν το έναν.Οντές νοή ζω έρχεσεέρτε παγών το αίμα μ'.
ΡΕΦΡΕΝΆνοιξη μ' και τσιτσάκι μ' παρχάρι μανουσάκιμάλαμα μ' και χρυσόνι ένα και μοναχόνιν.
Εσύ τεμόν η θάλασσανντο παν κ' έρχουν βαπόρια.Αν θέλτς φερνέ με τη χαράναν θέλτς φερνέ με ζόρια.
ΡΕΦΡΕΝ
Εσύ αμάραντον τσιτσάκκι χάται η εμορφίας.Φοβούμαι θα ματιάζνε σετσιχόρας τα κουρφίας.
ΡΕΦΡΕΝ
A  A  B ,            .
 
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετο μαντύλι μ' δίγω σετο μαντύλι μ' δίγω σε.
Το μαντύλι σ' κι θέλωτο μαντύλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετην ζιπούνα μ' δίγω σετην ζιπούνα μ' δίγω σε.
Τη ζιπούνα σ' κι θέλωτη ζιπούνα σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετο ταρκούλι μ' δίγω σετο ταρκούλι μ' δίγω σε.
Το ταρκούλι σ' κι θέλωτο ταρκούλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξον μετο βραάλι μ' δίγω σετο βραάλι μ' δίγω σε.
Το βραάλι σ' κι θέλωτο βραάλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
A  A  B ,            .
 
 
Έταιρον κι η Λυγερή παν, όλεν τον ποταμόν.Έταιρον επέρνιξεν και η κόρ΄ κ΄επόρεσεν.
Πέρνιξο με, Έταιρε, το τσιαρκούλι μ' δίγω σε.Νιά περνίν περνίζωσε, νιά τσιαρκούλι μ΄παίρω σε.Πέρνιξο με, Έταιρε, το ζωνάρι μ΄ δίγω σε.Το ζωνάρ τ΄ εσόν ας εν, άλλο τάγμαν τάξο με.Περνιξό με, έταιρε, το βραχιόλι μ' δίγω σε.Ντο να φτάγω τ΄ άκλερον, τ΄άψιμον να καίει ατο.Άλλο τάγμαν τάξο με κι εγώ ΄σέν περνίζω σε.Ασήν ψη μ΄ κι ανέτερα, τ΄ άλλα όλια δίγω σε.Ασό χερ΄ επέρπαξεν κι ατέν πέραν έσυρεν.Δός με κόρη ντ΄ έταξες, την φιλίαν ντ΄ετάγαμε.Τ΄ έμπρια μουν κοιλάδα είν', πάγω εκεί και δίγω σε.Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε.Δός με κόρη ντ΄ έταξες, την φιλίαν ντ΄ετάγαμε.Τ΄έμπρια μουν κοιλάδα είν΄, πάγω εκεί και δίγω σε.Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε,άρ δός κόρη ντ΄ έταξες και ντ΄ εσυνετάγαμε.
 
A  A  B ,            .
 
Έναν βούραν τσατσόπα λεφτοκαρί καντζόπα, (2)βάλλ' ατά σήν τσόπεα, μου καντουρεύω κορτσόπα. (2)
Εχιονίγα εχιονίγα, κι' άρ' εγώ ν' επατουλίγα, (2)'ς ση Σιναλού την Παναγιάν τ' αρνόπο μ' ετυλίγα. (2)
Έλα να μονάζω 'σε καντζία θα φάζω σε, (2)ση καπλού(?) το τσάκομαν 'γω θ' απονεγκάζω 'σε. (2)
Ατός για τ' εμέν επλάστεν, κι' εγώ είμαι για τ' ατόν', (2) για τ' ατόν' τον τραγωδιάνον, τη γεράς–ίμ' τον γιατρόν. (2)
Ούϊ ν' αηλί εμέν' ν' αηλί, ΄ς σο κιφάλι μ' κάτ' λαλεί, (2) έμορφον που θα φιλεί πάντα θα παρακαλεί. (2)
 
L S: .
 
  
A  A  B ,            .
 
Ζίπα ζίπ η κάρδια μ' γομάτον όνεραλάσκεται απάν σα παρχάρεασα κρύα νερά.
Κάθουμ' ώρας και νουνίζωμικρόν πούλοπο μ'την ανάσας να 'ρτε κρούειαπάν σο πρόσωπο μ'.
Να τερείς με και σκίζ'μεμααίρ κοφτερόννα αεύω να μ' εξέρω που κές να τερώ.
Να τρομάζω και να στέκωαμόν ιαντσούηςνα ανοίγω τα ερόπα μ'κι εκεί απέσ να ρού(ει)ς.
Να 'ρχεσαι γριβώνς απάνι μ'να σπίγκ'ς να τσιχλόντςτα τέρτεα ντο είν απέσ' ιμόλεα να λαρώντς.
Ν' αγκαλιαζ και να φιλείς' μεαπάν σο κιντίντα είλιας να είν σο στόμα μ'ούς να θα βραδίν.
 
A  A  B ,            .
 
ΝΑ ΕΜΝΑΙ ΕΝΑ ΠΕΤΟΥΜΕΝΟΝΣΟ ΟΡΜΑΝ ΑΠΕΣ ΠΟΥΛΟΠΟΚΛΑΔΙΝ ΚΛΑΔΙΝ ΕΠΕΤΑΝΑΚΑΙ ΕΡΑΕΥΑ Τ'ΑΡΝΟΠΟ Μ'
ΡΕΦΡΕΝΓΟΥΡΠΑΝ-Ι-Σ' ΖΩΓΡΑΦΙΑ (ΡΕΦΡΕΝ)ΛΑΣΚΕΣΑΙ ΤΑ ΡΑΧΙΑΚΑΝΕΙΤΕ ΑΡ' ΟΣΟΝ ΕΠΙΕΣ ΑΣΑ ΝΕΡΑ ΤΑ ΚΡΥΑΕΣΥ Ε ΖΩΓΡΑΦΙΑ
ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΕ ΤΑ ΡΑΧΑΚΛΕΓΝΕ ΠΟΥΛΙ Μ' ΤΟ ΟΡΜΙΑΟ ΚΟΣΜΟΝ ΟΛΕΝ ΕΦΥΓΕΕΓΕΝΤΟΝ ΕΡΗΜΙΑ.
ΡΕΦΡΕΝ
ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΕ ΤΑ ΡΑΧΑΚΛΑΙΓΝΕ ΤΑ ΠΟΤΑΜΑΚΡΕΑΧ ΤΕΡΩ ΠΩΣ ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΤΡΕΧΝΕ Τ'ΕΜΑ ΤΑ ΔΑΚΡΕ.
ΡΕΦΡΕΝ
 
Να έμνεν έναν πετούμενονσο ορμάν απές πουλόπο μ'. 2Κλαδίν κλαδίν επέτανακαι εράευα τ' αρνόπο μ'. 2
ΡεφρένΓουρπάνι σ' ζωγραφίαΛάσκεσαι σα ρασίαΚανείται αρ' όσον έπιεςΑΐκα νερά τα κρύα.Γουρπάνι σ' ζωγραφία.
Να έμνεν έναν πετούμενονσο ορμάν απές πουλόπο μ'. 2Μοιρολογούνε τα ρασ(ι)άκαι σαίρεται το ψόπο μ'. 2
Ρεφρέν
Μοιρολογούνε τα ρασ(ι)άκλαίγνε τα ποταμάκρ(ι)α. 2Ακούω πως μοιρολογούντρέχνε τεμά τα δάκρ(υ)α. 2
Ρεφρέν
Μοιρολογούνε τα ρασ(ι)άκλαίγνε πουλί μ' το ορμία. 2Ο κόσμος όλον έφυ(γ)ενε(γ)έντον ερημία. 2
 
A  A  B ,            .
 
Θειητσα μ' το κορτσοπο σουΤην εμορφον την Ολια. {δις}Σον πανωηρ μη στηλτς ατενΘα καιει τα ψηα ολια. {δις}
Ρεφρέν:
Θεια μ' ατε η νουσσαλου μ'Η νουσσαλου μ' η Ολια.Τα παραδεσιμ εφαενΚαι τα λυροπα μ' ολια.
Θειητσα μ' το κορτσοπο σουΑς' ολεν το μικρονι. {δις}Τυλιεται σο γουλοπο μ'Και αμον ορφανονι. {δις}
A  A  B ,            .
 
L    . S  . 
Η κορ' επήεν σο παρχάρ,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2 )Να ίνεται Ρομάννα,έλα έλα λέγω σε. (2)Και γιάτατεν θα ίνουμαι,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2)Και κινηγός ορμάνε,έλα έλα λέγω σε. (2)Άλλο κι πάω σον παρχάρ,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2)Άλλο κι παρχαρεύω,έλα έλα λέγω σε. (2)Άλλο κι λέγω και γελώ,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2)Άλλο κι μασχαρεύω,έλα έλα λέγω σε (2)
 
A  A  B ,            .
 
Η λάλιά μ' σον ουρανόν, Θεέ μ' παρακαλώ σε, μη καίεις αούτο το μιλέτ', υμνώ και προσκυνώ σε.
Αναθεμά, αναθεμά, διπλάν αναθεμά σε, σην ψη σ' ελιγωθύμανα κι εσύ έλεες κοιμάσαι .
Αναθεμά το διάταγμαν και την στράταν ντο δείξ' με, πουλί μ' θα έρτ' ένας καιρός, θ' αραεύς ‘κι θα βρείξ' με.
Άμον τ'αρνί μ' ΄κι εβρίεται, σ'όλιον την οικουμένη, εγώ ΄κι εχώρτασ' απ' ατό κι ατό πα απ'εμένι.
Είδα τ'ομάτα σ', είδ' ατά, τσ' εγάπς καμένον είσαι, γουρμπάν σο σπιτ' π' εμπέντς κ' εβγέντς, και σην νοτάν ντο κοίσαι.
Α σα χείλια διατάγματα, το έναν να εκράνες, αέτς ΄κι θα ογράευες, αέτς ΄κι θ' επαθάνες.
Ατό το τουλουμόπο σου, ντο καλατσεύ' και λέει με, αναμέν' με να ποθάνω, να κάθεται και κλαίει με.
Πας' ΄κι 'σαι πολλάν έμορφος, για πολλά τσαλιμλείσα, το στούδι σ' αγαπίεται, μικρέσα μ', τριγωνίτσα μ'.
Ψηλόν, λεγνόν και έμορφον, τα δόντια θ' είν' αραία, ση μασκαρίαν ΄κι επορεί, χολιάσκεται βαρέα.
Τη γαβαλί σ' το παίξιμον, τη δαχτυλί σ' ο χτύπον, εσέγκανέ με ση σεβντάν κι εγώ ακόμα μικρίκον.
 
A  A  B ,            .
 
Σητια επενα ομαλια ομαλια (3)Ειδα ορμανια και ληβαδα (2)
Ειδα ορμανια και ληβαδα (3)Και σην μεσην τρες πεγαδα (2)
Και ση πεγαδι την ακραν (3)Εστεκεν δεντρον ωμεγα (2)
Εστεκεν δεντρον ωμεγα (3)Τα νεραντζα φωρτομενα (2)
Επλωσα να περω εναν (3)Εχολιαστεν η λεμονα (2)
Ντο χολιασκεσε λεμονα (3)Πεσκε ετσακωσα κλαδοπον (2)
Αν ετσακωσα κλαδοπον (3)Να τσακουτε το σεροπομ (2)
Κιαν εμαρανα φιλοπον (3)Να μαρενετε το γιοπομ (2)
Αχ λεμονα βαχ λεμονα (3)Ντο θα εφταμε τον χειμωναν (2)
Διχως ξυλα διχως λαδι (3)Διχως αγγαλεια το βραδυ (2)
A  A  B ,            .
 
Λόγια κι θα ευρίουνταν τη μάνα να υμνούνεόσοι μανάδες μαναχόν την μάνα εγρυκούνε.
ΡεφρένΗ μάνα εν Θεός η μάνα ΠαναγίαΆμον τη μάνα σ' την εγάπ κι ευρίεται άλλον μία.
Η μάνα πρωτού να γεννά πονεί για το παιδίν'ατςκαι ους να φέραι ση ζωή πολεμά με την πύν'ατς.
Ρεφρέν
Τι παιδί το χαμόγελον εν η χαρά τη μάνα σ'ρουζ απές σον παράδεισον όντες γομόν τα πάνας.
Ρεφρέν
Φαϊ σο νουνα'τς ξάϊ κι κρούει νε διξά νε νυστάζειαν το παιδίν'ατς κατ παθάν το αίμαν'ατς λιφτάζει.
Ρεφρέν
 
A  A  B ,            .
 
Όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί (2)α τότε θελ βοήθειαν α τότε θελ ζωήν, α τότε θελ ζωήν.Κι όταν θα έρτε η ώρα και άλλο κι θα ζειαμάν κι' ευτάς το χρέωσις θα καίετε η ψυς.
Ρεφρέν.Η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ κε μπαινη μάνα να μη ίνεται η μάνα να μη ενη μάνα να μη εν.
Η μάνα εν βράχος η μάνα εν ραίν (2)σο δύσκολον την ώρα σ' μανίτσα, μανίτσα, μανίτσα μ' θα τσαείς.Η μάνα εν το στήριγμαν τη χαράς το κλαδίντ' ατινές η εγάπη κε βρίεται ση γην.
Ρεφρέν.
Θα δέαβένε τα χρόνεα θα έρουμε και μεις (2)ατά είναι με τη σειράν κι θα γλυτών κανείς, κι θα γλυτών κανείς.Και ολ' πρεπ να εξέρουμε σ ‘αούτο τη ζώηνχωρίς τη μάνας την ευήν κανείς κε λεπ χαΐρ.
 
 
A  A  B ,            .
 
Η μαχαλά σ' πολλά κακόν,τον ξένον ΄κι μονάζνε, ανθρώπς εσέγκα για τ' εμέν,τα στράτασι μ' να οράζνε.
Αρνί μ' απές σην αύλια σου,εγώ εσιμποδεία, ερούξα έμναι κουρατάνκαι σον γιατρόν επήα.
Αφκ' α σο παραθυρόπο σ',τραωδώ και συρίζω, εσύ αφκά ΄κι κατηβαίντς,καίουμαι και βρουλίζω.
Πουλί μ' απές σο καρδόπο σ',αρ' έεις μαύρον ελέαν, εκεί απές θα κονεύω,φραντάλα μ', την φωλέα μ'.
Εφώταξεν ο πρόσωπο σ',άμον ντο παιρ' ο ήλιον, άμον ντο έρται η άνοιξη,άμον ντ΄ανθεί το φύλλον.
Πολλά έχω να λέγ' ατό,σα χείλια μ' ειν' γραμμένα, θα κάθουμε και λέγ' ατά,ατού απ' έναν έναν.
Έλα να ποδεδίζω σε,έλα να ποδεδείς με, σ'εγκάλιοπό μ',ετράνινεςκι ατώρα ΄κι εγνωρείς με.
Τσιτσέκια και τριαντάφυλλα,όλια του παραδείσι, τοπλάεψέν' ατ' ο Θεόν
A  A  B ,            .
 
 
Η Όλιτσκα ασο Σοχούμαλίς-βερίς επίνεν.Και τη καρδίας το χρυσάφέναν παρά εδίνεν.
ΡεφρένΑχ! Όλιτσκα, καϊμέντσαπολλά τιρανιζμέντσα.Επούλτσες όλια σο παζάρκ' επέμνες πιναζμέντσα.
Όλια τ'ασιμοπότιρατςχαλία και σεντόνια.Εξένγκεν' ατα σο παζάρμε δάκρια και με πόνια.
Επούλνεν τα εργόχειρατςτα λάμποκεντιμένα.Τα όνειρα τη Όλιτσκαςεπένανε χαμένα.
A  A  B ,            .
 
Ναϊλί εμάς και βάι εμάς, οι Τούρκ την Πολ επαίραν.Επαίραν το βασιλοσκάμ, κι ελάεν η Αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μαναστήρεα. Κι ο Αϊ-Γιάννες ο Χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς Αϊ Γιάννε μου, και μη δερνοκοπάσαι.Η Ρωμανία πέρασεν, η Ρωμανία πάρθεν.
Η Ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο.
A  A  B ,            .
 
Ακεί πέρα σ' ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα έστεκεν και εποίνεν ξύλα η τρυγώνα η κορώνα
Τα ξύλα τσ' έταν οξέας η τρυγώνα η κορώνα Ο άντρας ατσ' έτον μυξέας η τρυγώνα η κορώνα
Πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τσ' είν' τιφτίκια η τρυγώνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει ομάλια  η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τ'ς αρνομάλια  η τρυγώνα η κορώνα
Η τρυγώνα με τ' ορτάρια η τρυγώνα η κορώνα πάει σ' ορμάν' σερεύ' χορτάρια η τρυγώνα η κορώνα
Τα σερε ατ'ς άμον τσατσία η τρυγώνα η κορώνα όλο στούδε και πετσία η τρυγώνα η κορώνα
Ακεί πέραν ήλιος έν' η τρυγώνα τίνος έν' πάει ησαΐα κι ιρεάζ τα ζα και μαραίναντ' τα δέντρα.
Ακεί πέραν έστεκεν την κάλτσαν ατσ' έπλεκεν είπα 'τεν έλα αδά το λαλόπο μ' χαμελά.
Σκουλαρίκ' φορεί σο ωτί και σα σέρ(ι)α δαχτύλίδ' μ' ένα τέρεμαν γλυκίν σίλια χρόνια έν' βράδυν.
 
A  A  B ,            .
 
 
A  A  B ,            .
 
Θα αρχινώ τα παλαιά, ντ' εποίνα κι απ' ανάρχης,  ατά δεσπότς ΄κι συγχωρά, ούτε και Πατριάρχης.
Ε ουρανέ παράκλητε, κατήβα 'κα και κρίσον,  εμέν και το σαρίν τ' αρνί μ', σ' έναν μερέαν ποίσον.
A  A  B ,            .
 
L  
Θα σπίγγω σπίγγω και κόφτω τρυγώναμ την ανάσας (2)θα δίγω φίλεμαν ζωής απές σα ψύα τ' άσπρας. (2)
ΡεφρένΘερίον εν το σεβνταλούκ κι εποίκες άτο ψίλλον (2)τρυγώναμ ασ'ο τέρεμαν εψόφεσεν ο σκύλον. (2)
Θα σπίγγω σπίγγω εθαρώ πουλί μ' εσέν θα γλύνω (2)δυο χρόνεα κι εφέκες με το σπαρελί σ' να λύνω. (2)
Ρεφρέν
Θα σπίγγω σπίγγω και κοφτώ τη κάρδιας σης τον χτύπον (2)κανείς ο κόσμον κι' έποικεν αμόν εμέν αήκον. (2)
Ρεφρέν
A  A  B ,            .
 
Ας έτον και ας έλεπα τον τόπο ντ'εγεννέθα, μερ έμνε, μερ ετράνινα κ'ατώρα, μερ ευρέθα
Ας έτον και να έλεπα αξάν την Τραπεζούνταν, τ'άχαρα το ματόπα μου χαράς δέκρε γομούνταν
τον Πόντον, την Πατρίδαμ
A  A  B ,            .
 
 
Κ’ εν ολ’ έχνε τύχη σην ζωήνολ’ έχνε τύχη σην ζωήν,σέρουνταν και γελούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ’ εν ευτυχισμέν σο σπίτια’τουνευτυχισμέν σο σπίτια’τουν,πίνε και τραγωδούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ’ εν ευτυχισμέν σο σπίτια’τουν,πίνε και τραγωδούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ’ εν έναν δουλείαν κι’αι πορώέναν δουλείαν κι’αι πορώ,ο άχαρον να εφτάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και κι ξέρω ντό θα ήνουμεκι ξέρω ντό θα ήνουμε,ούς σον γκρεμόν θα πάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και κι ξέρω ντό θα ήνουμεούς σον γκρεμόν θα πάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και Θεέ’μ γιατί να ζώ αέτςΘεέ’μ γιατί να ζώ αέτς,έπαρ’ με με τεσένανα ηλί τεμόν την μάνα...Και αέτς κι’ αν λέω σην ζωήναέτς κι’ αν λέω σην ζωήν,κι’ έχω εγώ κανέναννα ηλί τεμόν την μάνα...Και αέτς κι’ αν λέω σην ζωήν,κι’ έχω εγώ κανέναννα ηλί τεμόν την μάνα...
Πηγή στίχων .
 
A  A  B ,            .
 
Καμμίαν εγώ ση ζωή μ'κανέναν κι πειράζω.Και πικρά τα λόγια τη κοσμήσ' ατά πως να βαστάζω. (2)
ΡεφρένΟι ανθρώπ έχνε σειλιάσην ζωήν δείγναι πελιάν.Θ'άποθάνω κι υσηχάζωαέτς ντα ζω νιά φιλιάν.(2)
Και το μάνα θεού ντ' έστειλεσ'άνθρώπς δείγω να τρώγνε.Και φαρμάκ δείγ με και χωλείνεμένα φαρμακόν με. (2)
Ρεφρέν
Και σπικτόν εγέντον το σκοινήνση γούλα μ' ντ' ετυλίγεν.Και να σείρ να εφουρκοίγουμεντο καντύλι μ' εσβύεν. (2)
Ρεφρέν
A  A  B ,            .
 
Και νε Χριστέ πατέρα μου, νε Παναΐα μάνα, αούτο τσ’ εγάπς την πελιάν, πώς να ’ποίνα κι εχάνα.Και με το τουλουμόπο μου, σον Άδ’ θα κατηβαίνω, εκεί παραπονέματα, έναν βράδον ΄κι μένω.Αέτς εθέλνα κι έπαθα, αέτς θέλω να είμαι, με τον φέγγον να λάσκουμε, με τον ήλιον να κοίμαι.Τα στράτας ντ’ επορπάναμε, εΐνον τον καιρόνι, έρται και διαβαίν’ άνοιξη και χορτάρ ΄κι φυτρώνει.Θα πάω σ’ έναν έρημον, σ’ έναν ησύσχον τόπον, ώθεν ΄κι κελαηδεί πουλίν, ώθεν ΄κι πάει λαλόπον.Καπίκιοϊ και Λιβερά, σον κώδικαν γραμμένα, και τ’ άλλα τα περίχωρα, πιτίν πιτίν χαμένα.Όλιον τον κόσμον θα κουρτώ, την θάλασσαν θα πίνω, και μ’ έναν αναστέναγμαν, του ηλ’ το φως θα σβήνω.Εγώ είμ’ α σο Καπίκιοϊ, έναν παλαλομένον, τρώω, πίνω και λάσκουμαι και πάντα χαρεμένον.Ανοίξη σ’ τριαντάφυλλον, παρχαρί μανουσάκι, μίαν εγάπη σ’ εν γλυκίν και μίαν εν φαρμάκι.
 
A  A  B ,            .
 
A  A  B ,            .
 
 
Καλόν κορίτσ', καλόν κορίτσ' καλόν κι ευλοημένον.Ση χώρα φαίνετ' άσκεμον,λελέβω ατό, σε μέν 'εν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ' εχόρευαντ' έμορφα τα κορτσόπα.Τα κάλλια τουν εσείουσαν,λελέβω ατά, άμον μανουσιακόπα.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψονεσύ τεμόν φραντάλαν.Τα αμάραντα μαραίν' πουλί μ',λελέβω ατό, και τεσόν η εγκάλιαν.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψον, εσύ τ' εμόν αρνόπον.Ατού 'ς σ' άσπρα τα κόρφια σου, λελεύω 'σε θα φτάγω τσαλιμόπον.
A  A  B ,            .
 
Καραλάζοοο...
Και τεσόν η κάρδεα έτονε πολλά τρανόνι,από μικρόν παιδίν επέμνες ορφανόνι.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλάζο έλα,έλα σην παρέας,εφέκες έρημον,το φτώχο την φωλέας.
Καραλάζοοο...
Και εσύ εγάπανες τ' έμορφα τα παρέας,εφέκες έρημο το φτωχό την φωλέας.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλζο έλα,έλα σην παρέας,εφέκες έρημον,το φτωχό την φωλέας.
Καραλάζοοο....
Και λαφρύ να εν πουλίμ' το χώμα ντ' εκεπάες,και με τα ντέρτοπας ερούξες κι ενεπάες.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλάζο έλα,έλα σην παρεαςεφέκες έρημοντο φτωχό την φωλέας.
Πηγή: ..
A  A  B ,            .
 
Κεμεντζέ τσαλλά τσαλλάκι αν κι πεϊζ καλά καλάκρούω και τσακόνω'σε κάθομαι και κλαίω'σαι
Άκιπέρα'ν έστεκεντην καλτσάνατ'ς έπλεκενέιπ' ατέν ελλά αδάτο λαλόπω'μ χαμελά
A  A  B ,            .
 
Κι θέλω να χολιάσκουμαι,πουλόπο μ' να φουμίζω, θέλω πάντα να τραγωδώκαι να χελιδωνίζω.
Μη κλαίς αρνί μ', μη κλαίς πουλί μ',χαλάουνταν τ' ομάτα σ', γράψον γραμμόπον στείλον με,μελάν ποίσον τα δάκρα σ'.
Κοιμέθ' αρνί μ', κοιμέθ' πουλί μ',έπαρ' τσ' αυγής τον ύπνον, τράνινον και θα παίρω σε,είσ' ακόμα μικρίκον.
Έλα να ποδεδίζω σε,μετ' εμέν έλα, έλα, σα μέσα σ' να τυλίουμε,εσύ τέρ' μεν και γέλα.
Πέει μ' ατό πουλί μ', πέει μ' ατό,απ' ώθεν εχωλιάστες, κι άλλο εμέν ΄κι εκαλάτσεψες,κι άλλο εμέν ΄κι εγκαλιάστες.
Αναθεμά σε αφώτιστον,κουτάβ' πιπιλομάτκον, τεμόν το ψόπον έκαψεν,το πόστι σ' το αράπκον.
Αναθεμά σε αφώτιστον,την ψη μ' τρως και τελείται, το κοματόπον ντ' επέμνεν,έμπρα α σην πόρτα σ' κείται.
A  A  B ,            .
 
Κόρη παρχαροπούλα είσαι,ρομάνα σ' θεγατέρα, εσέν π' ελέπ' την Κερεκή,΄κι πάει ους τη Δευτέρα.
Εξέβ' απάν και σον παρχάρ',τραωδώ και συρίζω, η νουσαλού μ' πα ΄κι εν εκεί,κλόσκουμ' οπίς γυρίζω.
Ρομάνες πάτε σον παρχάρ',καλά δουλείας ποίστεν, όντες τρώτε τ' ανθόγαλα,το μερτικό μ' αφήστεν.
Ρομάνα τρώει τ' ανθόγαλα,την μαντζίραν, το στίπον, φτερία στρών και κοίται κα,κοιμάται ‘λαφρόν ύπνον.
Αναθεμά σας έρημα,αναθεμά σας ξένα, σ' ομάτα μ' ετσουρούεψαν,μαντήλια μεταξένια.
A  A  B ,            .
 
Κορτσόπον έλα έλαεμέν τέρεν και γέλαθα φιλώ το μάγουλο σ'απ όθεν καικά θελτς, έλα.
Κορτσόπον η λαλία σ'άμον παρχαρί κωδών'ας φιλώ τα σειλόπα σ'απόψ' ους να μερών'.
Η λαλία σ' έμορφονλάλ' με και δέβα πέραννα φιλώ το μάγουλο σ'οληνύχτα κι ολημέρα.
A  A  B ,            .
 
 
 
Εσύν το κομενόχρονον κορτσόπον λάλ’ μενκαι το χαϊρα̤σίσκον λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Ας είχα και ν' εφίλνα σεν κορτσόπον λάλ’ μενσ’ έναν ορμάν ησύσχον λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν. Μώσε θεία μώσε, μώσε παλαλός ενΜ’έναν βούραν λεφτοκάρια λέει με έλα ας φιλώ σεν.Αφκά σα παραθύροπα σ’ κορτσόπον λάλ’ μεναρ’ άμον χτήνον βράζω λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.‘ς σον τόπον ντ’ εσυντζέναμε κορτσόπον λάλ’ μεντερώ κι’ αναστενάζω λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Χάϊτε ας πάμε θερίζωμε κορτσόπον λάλ’ μενσα ψηλά τα ραχία λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Μακρά μακρά μη στέκομε κορτσόπον λάλ’ μενσύρουμ’ τη μαναχία λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.‘Ελα κάθ’κα σα γόνατα μ’ κορτσόπον λάλ’ μενας πλέκω τα μαλλία σ’ λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Ας πλέκ’ ατα ψιλά ψιλά κορτσόπον λάλ’ μενκαι σύρ’ ατα ΄ς σ΄ωμία σ’ λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.
S
 
A  A  B ,            .
 
Άμον τον κοτζά Αναστάς, κι θα ελέπς όθεν κι αν πας.Έτονε σταυραετός, των προσφύγων ο Θεόςσ'έναν χέρ είχεν σταυρόν, και σο άλλο το κανόν.
Ατός έτον λεοντάρ, τη Πάφρας το παλλικάρ.Τον Πόντον απές σην ψύν, είχεν σην ταραμονήνέτον για να γουρταρεύ, άμαχους να προστατεύ.
Την πατρίδαν ατ' που χάν', εχ αγιάτρευτον γεράνμε τα δόντες να κρατείς, τα χωράφε σ' και την γής.Την σημαίας κράτ σο σέρ, και σο άλλο το μαχαίρλόγια τη κοτζά Αναστάς, να θυμάσαι όθεν πάς.
 
A  A  B ,            .
 
 
M/: M K
Κρύον νερόν θα 'ίνουμε θα μπαίνω σα πέγάδ-α, να 'ρχούνταν κουβαλούνε με κορτσόπα και νυφάδ-α. Αρμένζα Παναγί-α είπα την αληθεί-α, ελέπνε σε τ' ομμάτοπα μ' και καίγεται η καρδί-α μ'. Αρνί μ' τα τσαρουχόσχοινα σ' και ντο κοτσοπατεί-ς, εσύ ακόμα μικρόν είσαι ντο πολεμάς ν' αντρί-ζιν. Αέτς πως εμ' ναι γιαβ' τσεχέλκον παλαλον-ιν, έλα έμπα σ' τ' εγκαλιόπον μου πλατύν αμόν αλών-ιν. Άσπρα είν' τα τσαρ'χόσχοινα σ' και μαύρα είν' τ' ορτάρ-ια σ', σε κάθα έναν παλικάρ ντο παραδείς τα κάλλ-ια σ'.
A  A  B ,            .
 
L 
Το κόριτ’ς ντ’ εγάπανααλλού εσουμαδεύτενέτυχεν ενταμώθαμε εσ̌άσ̌εψεν κι επέμνεν
Μην κλαις πουλί μ’και μη δα̤κρύζ’πέει όρομαν πως έτονεμείς μαζί να ίνουμες το τυχερόν μου ‘κι έτον
Όντες ελέπ'ς με χͮαίρεσαιεξέρω ότι αγαπάς 'με όντες κάθεσαι και νουνίζ’εξέρω αροθυμάς με
ΡεφρένΛαγούδα μ’ , λαγούδα μ’λαγούδα μ’ και πατούλα μ’ τα χͮείλι͜α σ’ όλο κόκκινα τα μέσα σ΄έναν βούραν
A  A  B ,            .
 
Ποίον ρασίν κ'εβόεσεν, ρασίν κ'εσυντρομάενποίον ποτάμ κ'εθόλωσεν, σο αίμαν κ'εταράεν
Δεκρύζ ο ουρανόν, σο πέραν το ρακάνΌλεν το αίμαν εποταμίεν, εθόλωσεν τ'ορμάνΛιβών ο ουρανόν σο πέραν το ρασίνορφάνεψαν τα ράσα, τα ράσα, επέμναν δίχως ψύν,Δεκρύζ ο ουρανόν σο πέραν το ρακάνΛιβών ο ουρανόν σο πέραν το ρασίν.
Όλε τικές επότσανε, αίματα και σεράφεποτάμε, λιβαδότοπε, παρχάρε και χωράφε
Φωτάζ ο ουρανόν σο πέραν το παρχάρ, ήλεμ γιατί εξέβες, εξέβες, σ' ήναν θα δις χαράνΚουίζ ο ουρανόν κι απόκρισην κι πέρ'μέρ είναι τα παιδία, παιδία, τα κορασάμουν, μερ..Φωτάζ ο ουρανόν σο πέραν το παρχάρΚουίζ ο ουρανόν κι απόκρισην κι πέρ.
Ει Ουρανέμ, κατέγραψον και δός απολογίαν,άλλο σον κόσμο μ'ίνεται, λαού γενοκτονίαν
A  A  B ,            .
 
Μάνα κι παίρω ποπάνδεβάζ' πάντα σην οντάν.Πως να παίρω τον πακάλόθεν θέλτς εμέν εγκάλ.
ΡΕΦΡΕΝΕγώ παίρω λυριτζίνγουρμπάν σ'ατουνού την πυν.Λυριτζήν και τραγωδάνονπάντα ευρύεται σον πάλον.Ρεφρέν (2)...Παιζ' την λύραν και χορεύωκι αραέτς θα κετσινεύω.
Κι παίρω μειχανετσήντο ρακίν απάν'ατ κύν.Ντο ν'εφτάω τον τσοπάνοννεβραμένος κάθα βράδον.
ΡΕΦΡΕΝ
Μάνα φουρουτσήν κι παίρωπάντα ξύλα εγώ θα φέρω.Ούτε παίρω τεμερτσήνσίδερον θα ε σην πην.
ΡΕΦΡΕΝ
 
A  A  B ,            .
 
T     T    Ç' Ö (). V    T  
Μάνα μάνα α μαναμανιτσαμ’ μάνα α μάναεθάρνα εν η καρδια μ’ωχ να λεϊ εμέν.τ’ 'ομετεα μ’ εθολώσανασίν αροθυμίαν,ωχ να λεϊ εμέν.
Απέλπισμενος ο άχαροναπέλπισμενος ο άχαρονεπίγα σον γιατρόνωχ να λεϊ εμεν.Ατός αμόν ντο είδε μεετέρνεν τον Θεόν,ωχ να λεϊ εμέν.
Την ψυ μ’ έρθαν να παίρνε,εσέν πα κι πονούν,ωχ να λεϊ εμέν.Ολόερα σο ματέα μ’ολόερα σο ματέα μ’αγγέλ μάνα πετούν,ωχ να λεϊ εμέν.
Το χέρι σ’ μάνα δωσ’ ματο χέρι σ’ μάνα δωσ’ μαας κλείσκουμε φιλώκαι εσέν ευχαριστώ.Τ’ οματέα μ’ ελακλείδα κι ας αποχαιρετώκι ας πάγω σον Θεόν.
L : Μάνα μάνα ::   / (.) 
A  A  B ,            .
 
 
Τα τσαπράζια το ματόπα σ'καιν' ατά τα τσαλιμόπα σ'.Τα χαρίσματα ούλια εϊσ ατά πουλί μ' εσύ.Παλαλόντς τα παιδίαρουζν'απές ση φωτίαν.Για τεσόν το χατηρόπονγια τεσέν,για τεσέν.
ΡΕΦΡΕΝ
Μαυρά είν' τα μαλλία σ'χρυσόν εν' η καρδία σ'μαγεύς τα παλικάριασεβνταλίν πουλίν.
Τα κοκκίνα τα σηλόπα σ'και τα άσπρα τα σερόπα σ'.Πίος θά ες την τύχην τα μεσόπα σ' να κρατεί.Τα δρομιά τουν τρομάζνετα κραδίας άτουν κρούνε.Για τεσά τα τσαλιμόπαγια τεσέν,για τεσέν.
ΡΕΦΡΕΝ
  
A  A  B ,            .
 
 
Και με το να είμαι ορφανός (2)τσάνουν γιάρ με το να κι'εχω βίον λέω (2)
Και ν' εσέν θα πεσλεέβωσε (2)τσάνουμ γιάρ ασ' σον κύρι σ' καλίον λέω (2)
ΡεφρένΤσανου μ', τσάνου μ', νε κορτσόπον λέγωκατήβα σο πεγαδόπον λέγωφέρον με κρύον νερόπον λέγω (2)με το τσαμουρένεν το τεστόπον λέγωγια τ' εμόν το χατηρόπον λέγω.
Και με το να είμαι ορφανός (2)τσάνουν γιάρ με το να κι'έχω μάνα λέω (2)
Και ν' εσέν θα πεσλεέβωσε (2)τσάνουμ γιάρ με τι' πουλίν το γάλαν λέω (2)
Ρεφρέν
Και ν' εγώ νερόν ψαλάφεσα (2)τσάνουμ γιάρ ατέ κρασίν εμέν εδέκε (2)
Και 'ς σο έρημον το κάρδοπο μ' (2)τσάνου μ' γιαρ τρανόν σεβντάν ατί εσέγκεν (2)
Ρεφρέν
 
W :  βίον  βίος =  (G)τσάνουμ (  ) =   (T)γιάρ () =    ' '    (O T)
O    :  
Και-ν εδίψασα μικρόν αρνί μ' (2)τσάνου μ' γιαρ δως μα νερόν ας πίνω λέγω (2).
Και τη καρδίας-ι-μ την καμονήν (2),τσάνουμ γιαρ ολίγον να νεβσήνω λέγω (2). 
 
A  A  B ,            .
 
 
Μομόερος θα ίνουμαι, σην αύλια σ' θα χορεύω, η μάνα σ' αν ΄κι δείσε ΄μεν, θα πέρω σεν και φεύω.
Τα κάλαντα οι μομοέρ', τα Φώτα οι ποπάδες, νασάν εκείνεν την μάναν, που εχ' έμορφους νυφάδες.
Παρχάρ' ας έεις τα μάραντα σ',ας έεις τα μανουσάκια σ', ας έεις τα κρύα τα νερά σ', τ' έμορφα τα τσιτσάκια σ'.
Κρύον νερόν του παρχαρί κι εγώ είμαι διψασμένον, τσ' εγάπς εγκάλιαν εύκερον κι εγώ είμαι νυσταγμένον.
Άλλο ΄κι πάω σον παρχάρ', άλλο ΄κι παρχαρεύω, άλλο ΄κι λέω και γελώ, άλλο ΄κι μασκαρεύω.
Πουλόπο μ' εροθύμεσα, τ' ομάτα σ' να ελέπω, πας ΄κι ειν' τ' ομάτα σ' μαναχόν, το πόι σ'όλιο να ‘λέπω.
 
A  A  B ,            .
 
Το τυφέκι μ' το καπάνάμον το καρακαπάν (2)τη σεβντάς-ι-μ' τ' όνεμαγραμμένον εν εκεί απάν'. (2)
Κόρτσοπον τίνος είσαι μύλον κόκκινο είσαι (2)φύγον κι έλα με τ' εμέν βασιλόπουλον είσαι. (2)
Αγαπώ ίναν κουτσίνπ' αγαπά την καλατσίν (2)‘κε πορώ να φέρ' ατένσο σπίτι μ' έναν βραδίν. (2)
Ε κόρη λεμόν λεμόντο πόι σ' αμόν τεμόν (2)για θα τρώει σε ο γούρζουλαςγια θα ίνεσαι τ' εμόν. (2)
Ε κουτσίν μελαχροινήνμόνασόν με έναν βραδίν (2)άψον τ' άψιμο σ' άψονκι όλια τα ξύλα σ' κάψον. (2)
 
A  A  B ,            .
 
 
Και ν' αϊλλοί εκείνεν την μάναν π' είχεν δύο παιδία  τ'έναν ο Χάρον επαίρεν τ' άλλο η ξενιτεία.
Και γιάτι Χάρε αγληγορείς και θελτ'ς να παίρτ'ς το ψόπο μ' σ' αβού τον κόσμον που ολ' ζουν γιαμ κ'έχω και ‘γω τόπον.
Και ο χάρον έρθεν εμπροστά μ' λέει με ‘α παίρω την ψη σ'-ι- έχω μουράτια απλέρωτα Χάρε μ' αγληγορείς-ι-.
 
A  A  B ,            .
 
 
 
Πουλόπο μ' όθεν πορπατείς τα τσιτσεκόπα ανθίζ'νε,τα μελεσίδεα έρχουνταν γλυκέα να μυρίζ'νε.Ελέπ' ατά κι εγώ ο γιοσμάς κι ο παλικάρ' ζελεύω,να έμ'νε μικρόν μελεσσίδ απάνι σ' να κονεύω.Σ' οραμα μ' ελέπω σε και κλαίγω για τ'εσένα,νύχταν ημέραν καίγουμε μανά μ' ναιλλοί εμένα.Για τ'εσέν τυραννίγουμε πουλί μ' ατόσα χρόνεα,πέει με το ναι να χάνταν' νε τη κάρδα σ' ιμ' τα πόνεα.
 
A  A  B ,            .
 
N              
T      8'        
E                
T                  
A  A  B ,            .
 
 
Ξενητία το φαρμάκι σ' πολλοί πίν' ατόσην καρδίαν με ποτήρι ατοίν ξύν' ατό.Ζούνε με αρωθυμίαν για να κλώσκουντανση γαρίδες, σα μωρά 'τουν όπις έρχουνταν.(2)Άλλ' δουλεύνε πέντε χρόνεα και αλλ' δουλεύνε εφτάπολεμούν να γαζανεύνε και πολλά λεφτά.Άλλος τσακών' το ποδάρ' ν ατ', κι άλλος κοφτ' το σεργια ολτς εν η ξενητία δίκοπον μασέρ.(2)Μάνα που εν ο πατέρα μ' κουίζ το παιδίνγράφτ' 'σεν η γαρ'η σ' σο γράμμαν εσκ εβγαίν η ψυ σ'.Θες να κλώσκεσαι σ' οσπίτι σ' άμαν ποσμανεύςεξ, εννέα, δέκα χρόνεα και άλλα να μαζεύτς.(2)Ξενητέα τα ποδάρεα σ' πολλά εβάρυνανκι εγνωρίεις και τα παιδία σ' γιατί ετράνυναν.Και η γαρή 'σ μαραζωμέντσα έντον ημσόν ψυνγια τ' ατέν ζωήν κι επέμνεν θα εμπαίν ση (γ)ήν.(2)
L     85
A  A  B ,            .
 
Ο γέρον κι η γρέα, πωρπατούν βαρέα (2)έρθανε σο τέλος, τη ζωης.Ο γέρον ερούξεν, την γρέαν εκούξεν, δώ'μα το σερόπο΄σ, λέλευω την πσυς. (2)
Κάθουνταν ν' αναπάουν, και να οραματιάουν (2)σην ζωήν ατούν, ντ' επέρασαν.Τα χρόνεα ντ'εφτάνε, οι νέοι εσπρινάν(ε),εζαρώσαν και ν'εγέρασαν. (2)
Άετσ' εν ο κόσμον, κ'είμες έμεις μόνο (2)όσο γεννίονταν αποθάνε.Μόνον τα ραία, ατά κι έχνε πύα,και χρόνεα ζαμάνεα, απομένε. (2)
Τα φτωχά παιδία παν σην ξενητείαν (2)τα χωρία ευκαιρώθανε.(Ε)πέμναν γεροντάδες, μωρά και γραιάδεςτα οσπίτεα καρακώθανε. (2)
Πάνε να δουλεύνε, για να γαζανεύνε (2) και να μη ζούνε πάντα φτωχοί.Φεύνε άμον αέρα, έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ'αούτ' τη ζωή. (2)
Παράν αν εβγάλνε, την υείαν θα χάνε, (2)ολ κλώσκουν οπίς σακατεμέν.Άλλος χαν το φως ν'ατ, και άλλος καφτ το ποστν ατ για ολτς η ζωή παστάν τελαίν (μικραίν). (2)
Αλλ' κλωσκούν για πάντα, μετά τα σαράντα (2)πριν την ώραν ατού γερούν.Μαλλία άσπρα όνεα, σα καρδίας πόνεα, και τα κατσία τουν κι γελούν. (2)
 
A  A  B ,            .
 
Γιάννες ο Μονόγιαννες και(ν) ο μοναχόν ο Γιάννεςο Γιάννες επεπίρνιξενκαι ‘ς σο πεγάδ' επήεν.Εντώκεν και την μαστραπάνεγνέφιξεν ο δράκονεξέβεν δράκος άγγελοςκαι θελ' να τρώει τον Γιάννεν.Καλώς, καλώς το πρόγεμα μ'καλώς το δειλινάρι μ'καλώς το τρώγω και πεινώκαι κείμαι και κοιμούμαι.Άφσο με δράκε, άφσο μεάφσ' με καν πέντε ημέραςας πάγω ‘λεπω τεμετέρ΄ςκι έρχουμε δράκε μ' φά' με.
 
A  A  B ,            .
 
 
Σο καλύβι σ’ ολόερασυρίζω τραγωδώ σε (2)άμον ανοιξησνόν πουλίνπάντα θα κελαηδώσε. (2)Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεται(ν) αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ’ σο σπίτι σ’.Αν ήξερες τρυγώνα μουκαι τεμόν την καρδίαν (2)ασ’ εγκαλιόπο σ’ απέσ’ κεςκαι βγάλνες με καμίαν. (2)Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεται(ν) αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ’ σο σπίτι σ’.Πολλά έχω να λέω σεσα σείλια μ’ είν’ γραμμένα (2)θα αρχινώ και λέω σεαρνί μ’ απ’ έναν έναν. (2)Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεται(ν) αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ’ σο σπίτι σ’.
 
A  A  B ,            .
 
Θεέμ σο όνομας εγώ τρανόν όρκο επέρα και είπα πουθέν κι ευρίεται η καρδία του πατέρα
Τι πατέρα η καρδία να αραυες κι ευρήξ καμίαν τι πατέρα η καρδία προσκυνάτο άλλον μίαν
Ένα παιδί όντας επαίς σι χάρονος τα χέρια άμον χιονόμπον λύεται η κάρδαι τη πατέρα
όταν χιονίζ και όταν βρεχ, κι όταν φυσάει αέρας και γιοργάναι τα χέροπα σου για το παιδίς πατέρα
Τι θάλασσας τα κύματα τρανινατα ο αέρας και τρανίναι τα δάκροπα όντας κλαίει ένας πατέρας 
A  A  B ,            .
 
Που'θεν πουλί κι κελαειδή ο ήλιον ξάι κε φάνθε μαύρο χαμπάρ επέραμε ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (δις)
Φεύ'νε μανάδες με μωρά σασιρεμένα φεύνε κι'ξέρνε που κες να παγνέ αχπαρεμένα τρέχνε, τρέχνε, τρέχνε (δις)
Κλόσκουμε μάνα, οπίς τερώ το σπίτα'μου κι φένταν εκάαν τα χωρία μου φωτιά καπνός ένταν,ένταν,ένταν (δις)
Που είναι ο κύρυ'μ, ο αδερφό'μ τεμέτερα παιδία επέθαναν ε σο ρασίν ατί χωρίς ταφία, ταφία, ταφία (δις)
Γραιάδες κλέγνε, γραιάδες κλέγνε μοιρολογούν, μοιρολογούν με την ψυ'να τουν κλέγνε (δις)
Τον Πόντο'μου επέρανε,επέρανε (δις) σα σέρα του επέμνε (δις) ναίλι εμάς (τρις)
Ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (τρις) 
A  A  B ,            .
 
Τη σεβδαλή η καρδία έχει δύο αυλάκιαασ' έναν τρέχνεν τ'αίματα κι ασ' άλλον τα φαρμάκια
Σεβδάν έχω, σεβδάν πουλώ και σεβδαλής γυρίζωσεβδάν έχω σο καρδόπο'μ και πως να ταγιανίζω
Τον σεβνταλήν τον άνθρωπον εγώ πολλά λυπούμαιεμπαίν εβγαίν σο κιφαλόπο 'μ κι επορώ να κοιμούμαιή δεαβαίν ασό κιφαλόπο'μ
Σεβδαλής όνταν αρρωσταίν σο γιαν'ατ ξάι μη πάτεαφήστε τον ας υποφέρ ας πάει ψοφάει και χάται
-
Το σεβδαλήν τον άνθρωπον μη λέτε καλημέρανατός κι εξέρ πότε νυχτών και πότε εν ημέραν.
Σεβδαλήν γεράν έχω, γιατρικά κι αλοίφκουμαιφιλώ και κλαινίζω 'σεν με τα δέκρεα 'ς νίφκουμαι
Σεβδαλής παιδάς είμαι, η σεβδάν τρανόν πελιάναν κι ευρήκω το πουλί 'μ όλεα είναι νε φιλεν
Σεβδαλήν παιδίν είμαι μη κατηγοράτ' εμέντο καρδόπο'μ καίεται να παρηγοράτ'εμέν
Ταγιανίζω - να αντέξωΔεαβαίν ασό κεφαλόπο μ' - δεν ακούγεται καθαράαν κι ευρήκω το πουλί 'μ όλεα είναι νε φιλεν - χωρίς νόημα, χωρίς σημασία
A  A  B ,            .
 
Λέτε με να τραγωδώ κι είδα τίναν αγαπώπου επέμνεν το πουλί μ' το μικρόν το σεβνταλί μ'
Λέτε με να τραγωδώ ερωτάτε με επορώάψιμον το ψόπο μ'καίει τ' όνομας το στόμα μ' λέει
Κι έρθεν το γιαβρίν τεμόν κλαίει σ'ορμάν έναν αηδόνσην φωλέαν κλαίει τ αηδόν άμον κι εμέν μαναχόν
Λέτε με να τραγωδώ επορώ και κι επορώη καρδία μ' φτυλακίζ' σην σεβντάν κι ταγιανίζ'
Τραγωδάνε κι αν πονείς εσύ πρέπ να τραγωδείςη σεβντά έχ' στεναγμούς τέρτια πίκρας και καημούς
A  A  B ,            .
 
 
Ποντιακούς Στίχους
Ελληνική Μετάφραση
Απόψ' επήρα έναν χαπάρκι η ψυ μ' έντον κομμάτεαο φίλο μ' πως ερώστεσενκαι 'κείτε σα κρεβάτεα.
Σο σπίτι μ' άλλο κι εχόρωκι εξέρω ντο να εφτάωπως θα μερώ ν' και αχπάσκουμαισον φίλο μ΄ για να πάω.
Άρμεος εν ο Θεόνκαι σην στράταν εξέβακαι απο 'πες ιμ κι ε μπορώακόμα να πιστεύ α'.Έφτασα σην βραδύν απάνκι ασ έμπεσα σο σπίτ να τ'κε μπώρεσα να 'γνώριζατον φίλο μ' σο κατσίν νατ'.Αστ είδα 'τονε σο κρεβατελύεν και 'τελώθεντο μάτεα μ' εδακρύασανκαι η γούλα μ' εγομώθεν.Εδέβεν πλάνα ά σην ζωήνεχάθαν τα μουράτεα τ'εφύλεσα 'τον και επ' εκείετσούπωσε το μάτεα τ'. 2
Πήρα απόψε μια είδησηκαι είμαι φουρκισμένοςο φίλος μου αρρώστησεκι είναι κρεβατωμένος.Το σπίτι μου δεν με χωρείτον φίλο συλλογιέμαι,θα γίνω αέρας κι άνεμοςσαν σίφουνας θα τρέξω…Είναι μεγάλος ο Θεόςκι εγώ στο δρόμο βγήκα μα δεν μ΄αφήνει μια στιγμή ο πόνος ο μεγάλος.Φτάνω εκεί αποβραδίς,μπαίνω κι όλο δακρύζωκαι δεν τολμώ ο δυστυχήςτον φίλο ν’ αντικρύσω…Όταν τον είδα να πονά στου πόνου το κρεβάτι,και με περίσσεια βάσανα να λιώνει, να τελειώνει,με έναν κόμπο στο λαιμό και μάτια δακρυσμένα,με πιάσανε τα κλάματα και λύγισε η ψυχή μου…Έφυγε πέρα απ’ τη ζωή,τα όνειρά του πάνε..τον φίλησα και σφάλισετα μάτια του και πάει...
Ελληνική Μετάφραση: Θωμάς Ακριτίδης
 
 
 
 
A  A  B ,            .
 
Όλα σκωτούμες για τεσέν, σα χώματα να κείμες. Εσύ, πατρίδα μου, θα ζεις, εμείς πα να μην είμες.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι αν σκωτούμες όλ' εμείς. Ίνας Πόντιος κανείτε για να παίρ' ατόν οπίς!
Όσα σον κόσμον εν τεσά τα άξια παιδία σ', Συ απές θα ζεις, κι θ'αποθάν'ς σ' ποντιακά καρδίας.
Πόνος εμόν πάντα σ'εσέν και σ'άλλα τόπ' αν ζούμαι, Εσέν απές σο ψόπον μου με το Χριστόν κρατούμαι.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι όλ' α χάμες α ση γη. Ίνας Πόντιος κανείτε να τσαΐζ' «ο Πόντον ζει»!
 
A  A  B ,            .
 
 
Και ορφάνιγα, ορφάνιγα, (2)και ά σον κυρ και ά σην μάναν. (3)
Και η ορφανία ετυλίεν, (2)και σην γούλα μ' άμον ράμαν. (3)
Και άπο πατέραν ορφανός, (2)και άπο μητέραν ξένος. (3)
Και ας ούλια τ'αδερφόπα μου, (2)και είμαι αποχωρισμένος. (3)
Και ο ορφανόν ο άνθρωπον, (2)κι εξέρ το μεκατίρ ν ατ'. (3)
Και ν' αηλοί εκείνον που χαν, (2)άπο μικρός τον κυρ ν ατ'. (3)
 
A  A  B ,            .
 
 
Πάντα λες πάντα γελάς και 'ς σο πεγάδ' όντες θα πας,τα παλικάρεα κομπώντς και χωρίς σειράν γομώντς. Έσυρα την κερεντήν και 'ς σα τσαΐρια 'νάμεσα,τη πεκιάρ' το χόρεμαν 'ς σα κορτσόπα νάμεσα. Η τρύγωνα μ' 'ς σο χορόν και 'ν εγώ τερώ το μωρόν,ατό 'κί υποφέρκεται και πότε θα ξημερών'.
S
 
A  A  B ,            .
 
Πάντα θυμούμαι και πονώ Τι Πάτριδας τον τόπον Ο νουσ' ειμ' επέμνεν εκεί Κι αδά έν το κορμόπομ (δις)
Πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' Άλλο εσέν ξάει κι είδα Ας επάτνα τα χώματα σ' Κι εκεί την ψυμ' εφήνα (δις)
Το Πόντο ερωθύμεσα Τι πατρίδας το χώμα Ατόσα χρόνε εδέβανε Κι ενέσπαλα ακόμα (δις)
Πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' Άλλο εσέν ξάει κι είδα Ας επάτνα τα χώματα σ' Κι εκεί την Ψυμ' εφήνα (δις)
A  A  B ,            .
 
 
Πέντε οσπίτια έχτισα κι ασ’όλα ξεσπίτουμαιπρόσφυγας είμ’ασο κουνί μ’, Θε μ’ θα παλαλούμαι.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Όσπιτα ‘θεκα ανάμεσα σ’ορμήν και ποταμάκρηπεγάδια μαρμαρόχτιστα, νερόν αμόν το δάκρυ.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Και τώρα αδακές διψώ νερό να πίνω κι έχωεντρέπομαι να ψάλαβω τα χείλοπα μ να βρέχω.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος (3).
A  A  B ,            .
 
Χριστός γεννέθεν χαράν σον κόσμονχα καλή ώρα, καλή σ' ημέραχα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν.
Οψέ γεννέθεν κι ουράνοστάθεντον εγένεσεν η Παναϊατον ενέστεσεν αει Παρθένος
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρινκι εκατήβεν σο σταυροδρόμισταυροδρόμι και μυροδρόμι
Ερπαξάν ‘ατον οι χιλ' Εβραίοιχιλ' εβραίοι και μύρι' Εβραίοι (δις)
Α ‘σα ακρεντικά κι α ‘σήν καρδίαναίμαν έσταξεν, χολήν κ' εφάνθενούμπ' αν έσταξεν και μύρος έτονμύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ‘ατό ο κόσμος όλενγια μυρίστ' ατό και εσύ αφέντασυ αφέντα μ'  καλέ μ' αφέντα
A  A  B ,            .
 
Για δώστε 'μεν έναν ρακίν κι έναν νερόπον κρύον,αρχινώ να τραγωδώ, λελέβω σας, απ' ολίγον-ολίγον.
Που είπαν πα-ν ας είπανε, που 'κι είπαν πα-ν ας λέγ'νε,εγώ κι εσύ να χαίρουμες, λελέβω σε, και οι τουσμάν' ας κλαίγ'νε.
Εγώ το ρακίν πίν' ατό αρ' άμον το νερόν-ι,τραγωδίας θα λέγω σας, λελέβω σε ,απόψ' ους να μερώνει.
Που είπαν πα-ν ας είπανε.....
Εμέν το ρακίν 'κι μεθεί ας έν' και με τ' οκάδες,εμέν μεθούν τα χείλοπα σ', λελέβω σε, ντο έχ'νε νοστιμάδες.
Που είπαν πα-ν ας είπανε.....
A  A  B ,            .
 
Ρασόπουλον θα ίνουμεσα ράσα θα γυρίζω.Σα κλάδοπα θα κάθομαικαι θα χελιδονίζω.
Ρασόπα σκίζω κι έρχουμετα γόνατα μ' κι τσίζω.Τα στράτας ις πολλά μακράτο καρδόπο σ' θα χτίζω.
Η δυσ' εφέκεν τα ρασάκι' εκάτσαν σα καμμένα.Τρυγώνα μ' ασ' τα κυρουκά σ'κι άρ' έλα με τ' εμέναν.
 
A  A  B ,            .
 
 
Σ'ένα γεφυρόπονέμορφον κορτσόπον. (2)Με το φιστανόπον το κοντόν. (2)Το ματέτ σ' βαμμένατο φρίδετ σ' συρμένααναμέν το νέικον παλικάρ. (2)
Έρθαν κι ανταμώθανκαι γλυκοφιλέθαν. (2)Έσφυκταν ανγκαλιάστανε και γελούν. (2)Κρυφά πουστουρίζνετην παντρειάν νουνίζνεκαι πως θα εφτάνε και την χαράν. (2)
Ατό το κορτσόπονέντονε νυφόπον. (2)Και φώρεσεν τ'άσπρα τα νυφικά. (2)Ατοί στεφανούντανσο κρεβάτ ανταμούντανκαι να εστελείται και' ν η χαρά. (2)
Αγάπεσα μίανείπα την καρδία μ'. (2)Ατό το κορτσόπον θα φτάω γαρίν. (2)Και ατό κι θέλ'μεσκούτε και χατέβ' μελέει' με πως έχω μακρίν μαλλί. (2)
 
A  A  B ,            .
 
Σα κρεβάτεα μάνα κείμαικαι πονώ, και πονώ.Και του χρόνου αήκα ώραςκι θα ζω, κι θα ζω.
Έρχουνταν γιατροί μανίτσα μ'και τερούν, και τερούν.Και ας' εμόν τον πόνον μάνακι εγροικούν, κι εγροικούν.
Νούντζω μάνα τα παιδία μ'την γαρή μ', την γαρή μ'.Ετελέθεν η καρδία μ'βγαιν' η ψυμ', βγαιν' η ψυμ'.
 
L : ...
 
A  A  B ,            .
 
Σα ρασσία τη Σαμψούντας  Και σο Κασαμπάν, Ση Σεβάστεια, σην Πάφραν Κι ους το Ερεβάν Παλικάρια α σον Πόντον Τον ντουσσμάνον κρούν - Εν ολίγον, άμα, μάνα, Τους πολλούς νικούν.
Το Χαραλαμπίδην έχνε Ατούν αρχηγόν Και τον Κοντοδρακονίδη Το σταυραετόν, Τον Αντών τον Τσαουσίδη, Τον Παντέλ-αγά, Τον Ανθόπουλον το Βάσον Τον τρανόν πασσά.
Καπετάνιος δοξασμένος  Και παλικαράς, Με παιδία ένα κι ένα -  Ο Γκωστ' Αναστάς.  Α ση Χάρτζας τα ρασσία Ατος κατηβαίν', Τον ντουσσμάνον με μανία  Κρούει και διαβαίν'.
Σα ρασσία ξημερών'νε Και κοιμούντανε, Τον ντουσσμάνον κι τσαλεύ'νε, Κι φογούντανε.  Για τον Πόντον πολεμούνε, Λύγουνταν ατοί, Τα κορμία ‘τουν αφήν'νε  Απάν σο ρασσίν.
Σα ρασσία λύγουν σσιόνια Α σο Χασαούτ, Α σην Πάφρα, το Τζαμπούλ Και ους και το Νοχούτ. Παλικάρια α σον Πόντον Τον ντουσσμάνον κρούν - Ορκισμένοι είναι, μάνα, Ατοί θα νικούν.
 
Ατό το τραγωδίαν τραγωδούν α πολλά σο Καυκάζ.  Σο τελευταίον στροφήν ονομαζ'νε τα ρωμέικα χωρία τη Πόντου (Πάφρα) και τη Καυκάζ (Χασαούτ, Νοχούτ). Το Τζαμπούλ εν ένα πολή τη Καζαχστάν, ήμπαν επήαν πολλοί Ρωμέοι ση σταλινικήν εξορίαν τη 1949. Ακόμα ζούν πολλοί ακέκα
A  A  B ,            .
 
 
Σαρία τα μαλλόπα σουσάρια και ολίγα πα (2),ατά είναι ντο έκαψαντ’ έμα τα τσιγέροπα (2)Χόπαλα τα γιάβρι μ’χόπαλα τα κελ’φίστανι μ’ το πλάταν κελ’Τα κάλια σας πούλι ‘μ θάλασσατο καρδόπο μ’ χινενίν (2)ένα βραδόν ζωήν ας εχ’με τ’ εσέν που θα μενείν (2)Τρύγωνα τα στομόδονταςκαι όντες καλάτσευνε (2)ποσ’ νομάτ’ λιγοθυμούνσάραντα ψήα καίγνε (2)Αρνί μ’ τ’ έσον ο πρόσωποςάτα τεσά το ‘ματια (2)τογραύενε το κάρδοπο μ’έφταγνα το κόμματια. (2)
 
A  A  B ,            .
 
Σεράντα μήλα κόκκινα, πούλι μ'σεράντα μήλα κόκκινα, γιάβρι μ'σ'ένα μαντήλ δεμένα. (2)
Σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς πούλί μ' σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς γιαβρί μ'κι'εβρίξ αμόν εμένα. (2)
Για έλα έλα πουλί μ'μετεμέν έλα γιάβρι μ'ατό το ματοτερεμάς, πούλι μ'θα σιρ και περ τ'αχούλι μ'. (2)
Σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ’σεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μ’ση σειράν τιζεμένα.(2)
Σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς πούλί μ' σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς γιαβρί μ'κι'εβρίξ αμόν εμένα. (2)
Για έλα έλα πουλί μ'μετεμέν έλα γιάβρι μ'ατό το ματοτερεμάς, πούλι μ'θα σιρ και περ τ'αχούλι μ'. (2)
 
 
A  A  B ,            .
 
ΡΕΦΡΕΝΠαρακάθια μουχαπέτια και ένα τσιζίν σα τέρτεα,παρακάθια και σεβντάδες να λαρούνταν τα γεράδες.(2)
Σ' ένα γωνία παληκάρ κόρη τερεί σο μάτεα,όνειρα και να σπίτικο ντο θα εφτάει τα παλάτια.(2)
ΡΕΦΡΕΝ
Σο παρακάθ ουλ έναν ειν οι τουσμάν πα υέυνεπίνε ρακύν και αδέρφομεν και γιαν γιαν να χορεύνε.(2)
ΡΕΦΡΕΝ
 
A  A  B ,            .
 
ΣΟΝ ΘΕΟ ΕΦΤΑΓΩ ΤΑΜΑΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟΝ ΜΑΝΑ (ΔΙΣ)ΚΑΙ ΕΓΕΝΝΕΣΕΣ ΕΜΕΝ
ΜΑΝΑ ΞΕΡΤΣ ΠΩΣ ΑΓΑΠΩΣΕ ΕΝΤΡΟΠΗ ΚΕΝ, ΝΑ ΡΩΤΩΣΕΑΝ ΕΝ ΚΟΛΑΣΗ Ο ΚΟΣΜΟΝΟ ΠΑΡΑΔΕΙΣΟΝ ΠΟΥ ΕΝ
ΤΑ ΤΙΦΕΚΙΑ ΠΕΡΙΣΕΒΝΕΟΙ ΑΝΘΡΩΠ ΝΤΕ ΦΤΑΝ ΚΕ ΞΕΡΝΕΟΙ ΑΝΘΡΩΠ ΝΤΕ ΦΤΑΝ ΚΕ ΞΕΡΝΕΤΗΝ ΖΩΗ ΝΑΤΟΥΝ ΘΑ ΤΡΩΝ
ΚΡΟΥΝΕ ΠΕΡΝΕ ΣΑ ΧΑΜΕΝΑΑΧ ΚΑΙ ΛΕΠΝΕ ΤΑ ΚΑΗΜΕΝΑΤΑ ΜΩΡΑ ΤΑ ΠΕΙΝΑΣΜΕΝΑ ΝΤΑ ΑΠΟΘΑΝΕ ΑΣΟ ΛΟΙΜΟ
ΣΟΝ ΘΕΟ ΕΦΤΑΓΩ ΤΑΜΑΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΜΑΝΑ ΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΜΑΝΑ ΚΑΙ ΕΓΝΩΡΤΣΑ ΤΗ ΖΩΗ
ΠΩΣ ΕΛΕΠΩ ΤΑ ΠΑΙΔΟΠΑΜΟΝΟΝ ΨΟΠΟ ΚΑΙ ΣΤΟΥΔΟΠΑΘΕΜ ΓΙΑ ΧΑΛΑΣΟΝ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟΚΑΙ ΝΑ ΧΤΙΣ ΑΣΗΝ ΑΡΧΗ
ΓΙΩΡΓΟΣ ΔΗΜΗΤΡΙΑΔΗΣΤΙΧΟΙ ΓΙΩΡΓΟΣ ΜΑΥΡΙΔΗΣΜΟΥΣΙΚΗ ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ
 
A  A  B ,            .
 
 
Σουμέλα λεν' την ΠαναγιάΣουμέλα λεν' και σέναν.Θα προσκυνώ την παναγιάκι έρχουμαι με τ'εσένα.
Εγώ ποντιοπούλ' είμαιματώνω κι ματούμαι.Ση Σουμελά την Παναγιάεσέν θα στεφανούμαι.
Σην Σουμελα την Καστανιάέχει πολλά τσουντσούνας.Εκεί θ'εφτάμε την χαράνμε ζίπκας και ζουπούνας.
Εγώ μικρός προσκυνητήςπήγα σην Παναΐαν.και σα τρία τα χρόνια απάν'επήγα άλλον μίαν.
Ση παναΐας το ποτάμ'τρία μήνας ελάστα.Επέμνα οξυπόλυτοςτα τσαρούσα μ' εγράσταν.
 
A  A  B ,            .
 
Αδά σον κόσμο'ν αγαπώ, ινάν θεόν και εσένα (2) αν θέλτ'ς δεβά σον ανοιχτήν, και ρώτα για τ'εμένα. (2)
Εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν, σύρω τη σεβντάς τον πόνο'ν και το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ, ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν. (2)
Εσέν ρίζα'μ ντο αγαπώ, αν ίσουν λίγο'ν ψέμα'ν (2) Το χώμα'ν ντο καταπατώ, να συρ και πιν το αίμα'ν. (2)
Εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν, σύρω τη σεβντάς τον πόνο'νκαι το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ, ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν. (2)
Κορ κρέμασον ενάν σταυρόν, και ενά'ν θεόν προσκύνα (2) σεράντα ψυία εσύ μη καίεις, τερέν και αγάπα ίναν. (2)
Ελενίτσα'μ Ελενίτσα'μποδεδίζω σε κουκλίτσα'μκαι 'ν' εσύ είσαι καλόν κορίτση μάνα'ς εν τσουνίτσα.
και επίσης το ρεφρέν:
Ει τσουνίτσας θεγατέρα,πάντα λές με δέβα κι έλαμε τ' ατό χαρεντερίς μενκι έναν φίλεμαν κι δίις μεν.
και επίσης το ρεφρέν:
Τυρριανίγουμαι και κλαίγωσε καν'νάν τιδέν κι λέγωσ' έναν έμορφον κορτσόποντα παράπονα μ' θα λέγω.
και φυσικά μπορεί να βάλει κανείςκαι άλλα δίστιχα όπως:
Τραγώδεσα, τραγώδεσαεκόπεν η λαλία'μασόν θεόν ν'ευρίκς ατόμε την περηφανεία'ς.
Τραγώδεσα, τραγώδεσαεκόπεν το λαλόπο'μαν αγαπάς με πέι 'μ ατόμην τρώγω το καρδόπο'μ.
 
A  A  B ,            .
 
Εντώκεν το χαλάζ ε(γ)έντον χαλαρδία.Η μάρσα η Λαζαράβα εσύρνε τα μαλλία.
Εντώκεν το χαλάζ και 'ν' εχάθαν τα κεράα.Ν'αοιλοί εσέν Νικόλα ν'αοιλοί τεσόν τη ρά.Τα τέρτε(α)'σ κι εκανέθαν πά(γ)νε και τα κεράα.
Φάβατα = κάτι σαν τα κουκιά. Χαλαρδία = χαλασμός ή καταστροφή  Μάρσα = καημένη Ταντάλα - τουντούλου = δεν πρέπει να σημαίνει τίποτα.
A  A  B ,            .
 
 
Την κάρδια μ' θα σκίζ' ατο θ'έχω δύο καρδίας.Σ'έναν θα βάλω τα καημούς σ'άλλο τ'αρωθυμίας.
Ρεφρέν
Το αίμαν νέρον κι ίνεται κι οι Ρώμαοι κι Τουρκεύνε. Κι ο αδερφόν τον αδερφόν πάντα θα αραεύνε.
Αναστενάζω σύουνταν τα ψηλά τα ραία.Όντες πονώ μαρέντανε τα φύλλα σα κλαδία.
Ρεφρέν
Πουλόπα ταξιδιάρικα έναν μένεμαν φέρτε.Τα κήρουκα μ' κι ο αδερφό μ'αν ζούνε σε μεν πέτε.
Ρεφρέν
 
S :
 
A  A  B ,            .
 
 
Την πατρίδα μ' έχασα Έκλαψα και πόνεσα Λύουμαι κι' αροθυμώ, όι - όι Ν' ανασπάλω κι' επορώ
Τα ταφία μ' έχασα Ντ' έθαψα κι' ενέσπαλα Τ' εμετέρτς αναστορώ, όι - όι Και ‘ς σο ψυόπο μ' κουβαλώ
Εκκλησίας έρημα, Μοναστήρεα ακάντηλα Πόρτας και παράθυρα, όι - όι Επέμναν ακράνοιχτα
το ρεφραίν: Μίαν κι' άλλο ‘ς σην ζωήν μ' Σο πεγάδι μ' σην αυλήν μ' Νερόπον ας έπινα, όι - όι Και τ' όμματεα μ' έπλυνα.
 
A  A  B ,            .
 
Την πιπιλομάτεναούι ανάθεμ' ατένα (2)αν κι διεί τε μ' ατέναφυγαδαζομ' ατένα (2).
Ε παιδία ντό λέτεπάμε σην χαμελέτε (2)κλέφτομεν έναν κορίτσκάν'ναν τιδέν μη λέτε (2).
Έλα με τ'εμέν έλα Χατούνα στέρα στέρα (2)έταιρον αν θ'αγαπάςφαρμάκωσον εμένα (2). Πατούλα ψη μ'πατούλατ'εμορφάδας έειχ' ούλια (2)όλοι σ'εσέν' απ' οπίσκαι κάναν λόγον κι' δίς (2).
H Πιπιλομάτενα λέγετε η γυναίκα με τα μικρά μάτια. Πιπίλ σημαίνει κουκούτσι, μπορεί και μεταφορικά να σημαίνει αμυγδαλομάτα που το πιπίλ είναι το σπόρι, κολοκυθόσπορος ή ο πασατέμπος. Είναι και ονομασία του χορού στον Ανατολικό Πόντο.
T  P           . I               'P'   ''   P        . I'              P.
F     
W     
 
A  A  B ,            .
 
 
Ση γέφυραν, ση γέφυραν,έλα Δάφνε μ' ποταμέση Τρίχας το γεφύρινε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Σίλιοι μαστόρ' εδούλευανέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι μύριοι μαθητάδεςε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Όλεν τ' ημέραν έχτιζανέλα Δάφνε μ' ποταμέτη νύχταν εχαλάουτονε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τον κύρη μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλο κύρην πα κι έχω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τη μάνα μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλο μάναν πα κι έχω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στέκει το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τ' αδέλφια μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλ' αδέλφια πα κι έχω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στερένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε την κάλη μουέλα Δάφνε μ' ποταμέκαλύτερον ευρήκω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Τρι' αδέλφια έμνες εμείς και οι τρεις καταραμένοιείνας έχτσεν την 'δεσαν κι άλλε το Δεβασίρινκι εγώ η τρισκατάρατος της Τρίχας το γεφύριν.
Πηγή στίχων
 
A  A  B ,            .
 
 
Τίγκιλ, τίγκιλ, τα γολγόνιακρούγ' νε σ' αλογόπο μουπαίρ' τη στράταν τ' εξερμένονντο πάει για τ' αρνόπο μου.
Κρύφκουμε κ' ελέπνε μετ' όνεμεμ αηδόνιν εν'η λαλία μ' εν γλυκίνη καρδία μ' καρβόνιν εν'.
Έλα πουλί μ' λέγω σερίζα μ' ποδεδίζωσεθ' έχω σ'απέσ' σα τσιτσάκιαθα χαρεντερίζω σε.
Έμορφα είν τα κορτσόπαντ' έχ' τ'εμόν η πεθεράάμον άνοιξης τσιτσάκιαντο κρατούν σα κλαδόπα.
A  A  B ,            .
 
Το αίμαν α σην καρδία μ' άλλο κι τσιμπονίζ'έσπρυνανε τα μαλλία μ' κι η ψη μ' κι ταγιανίζ'τ' ομμάτι μ' θολών, το αίμα μ' παγώνκαι αραεύω το θάνατο μ'.<doc id="28" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=28" title="Αρχικόν σελίδα">
Αρχικόν σελίδα
Η Βικιπαίδεια σα Ποντιακά
τα Ρωμαίικα τη Πόντονος 
Ανοιχτόν εγκυκλοπαίδεια ντο γράφκεται και τρανείν ας ατείντς πη θέλνε.
</doc>
<doc id="30" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=30" title="10 Σταυρί">
10 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
9 Σταυρί | 10 Σταυρί | 11 Σταυρί
10 Σταυρί εν 253ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 254ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 112 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="96" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=96" title="11 Σταυρί">
11 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
10 Σταυρί | 11 Σταυρί | 12 Σταυρί
11 Σταυρί εν 254ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 255ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 111 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="97" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=97" title="12 Σταυρί">
12 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
11 Σταυρί | 12 Σταυρί | 13 Σταυρί
12 Σταυρί εν 255ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 256ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 110 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
 1225:Πόντιον εξαφανίζετ
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="98" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=98" title="13 Σταυρί">
13 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
12 Σταυρί | 13 Σταυρί | 14 Σταυρί
13 Σταυρί εν 256ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 257ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 109 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="99" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=99" title="14 Σταυρί">
14 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
13 Σταυρί | 14 Σταυρί | 15 Σταυρί
14 Σταυρί εν 257ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 258ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 108 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="100" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=100" title="15 Σταυρί">
15 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
14 Σταυρί | 15 Σταυρί | 16 Σταυρί
15 Σταυρί εν 258ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 259ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 107 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="101" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=101" title="1 Σταυρί">
1 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
31 Αλωναρί | 1 Σταυρί | 2 Σταυρί
1 Σταυρί εν 244ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 245ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 121 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="102" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=102" title="23 Σταυρί">
23 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
22 Σταυρί | 23 Σταυρί | 24 Σταυρί
23 Σταυρί εν 266ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 267ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 99 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="103" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=103" title="2 Σταυρί">
2 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
1 Σταυρί | 2 Σταυρί | 3 Σταυρί
2 Σταυρί εν 245ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 246ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 120 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="104" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=104" title="3 Σταυρί">
3 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
2 Σταυρί | 3 Σταυρί | 4 Σταυρί
3 Σταυρί εν 246ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 247ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 119 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="105" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=105" title="4 Σταυρί">
4 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
3 Σταυρί | 4 Σταυρί | 5 Σταυρί
4 Σταυρί εν 247ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 248ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 118 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="106" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=106" title="5 Σταυρί">
5 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
4 Σταυρί | 5 Σταυρί | 6 Σταυρί
5 Σταυρί εν 248ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 249ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 117 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="107" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=107" title="6 Σταυρί">
6 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
5 Σταυρί | 6 Σταυρί | 7 Σταυρί
6 Σταυρί εν 249ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 250ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 116 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="108" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=108" title="7 Καλανταρί">
7 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
6 Καλανταρί | 7 Καλανταρί | 8 Καλανταρί
Η 7 τη Καλανταρί εν 7ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 358 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (359 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="109" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=109" title="7 Μαρτί">
7 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
6 Μαρτί | 7 Μαρτί | 8 Μαρτί
7 Σταυρί εν 66ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 67ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 299 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="110" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=110" title="7 Σταυρί">
7 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
6 Σταυρί | 7 Σταυρί | 8 Σταυρί
7 Σταυρί εν 250ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 251ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 115 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="111" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=111" title="8 Σταυρί">
8 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
7 Σταυρί | 8 Σταυρί | 9 Σταυρί
8 Σταυρί εν 251ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 252ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 114 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="112" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=112" title="9 Σταυρί">
9 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
8 Σταυρί | 9 Σταυρί | 10 Σταυρί
9 Σταυρί εν 252ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 253ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 113 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="114" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=114" title="Arxikon selida">
Arxikon selida
</doc>
<doc id="115" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=115" title="BMW Isetta">
BMW Isetta
Το BMW Isetta έτον πολλά μικρόν αραπάν ντ' εποίκενατο η φίρμα BMW.
Ιστορία.
Όντες ο δεύτερον ο τρανόν ο πόλεμος ετελέθεν η φίρμα είχεν τρανά προβλήματα με τα παράδας. Οι φάμπρικεσατς εχάθαν σον πόλεμον κι ότ' επέμνεν, επαίρανατο οι νικητές. Ατότες ένας τρανός τη BMW είδεν την Isetta σο "Σαλόνι Αραπαδίων τη Τορίν"' ("Salone dell'automobile di Torino") κι επαίρεν τα δικαιώματα για την κατασκευήνατς στην Γερμανίαν. Σα 1955 και σα 1962 τα χρονίας απές, η BMW εποίκεν 161.728 "Motocoupé", άμον ντ' έλεγαν την Isetta.
Τεχνολογία.
Σην αρχήν εποίκανατο με 12 PS (250 cm³) κι επεκεί και με 13 PS (300 cm³).
</doc>
<doc id="116" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=116" title="MOS Technology 6502">
MOS Technology 6502
Ο MOS Technology 6502 εν μικροπροσέσορας τη 8 bit τη MOS Technology, Inc., ντ’ εξέβεν σην αγοράν σα 1975 τη χρονίαν και είχεν τρανόν επιτυχίαν. Αιτίαν για την επιτυχίαν ατ’ έτον η απλότηταν ατ’ με το καλόν τη δουλείαν ντ’ εποίνε και το χαμελόν την τιμήν ατ’ εντάμαν. Εκείνα τα χρόναι έτον ασ’ ουλτς φθηνόν προσέσορας, κι άλλο φθηνόν δηλαδή ασα τρανά τα προσεσόρεα τη Intel και τη Motorola. Τον 6502 εδούλεψανατον σε πολλα τ’ οσπιτί κομπιούτερ (home computer, λ.χ. τοι Commodore VIC-20, PET 2001, Atari 800 XL, Apple II και BBC Micro). 
Γενικά.
Τον 6502 εποίκανατον σο σχέδιον τη Motorola 6800 απάν. Σα "instruction set" ατούν τα δυο τα προσεσόρεα μοιάζνε τ’έναν με τ’άλλο, άμα για 16-bit "register" ο 6502 εχ δυο τη 8 bit. Για τατό τα προγράμματα τη 6502 έχνε διαφορετικόν στιλ: για τα arrays ασα 256 bytes κι απάν θα πρέπ να ίνουνταν κι άλλο προγραμματισμός. Ας σ’ αλλ’ την μερέαν πα, τα προσεσόρεα τη 8 bit δουλεύνε τ’ αξίας τη 8 bit κι άλλο αληγορτά. 
Οσήμερον (2008) ο 6502 ακόμαν υπάρχει. Λ.χ. εν κομμάτ’ τ’ αριθμομηχανής τη HP-35s. 
</doc>
<doc id="117" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=117" title="PontosWorld.com">
PontosWorld.com
Το PontosWorld.com εν τ' όνεμαν διαδικτυακού σελίδας ντο έχ' θέμαν το ποντιακόν τη κουλτούραν. 
Ντο εν το PontosWorld.
Αβούτο η σελίδαν εγράφτεν και γράφκεται για τ' ανθρώπς ντ' εξέβαν ασόν Πόντον, άμα και γι' ατείντς π' ακόμε γιασαέβν' εκαικά. Απές σην σελίδαν ευρίσκουνταν πολλά στοιχεία για τον Πόντον και την ιστορίαν ατ', άμα και για τ' οσημερνόν το Μαύρον τη θάλασσαν. Έχ' και φορούμι για να συντισέν'νε οι χρήστες. Ο καθαείς επορεί ν' εφτάει λογαρίαν και να κουλανεύ' ατό. Εςς και λεξικόν ποντιακόν.
Οι χρήστες τη σελίδας γράφνε ασόν κόσμον όλον, π.χ. Αυστραλία, Ελλάδα, Τουρκία, Γερμανία, ΗΠΑ, κλπ.
</doc>
<doc id="118" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=118" title="Rage Against the Machine">
Rage Against the Machine
Rage Against The Machine (λέγν' ατείντς και RATM ή Rage) εν τ’ όνεμα μουσικού μπάντας ασα Ενωμένα τα Πολιτείας τη Αμερικής ντο εχ’ τρανά επιτυχίας. Σα τραγωδίασατουν εφτάγνε κριτικήν σα καπιταλιστικά στοιχεία τη κοινωνίας και τα αιτίας ντο γεννούν τα ταξικάς διαφοράς, την εκμετάλλευσην και τοι πολέμ. Η μουσικήνατουν εν συγκόλληση ασα μουσικά τα είδη rock, funk και rap. Τ’ ονέματα τη μουσικίων είναι Zack de la Rocha (τραγωδένος), Tom Morello (κιθαρτζής), Tim Commerford (μπάσο), Brad Wilk (νταουλτζής). 
</doc>
<doc id="119" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=119" title="Tonya">
Tonya
</doc>
<doc id="120" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=120" title="Βικι">
Βικι
 
Wiki (ή βικι) λέγομε την κατηγορίαν τ' ιστοτόπ', όπου ούλ' ανθρώπ (οι χρήστες) εμπορούν να εφτάνε και ν' αλλάζνε τα σελίδας αθέ. Αβούτο τ' όνομαν εν συντόμευσην τη λέξης "WikiWikiWeb". "Wikiwiki" ένι χαβαϊκόν λέξη το σημαίνει «αλήγορον».
Σα "wiki" πολλοί χρήστες εμπορούν να γράφουν εντάμαν. Άμον ντ' εφτάει ο ένας άρθρον το 'κ είναι σωστόν, ο άλλος εμπορεί ν' αλλάζατο αέτς για να ίνεται καλλίον. Εξόν τα αλλαγάς, ίνεται και το πρόσθεμαν καινούρεων γνωσίων σο άρθρον κι αέτς το wiki θα τρανείν. Επίσης ίνεται και γουνούσεμαν. Σ' ορισμένα "βικι" (αμόν τη Βικιπαίδεια, τ' ασ' ούλτς διάσημον wiki) έχ' τα σελίδας καλατσεματί, σ' αλλά οι χρήστες πα γονουσεύνε σ' ούλτς τα σελίδας.
Ο σκοπόν και τα νομς που κανονίζνε την λειτουργείαν ατούν 'κ είναι πάντα ίδιοι. Σκοπόν τη Βικιπαίδειας λ.χ. εν το γράψιμον αρθρίων αέτς για να χτίζεται εγκυκλοπαίδειαν. 
Το πρώτο "wiki" εχπάστεν σα 25 τη Μαρτ 1995 ασον Ward Cunningham και είχε πολλούς χρήστες. Επεκεί αβούτοι εποίκαν τα "βικι" ατούν.
</doc>
<doc id="122" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=122" title="Άι Μαρίνος">
Άι Μαρίνος
Ο Άι Μαρίνος ("λένατον πα κι" Άι Μαρίνον, σα ιταλικά: "Serenissima Repubblica di San Marino") εν τζιπ μικρόν κράτος σα νότια τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Σαν Μαρίνο και οι αρχηγοί τη κυβέρνησης ατ' εν οι Ερνέστο Μπενεντετίνι κι Ασούντα Μελόνι. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 31.006 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Ο Άι Μαρίνος ευρίεται απές σην Ιταλίαν. 
</doc>
<doc id="123" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=123" title="Άκαμψης">
Άκαμψης
Ο Άκαμψης (γεωργ. "ჭოროხი", τουρκ. "Çoruh") εν τζιπ τρανόν ποτάμι κι ευρίεται σον Πόντον. Αχπάσκεται σο ραχίν Μεστζίτ σο βορειοατατολικόν την Τουρκίαν, σα 3.255 μέτρα ασην θάλασσαν απάν. Απεκεί πάει σην Γρουζίαν κι εκεί σο Μαύρον τη Θάλασσαν.
</doc>
<doc id="124" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=124" title="Άλλα έργα">
Άλλα έργα
Τ' άλλα τα έργα
Η λειτουργίαν τη Βικιπαίδειας αποκουμπισκάται σον οργανισμόν Wikimedia Foundation, ο οποίος αποκουμπίζ' κι αλλέτερα πολύγλωσσα και ελεύθερου περιεχομένου σάιτ:
</doc>
<doc id="125" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=125" title="Άλυς">
Άλυς
Ο Άλυς (γιά Μαρσύας, τουρκ. "Kızılırmak" []) εν τζιπ τρανόν ποτάμι κι ευρίεται ολόκληρον απές σην Τουρκίαν, σον Πόντον. Το μάκρος ατ' εν 1.355 χμ.
Τ' όνεμαν.
«Άλυς» εν τ' αρχαίον τ' ελλενικόν τ' όνεμαν κι εξέβεν ασ' αρχαίον τη λέξην ντ' ελέγανε για τ' άλας (). Το τούρκικόν τ' όνεμαν «Kızılırmak» εχ' τη σημασίαν «κόκκινον ποτάμι».
Απόθεν κατεβαίν'.
Το ποτάμι εβγών' σ' ανατολικά τα ραχίας τ' Ανατολίας, 150 χμ ασον τόπον απόθεν εβγών' ο Ευφράτες, ασην Σεβάστειαν ανατολικά, σα ραχία Κιζίλ Νταγ και Κουμανλί Νταγ. Σ' αρνάσεμανατ' ο Άλυς δαβαίν' τη χώραν σα δυτικά και σα νοτιοδυτικά. Απεκεί κλώσκεται σο κεντρικόν την Ανατολίαν σα βόρεια. Εκαικά δαβαίν' απές σα Ποντιακά τα Παρχάραι. Τελείται σο Μαύρον τη Θάλασσαν, σα βορειοδυτικά τη Σαμψούντας και ολίγον ασην Πάφραν απάν μερέαν.
</doc>
<doc id="126" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=126" title="Ήλος">
Ήλος
Ο Ήλος (γιά Ήλες) εν τ' αστέρ τ' ηλεϊκού τη συστεματίεμουν, και τ' ασούλτς φωτεινόν σώμαν τ' ουρανού. Όνταν εν ημέρα κι ο ήλος ευρίεται ασόν ορίζονταν απάν διγ ατόσον φως που καϊνείς 'κ επορεί ν' ελέπ τ' άλλα τα σώματα τ' ουρανού (εξόν το Φέγγον και την Αφροδίτεν). Τ' αρχαίον τ' ελλενικόν η μυθολογία λεει ντ' έτονε υιός τη τιτάνα Υπερίωνος (αέτς γράφνε ο Όμηρος και ο Ησίοδος).
</doc>
<doc id="127" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=127" title="Αεργίτες">
Αεργίτες
 Ημέρας Αεργί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Ο Αεργίτες (σ' ελλενικά: "Νοέμβριος") εν ενδέκατον ο μήνας τη χρονίας, όπως λέγει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας.
Τ' όνεμα.
Τ' όνεμαν τη μηνού εχ τη ρίζαν ατ’ σην λέξην «άεργος», επειδή σ’ αβούτον τον μήναν οι ανθρώπ’ ‘κ είχανε δουλείας ν' εφτάγνε σα χωράφεατουν. 
</doc>
<doc id="128" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=128" title="Αθήνα">
Αθήνα
Η Αθήνα (αρχ. "Ἀθῆναι") εν ελλενικόν πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον (2001) εχ' πληθυσμόν 3.361.806 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="129" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=129" title="Αλατςάμ">
Αλατςάμ
 
Τ' Αλατςάμ (τουρκ. "Alaçam") εν μικρόν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Σαμψούντας, σον Πόντον. Οι γραμματιζμέν' εθαρρούνε ντο εν τ' αρχαίον η πολιτείαν ο Ζαλίχης. Οι ανθρώπ εκαικά (σα 12.000 απαναφκά) εργάσκουνταν πολλά σα χωράφαι, άμα και σα ζα και σ' οψάραι. Σα χωράφαιατουν έχνε πολλά καπνά, άμα και λαζούδαι, ρύζι, λάχανα και φρούτα.
</doc>
<doc id="130" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=130" title="Αλατσάμ">
Αλατσάμ
</doc>
<doc id="131" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=131" title="Αλβανία">
Αλβανία
Η Δημοκρατίαν τ' Αλβανίας (σ' αλβανικά: "Republika e Shqipërisë") εν κράτος σο νότον τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' τα Τίρανα. Ο πρόεδρον ατ'ς λέχκεται Ιλίρ Μέτα και πρωθυπουργούν εν ο Έντι Ράμα. Σον Χορτοθέρτ τη 2008 η Αλβανίαν είχεν πληθυσμόν σα 3.619.778 
απαναφκά.
Γεωγραφίαν.
Η Αλβανίαν ευρίεται σ' ανατολικόν τη Μεσόγειον, σα δυτικά τη Βόρεια Μακεδονία, σα βόρεια τ' Ελλάδας και σο νότον τη Μαυροβούνιον.
</doc>
<doc id="132" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=132" title="Αμάσεια">
Αμάσεια
Η Αμάσεια (σα λατινικά: "Amasia", σα τουρκικά: "Amasya") εν τουρκικόν πολιτείαν κι ευρισκάται σον Πόντον, 130 χιλιόμετρα ασήν Σαμψούνταν νότεα. Εν η πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τ' Αμάσειας κι οσήμερον εχ' πληθυσμόν 80.000 απαναφκά. Σην πολιτείαν απές δαβαίν' ο ποταμόν Ίρις. 
Ιστορία.
Η πολιτείαν έντον τρανόν σ' ελλενιστικά τα χρόναι. Σα 300 π.Χ. ους 183 π.Χ. έτον πρωτεύουσαν τη Βασιλίου τη Πόντονος. Επεκεί εγέντον πρωτεύουσαν η Σινώπη ντ' έτον σην θάλασσαν σουμά. Σα 70 π.Χ. (3ον Μιθριδατικόν Πόλεμος) ο Πόντον έντον ρωμαϊκόν επαρχίαν "Bithynia et Pontus" με πρωτεύουσαν την Αμάσειαν. Σ' ατά τα χρόναι εγεννέθεν κι έζησεν εκέκα τρανόν γεωγράφον ο Στράβων.
Σα βυζαντινά τα χρόναι έτον έδρα τη Θέματι Αρμενιακόν. Σα 306 τη χρονίαν απόθανεν αδακά ο Άγιον Θεόδωρον ο Τήρων.
Σα 1075 τη χρονίαν οι Σελτζούκ επαίραν την Αμάσειαν και σα 1386 ο σουλτάνος Βαγιαζήτ Α΄ εποίκενατεν πολιτείαν τ' Οθωμανικού τ' αυτοκρατορίας.
</doc>
<doc id="133" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=133" title="Αμερικήν">
Αμερικήν
Η Αμερικήν εν τρανόν ήπειρον σο δυτικόν ημψόν τη γης. Οι λόγιοι τ' Ευρώπης 'κ εγνωρίζαν' ατέν ώσαμε σα 1492 τη χρονίαν. Ατότε εύραν ατέν και για τ' ατό έδωκαν τ' όνεμαν «"Νέον Κόσμον"». Η Αμερικήν χωρίεται σο Βόρειον και σο Νότιον την Αμερικήν. Εχ' πληθυσμόν σα 900.000.000 τ' ανθρώπ'ς κιαν. 
</doc>
<doc id="134" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=134" title="Ανδόρρα">
Ανδόρρα
Το Πριγκηπάτο τη Ανδόρρας (σα καταλανικά: "Principat d'Andorra", σα γαλλικά: "Principauté d'Andorre", σα ισπανικά: "Principado de Andorra") είναι τζιπ μικρόν κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον. Ευρισκάται απεσκές σην Γαλλίαν και σην Ισπανίαν. Πρωτεύουσαν ατ' εν η Ανδόρρα λα Βέγια. Την ηγεμονίαν συγκατέχνε ο Επίσκοπον τη Ουρχέλ, Ζουάν Ενρίκ Βίβες Σισίλια, και ο πρόεδρον τη Γαλλίας, Νικολά Σαρκοζί.
</doc>
<doc id="135" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=135" title="Ανεφορίτσα">
Ανεφορίτσα
Ανεφορίτσα εν τόνεμαν είνος χορού τη Πόντονος, ασην Γαλίαιναν τη Τραπεζούντας. 
Πως χορεύκεται.
Η ανεφορίτσαν εν αμόν τη σερανίτσαν άμα με μονό τικ (δύο τριαρόπα σον τόπον) και χορέυνατον σε κλειστόν κύκλον. Οι χορευτάδες πιάσκουνταν ασα παλάμες και λυγίζνε τ' αγκώνασατουν. Εφτάνε τέσσερα βήματα σα δεξιά και τέσσερα σ' αριστερά. Το δεξί το ποδάρ πάει εμπροστά και τ' αριστερό απ' οπίς. Τα χέρια επέμνε άπραγα. Το μουσικόν το όργανον ντε κουλανέυκεται σ' αούτον το χορόν εν η λύραν (κεμεντζές). Ο χορός πάει σ' αριστερά και ο ρυθμόνατ ένι πεντάσημον ().<br>
Τραγοδία.
Με τον χορόν εντάμαν τραγοδίζνε και τα λόγια: 
"«Κόρη κατήβα σο μαντρίν ελίεν η κιζέλα," <br>
"εφώταξεν ο πρόσωπος άμμον ντο εν ημέρα.»"
</doc>
<doc id="136" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=136" title="Ανταρκτικήν">
Ανταρκτικήν
Η Ανταρκτικήν εν ήπειρος. Ευρίεται σο Νότιον Πόλον τη γης και πάντα εν σκεπασμέντζα ασοι πάγους και τα ςςόναι. Σην Ανταρκτικήν απάν εζούνε πιγκουίν και φώκιες. 
</doc>
<doc id="137" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=137" title="Απρίλτς">
Απρίλτς
 Ημέρας τ' Απρίλτ 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Απρίλτς (σ' ελλενικά: "Απρίλιος") εν ο τέταρτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας. Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασόν λατινικόν τη λέξην "aperire" το σημαίν' «ανοιγείναι». Δηλαδή ανοίγ' ο καιρόν γάλε γάλε, σειμουγκόν τελείται κι άνοιξην έρται. 
</doc>
<doc id="138" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=138" title="Αργαίος">
Αργαίος
Ο Αργαίος (τουρκ. "Erciyes Dağı") εν ραχίν σην Καππαδοκίαν, σο νότον τη Τουρκίας. Χωρίζ' την Καππαδοκίαν ασο δυτικόν το κομμάτ' τη Πόντονος κι έχ' ψήλος 3.917 μέτρα. Ο Στράβων έγραψεν γιαβούτο το ραχίν ντ' έτον πάντα σκεπαζμένον σα χιόναι και ντ' επόρνεν να δει κανείς ασο βουνόν και το Μαύρον τη Θάλασσαν και το Μεσόγειον τη Θάλασσαν.
</doc>
<doc id="139" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=139" title="Αρκτικήν">
Αρκτικήν
Η Αρκτικήν εν πόλος, κεν ήπειρος. Ευρίεται σο Βόρειον Πόλον τη γης και άμον την Ανταρκτικήν που ευρίεται σο Νότιον Πόλον, πάντα εν σκεπασμέντζα ασοι πάγους και τα ςςόναι. Σην Αρκτικήν απάν εζούνεν άρκτοι (λέγν' ατα και αρκούδας σα νεοελλενικά) και ασατίντς επέρ τ' όνεμαν ατς. 
</doc>
<doc id="140" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=140" title="Αρχικόν σελίδ">
Αρχικόν σελίδ
</doc>
<doc id="141" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=141" title="Ασίαν">
Ασίαν
 
Η Ασίαν εν όλων το τρανόν η ήπειρος τη κόσμονος. Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 4.000.000.000 τ' ανθρώπ'ς και βρέχεται ασόν Ατλαντικόν τον ωκεανόν, τον Ινδικόν τον ωκεανόν, το Μαύρον τη θάλασσαν και το Μεσόγειον τη θάλασσαν. Με την Ευρώπην και την Αφρικήν εντάμαν σχηματίζνε τον «Παλαιόν Κόσμον».
Ετυμολογία.
Τ' όνεμα «Ασία» εξέβεν ασ' ακκαδικόν τη λέξην "«asu»" και η σημασέαν ατ'ς εν: «"ανατολή" (τ' ήλιονος)», που έχνε γιά το λατινικόν η ονομασίαν "oriens", γιά τ' ελλενικόν "ανατολή". Σ' αρχαία τα χρόναι «Ασία» έτον τ' όνεμα τη ρωμαϊκού τ' επαρχίας ("Asia"), τη Μικράς τη Ασίας.
Γεωγραφίαν.
Η Ασίαν εν η ήπειρος με τα περισσόν νησία και τα περισσόν χερσονησία.
Κράτη.
Τα κράτε σ' Ασίαν: 
</doc>
<doc id="142" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=142" title="Αστερίκον">
Αστερίκον
Αστερίκον (σ' ελλενικά: "Αστερίξ", σα γαλλικά: "Astérix le Gaulois" ) εν ο τίτλος εινός κόμιξ τη Ρενέ Γκοσινί (γραφ') και Αλμπέρ Ουντερζό (ζωγραφίζ'). Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον ήρωαν τη σειράς: τον Αστερίκον. Η σειρά εχπάστεν σα 1959 τη χρονίαν κ' γράφκεται σα Γαλλικά. Όντες επέθανε ο Γκοσινί (σα 1977), ο Ουντερζό απεκεί κιαδά μερέαν γραφ' μαναχός τ' ιστορίας με τ' ανθρώπς τη γαλατικού τη χωρίου τ' αντιφέρκεται σοι Ρωμαίοις. Τ' όνεμα «Αστερίκον» εξέβεν ασ' αρχαίον τ' ελλενικόν τη λέξην («μικρόν αστέρ», «αστερίκον»).
Ιστορίας.
Ο Αστερίκον εν τζιπ έξυπνος πολεμιστής κι εξέρ' ν' εγαντουρεύ' τ' εχθρούσατ'. Εν ψιλωτός και χαμελός. Ασ' άλλ' τη μερέαν εν ο Οβελίκον, τ' εν ψηλόν σαγλάμψ, άμα κι αγαθόν κι αγνόν σο νούνιγμανατ'. Όντες έτον χάταλον ερούξεν σο καζάν με το μαγικόν το ζωμίν κι επεκεί εχ' τρανόν δύναμη. Για τοι Ρωμαίοις λέγει: «"Είναι παλαλοί ατοίν οι ανθρώπ'!"» Ασα 1965 τη χρονίαν ("Le Tour de Gaul") κιαδά μερέαν έχνε κι έναν σκύλον.
Τα ιστορίας θέκουν ατά σα πενήντα χρόναι πριχού γεννίεται ο Χριστόν: Οι Ρωμαίοι (όχι τ' εμέτερ ασον Πόντον, αλλά εκείν ασην Ρώμην τ' Ιταλίας) επάτεσαν τον κόσμον όλον. Αέτς πα, η Γαλατία όλον εν αφκά α σοι Ρωμαίοις - άμα 'κ εν όλον! Έναν χωρίον με Γαλάτες 'κ προσκυνά τοι Ρωμαίοις. Αβούτοι χωρέτ' έχνε το μαγικόν το ζωμίν ντο δι ατείντζ τρανόν τακάτ κι αντιφέρκουνταν κι ευτάνε αντίστασην! Αέτς πα οι Ρωμαίοι λεγεωνάριοι που ωρίαζνε τα κάστρα σο Πετίμπονον, σο Ακουάριον, σο Λάβδανον και σο Μπαμπάορον εύραν την πελάνατουν.
Σα πρώτα χρόναι τ' ιστορίας τ' έγραφεν ο Γκοσινί. Ασον θάνατονατ' (1977) κιαδά μερέαν ο Ουντερζό ζωγραφίζ' τα ιστορίας κ' εφτάει και το γράψιμον ( τα γκρι τ' ονέματ' αφκακαικά).
Το χωρίον.
Το χωρίον εν φανταστικόν κι ευρισκάται σην Αρμορίκην, (τ' οσημερνόν η Βρετάνη) σα νοτιοδυτικά τη Γαλλίας, σην Κονδάτη (Ρεν) σουμά. Τόνεμαν αθέ 'κ εξέρουματο. Ο Ουντερζό είπεν να θέκουνατο σην Βρετάνην γιατί έτον εκεί σα χρόναι τη πολέμονος κι εγνώρτσεν καλά τα τοπέα. Ασ' αλλ' τη μερέαν, ο Γκοσινί είπεν να θέκουνατο σην θάλασσαν σουμά αέτς για να κλώσκουνταν οι χωρέτ' σον κόσμον. Σο χωρίον απές έχ' έναν ορμίν.
</doc>
<doc id="143" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=143" title="Ατςαπάτ">
Ατςαπάτ
Ατςαπάτ εν τόνεμαν είνος ρωμαίικου χορού τη Πόντονος, ασα Πλάτανα. 
Τόνεμαν.
Τόνεμαν «ατςαπάτ» εβγών' ασο τούρκικον τόνεμαν τη Πλατανίων: ("Akçaabat"). Αβούτεν η πολιτείαν ευρίεται ασην Τραπεζούνταν δυτικά. Ασ' αβούτον τον τόπον εξέβαν πολλά τρανοί χορευτάδες. 
Πως χορεύκεται.
Το ατςαπάτ ένι αργόν μορφήν τη ςέρρας και πάει με τραγοδίαν εντάμαν. Ο ρυθμόσατ' ένι επτάσημον (7/8). Σα παλαιά τα χρόναι χορεύκουτον ασ' αγούρ μαναχόν. Ο χορόν αποκουμπισκάται σο τικ το διπλόν με πολλά λοέν φιγούρας. 
</doc>
<doc id="144" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=144" title="Ατσαπάτ">
Ατσαπάτ
</doc>
<doc id="145" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=145" title="Αυστρία">
Αυστρία
Η Δημοκρατίαν τη Αυστρίας (σα γερμανικά: "Republik Österreich") εν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βιέννη κι έχ' πληθυσμόν σα 8.858.775 τ' ανθρώπ'ς (2019). Ο καγκελάριον ατ'ς εν ο Άλφρεντ Γκουζενμπάουερ. 
Γεωγραφίαν.
Η Αυστρίαν ευρίεται σα ανατολικά τη Λιχτενστάιν, τη Ελβετίας, σα βόρεια τη Ιταλίας και τη Σλοβενίας, σα δυτικά τη Σλοβακίας και τη Ουγγαρίας και σα νότια τη Τσεχίας και τη Γερμανίας. Απέσ' σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς είναι το Γκρατς και το Λιντς.
</doc>
<doc id="146" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=146" title="Αυστραλία">
Αυστραλία
Η Αυστραλία (σα εγγλέζικα: "Australia") είναι ωκεανικόν κράτος σο νότιον τον Ειρηνικόν τον ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Καμπέρα. Ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Μάικλ Τζέφρι Κέβιν Ραντ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 20.406.800 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφία.
Η Αυστραλίαν συνορεύ' με 4 κράτη: τη Νέα Ζηλανδία, την Ινδονησία, την Παπούα-Νέα Γουινέα και το Ανατολικό Τιμόρ. Σα τρανά πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε το Σύδνεϋ και η Μελβούρνη.
</doc>
<doc id="147" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=147" title="Αφρικήν">
Αφρικήν
Η Αφρικήν εν δεύτερον τρανόν ήπειρον τη κόσμονος. Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 900.000.000 τ' ανθρώπ'ς (2005) και βρέχεται ασόν Μεσόγειον τη θάλασσαν σα βόρεια, τ' Ερυθρόν τη θάλασσαν σα βορειοανατολικά, τ' Ινδικόν τ' ωκεανόν σα νοτιοανατολικά και τ' Ατλαντικόν τον ωκεανόν ση δύσαν. Με την Ευρώπην και την Ασίαν εντάμαν σχηματίζνε τον «"Παλαιόν τον Κόσμον"».
</doc>
<doc id="148" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=148" title="Βέλγιον">
Βέλγιον
Το Βασίλειον τη Βελγί (σα γαλλικά: "Royaume de Belgique", σα ολλανδικά: Koninkrijk België, σα γερμανικά: Königreich Belgien) εν κράτος ση δύσαν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τα Βρυξέλλας κι βασιλέας ατ' εν ο Φίλιππον τη Βελγί. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 11.250.585 τ' ανθρώπ'ς (2016), 11.570.762 τ' ανθρώπ'ς (2018).
Γεωγραφίαν.
Το Βέλγιον ευρισκάται σο Βόρειον τη θάλασσαν αφκά, σην Γερμανίαν, το Λουξεμβούργον, την Ολλανδίαν και την Γαλλίαν απές. Έχ' τρανά πολιτείας την Αμβέρσαν, τη Γάνδην και το Σαρλερουά.
</doc>
<doc id="149" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=149" title="Βικιπαίδεια">
Βικιπαίδεια
Με τη Βικιπαίδειαν (αγγλ. "Wikipedia") εφτάμε την προσπάθειαν να χτίζομε διαδικτυακήν εγκυκλοπαίδειαν, να καλλιεργούμε και να πλουταίνουμ' ατέν σην γλώσσανεμουν και σ' όλια τ' άλλα γλώσσας. Η λέξη «Βικιπαίδεια» εν συγκόλλησην ασό χαβαϊκόν τη λέξην «wiki» ("αλήγορον") και τ' ελλενικόν τη λέξην «εγκυκλοπαίδεια». Ατό η εγκυκλοπαίδεια γράφκεται και τρανείν απ' ατείντς π' θέλνε να εργάσκουνταν.
</doc>
<doc id="150" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=150" title="Βικιπαίδεια/Αγορά">
Βικιπαίδεια/Αγορά
Αγαπητοί φίλοι και συμπατριώτες,
 η καλή σας προσπάθεια για να έχει θετικά αποτελέσματα, θα πρέπει να υποστηρίζεται από επαρκείς φιλολόγους ποντίους ή και άλλους συμπατριώτες μας που γνωρίζουν καλή σύνταξη και γραμματική της ποντιακής, οι οποίοι θα πρέπει να προσκληθούν για να υποστηρίξουν την αξιαίπενη προσπάθειά σας (πχ. υπάρχει ο Πανελλήνιος Σύλλογος Ποντίων Εκπαιδευτικών, επίσης αξιόλογοι επιστήμονες στην Επιτροπή Ποντιακών Μελετών κλπ με πολούς επαίοντες που θα μπορούσαν να συμβάλλουν στην διόρθωση της Ηλεκτρονικής Ποντιακής Εγκυκλοπαίδειας). 
Τα λάθη Ως ΠΡΟς ΤΗΝ ΟΡΘΟΓΡΑΦΊΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΣΎΝΤΑΞΗ πάντως, οφείλω να ομολογήσω οτι είναι σοβαρά και θα πρέπει να τα προσέξετε, για να συντείνετε και εσείς σε μια καλύτερη βάση δεδομένων μιας γλώσσας που χάνετα (ειδικά ως προς την προφορά κατά την ανάγνωση. πχ ζζ κλπ).
Η Γραμματική Τοπχαρά (πλην της ιστορικής αξίας της πάντως), δεν νομίζω οτι μπορεί να συμβάλει ως προς την νοηματική και ετυμολογική κατανόηση της διαλέκτου μας. 
Καλή δύναμη και καλή προσπάθεια!
Η κριτική όταν είναι γόνιμη και καλόπιστη πρέπει να εισακούεται.
Με πολύ εκτίμηση 
Θεόφιλος Καστανίδης
απο τον Σύλλογο Ποντίων "ΑΡΓΟΝΑΥΤΑΙ-ΚΟΜΝΗΝΟΙ"
ΠΑΡΕ ΤΗΛΕΦΩΝΟ ΜΗΝ ΜΕ ΞΕΧΝΑΣ ΘΕΛΩ ΝΑ ΣΕ ΡΩΤΗΣΩ ΚΑΤΙ
</doc>
<doc id="151" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=151" title="Βικιπαίδεια/Βοήθεια">
Βικιπαίδεια/Βοήθεια
</doc>
<doc id="152" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=152" title="Βικιπαίδεια/Βοήθεια en">
Βικιπαίδεια/Βοήθεια en
</doc>
<doc id="153" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=153" title="Βικιπαίδεια/Δικαιώματα πνευματί">
Βικιπαίδεια/Δικαιώματα πνευματί
</doc>
<doc id="154" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=154" title="Βικιπαίδεια/Ντο 'κ εν η Βικιπαίδεια">
Βικιπαίδεια/Ντο 'κ εν η Βικιπαίδεια
</doc>
<doc id="155" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=155" title="Βικιπαίδεια/Ντο εν η Βικιπαίδεια">
Βικιπαίδεια/Ντο εν η Βικιπαίδεια
</doc>
<doc id="168" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=168" title="Βοσνία και Ερζεγοβίνη">
Βοσνία και Ερζεγοβίνη
Η Βοσνία και Ερζεγοβίνη (λατινικόν γράψιμον: "Bosna i Hercegovina", κυριλλικόν γράψιμον: "Босна и Херцеговина") εν κράτος σο νοτιανατολικόν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Σαράγιεβο και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Νίκολα Σπίριτς. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 4.552.000 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά (Χορτοθέρτς 2007).
Γεωγραφίαν.
Η Βοσνίαν κι Ερζεγοβίνην ευρίεται σο Αδριατικόν τη θάλασσα, ανάμεσα σην Σερβίαν, σην Κροατίαν και σο Μαυροβούνιον. Έχ' τρανά πολιτείας τη Μπάνια Λούκαν και την Τούζλαν. 
Ιστορίαν.
Σα 1918 τη χρονίαν τ' οσημερνόν το κράτος έντον φελίν πολυεθνικού του «Βασίλειονος τη Σερβαντίων, τη Κροαταντίων και τη Σλοβεναντίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Μετά τα 1945 έντον κομμουνιστικόν χώραν. Απές εκαικά έτον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1992 τη χρονίαν ερχίνεσε τρανόν πόλεμον ανεξαρτησίας (1 Απρίλτ 1992 - 14 Χριστουγενναρί 1995). Η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν κι επεκεί Βοσνάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' οσημερνόν τ' ανεξάρτητον κράτος.
</doc>
<doc id="169" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=169" title="Βουλγαρία">
Βουλγαρία
Η Δημοκρατίαν τη Βουλγαρίας (σα βουλγάρικα: "Република България") εν κράτος ντο ευρίεται σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Σόφια. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 7.679.290 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά. Ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μπόικο Μπορίσωφ. 
Γεωγραφίαν.
Η Βουλγαρίαν ευρίεται σο Μαύρον τη θάλασσαν, κι απέσ' σην Ελλάδαν, σoν Βόρεια Μακεδονία, σην Ρουμανίαν, σην Σερβίαν και σην Τουρκίαν. Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε η Φιλιππούπολην, η Βάρναν και ο Πύργον.
</doc>
<doc id="170" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=170" title="Γαλλία">
Γαλλία
Η Γαλλίαν (σα γαλλικά: "République française") είναι κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Παρίσι και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Εμμανυέλ Μακρόν. Ο πληθυσμός τη χώρας εν σα 67.595.000 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά.
Γεωγραφίαν.
Η Γαλλία ευρίεται απέσ' σον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν και την Μεσόγειον, στα δυτικά της Γερμανίας, το Βελγίο και της Ιταλίας και στα βόρεια της Ισπανίας και της Ανδόρρας. Τζιπ τρανά γαλλικά πολιτείας είναι η Μασσαλία, η Λιόν, η Τουλούζ, η Νις, το Μπορντό, το Στρασβούργο, η Λιλ, η Ναντ και η Ρουέν. Σαν το 2016 τη χρονιας ο Μακρόν εξέβεν πρόεδρον τη Γαλλίας.
</doc>
<doc id="171" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=171" title="Γερμανία">
Γερμανία
Το Ομοσπονδιακόν η Δημοκρατίαν τη Γερμανίας (σα γερμανικά: "Bundesrepublik Deutschland") εν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βερολίνον και η καγκελαρέσαν ατ'ς εν η Άνγκελα Μέρκελ. Η χώραν εχ' πληθυσμόν σα 82.191.000 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά.ĆĈÇČ
Γεωγραφίαν.
Η Γερμανίαν ευρίεται αφκά σο Βόρειον τη θάλασσαν, τη Δανίαν και το Βαλτικόν τη θάλασσαν, σα ανατολικά τη Γαλλίας, τη Λουξεμβούργ', τη Βελγί και τη Ολλανδίας. Σα νότια τη Γερμανίας ευρίουνταν η Αυστρίαν και η Ελβετίαν και σην ανατολήν αθέ η Τσεχίαν και η Πολωνίαν. Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε το Αμβούργον, το Μόναχον και η Κολωνίαν.
Πολιτικήν.
Τ' ατωριζνόν η κηβέρνησην τη Γερμανίας εν η Κυβέρνησην τη Άνγκελας Μέρκελ ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα 2005 τη χρονίαν.
</doc>
<doc id="172" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=172" title="Γεωγραφίαν">
Γεωγραφίαν
Γεωγραφίαν λέχκεται η τέχνην που συστηματοποιά την περιγραφήν τη γης. Ο γεωγράφον τερεί τα φαινόμενα τ' ούλης τη γεώσφαιρας. Άμαν την ερμηνείαν (για το μαθηματικόν-φυσικόν γιά το βιολογικόν) εφτάγνε άλλα γεωτέχνας, λ.χ. η εδαφολογίαν, η γεωδαισίαν, η γεωλογίαν, η γεωφυσικήν, η υδρολογίαν, η ωκεανογραφίαν και η μετεωρολογίαν.
</doc>
<doc id="173" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=173" title="Γεωργία">
Γεωργία
</doc>
<doc id="174" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=174" title="Γλυπτικήν">
Γλυπτικήν
</doc>
<doc id="175" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=175" title="Γραμματική">
Γραμματική
Γραμματικήν λέγουμε την τέχνην που συστηματοποιά και κανονίζ' μίαν γλώσσαν σ' ορισμένον περίοδον. Ο προορισμόν τη γραμματικής 'κι εν περιορισμένον και 'κι τελειών' με το να φωτογραφίζ' την κατάστασην τη γλώσσας, αλλά εν κι άλλο πλατύν. Στηρίχκεται απάν' σα αλήθειας ντο ελέπ' σην γλώσσαν και ευκολύνει ατό να επορεί να εξαπλούται κι αραέτς πα βοηθά την ανάπτυξην τη γλώσσας.
</doc>
<doc id="176" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=176" title="Γρουζία">
Γρουζία
Η Γρουζίαν (γρούζ. "საქართველო") εν κράτος ντ' ευρίεται ση δύσαν τ' Ασίας και σ' ανατολικά τη Μαύρου τη Θάλασσας. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Τιφλίδα. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 4.630.841 τ' ανθρώπ'ς (Χορτοθέρτς 2008).
Γεωγραφίαν.
Η χώρα ευρίεται σα νότια τη Ρουσίας, σα βόρεια τη Τουρκίας, τ' Αρμενίας και τ' Αζερμπαϊτζάν. Βρέχκεται σ' ανατολικάν ασό Μαύρον τη Θάλασσα. Έχ' τρανά πολιτείας το Κουταίσι και το Βατούμι.
Πολιτικήν.
Πρόεδρος εν ο Μηχαήλ Σαακασβίλι.
</doc>
<doc id="177" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=177" title="Δανία">
Δανία
Το Βασίλειον τη Δανίας (σα δανέζκα: "Kongeriget Danmark") εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα νότια τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου. Πρωτεύουσαν ατ εν η Κοπεγχάγη και η πρωθυπουργόν ατ ο Ένερς Φο Ράσμουσεν. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 5.411.405 τ' ανθρώπ'ς (2005).
Γεωγραφίαν.
Η Δανίαν ευρισκάται σην Γιουτλάνδη, απεσκέσ' σο Βόρειον και σο Βαλτικόν τη θάλασσαν. Κράτη γειτόν είν' η Γερμανία και η Σουηδία. Εχ' τρανά πολιτείας την Ώρχους, και τ' Άλμπορκ.
</doc>
<doc id="178" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=178" title="Δευτέραν">
Δευτέραν
Η Δευτέραν (σ' ελλενικά: "Δευτέρα") εν το δεύτερον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="179" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=179" title="Διογένες ο Σινωπέας">
Διογένες ο Σινωπέας
Ο Διογένες ο Σινωπέας (Διογένης ὁ Σινωπεύς, 391 για 399 π.Χ. - 323 π.Χ.) έτον φιλόσοφος σο παλαιόν την Ελλάδαν. Εγεννέθεν σην Σινώπην τη Πόντονος, έζησεν σ' Αθήνας κι έτον μαθητής τ' Αντισθένε (κι αούτος πα έτον μαθητής τη Σωκράτε).
Ο κύων.
Ο Διογένες την κουλτούραν πα 'κ εθέλνεν. Εμάθηνεν φιλοσοφία τη χώρας τα παιδία με τ' ατά ντ' εποίκεν. Ολίγον εμάθηνενατα με λόγια και θεωρίας. Εθέλνεν την ελευθερίαν τ' ανθρωπίων και ξάι 'κ ελογαρίαζεν το έλεεν η κοινωνίαν. 
Ο Διογένες έτον ο πρώτον ο άνθρωπον ντ' έλεεν για τον εαυτόν ατ' το έτον κοσμοπολίτες ("«κοσμοπολίτης»"). 'Κ έλεεν ντο έτον πολίτες εινός πολιτείας μαναχόν. Τ' οσπίτνατ έτον ο δρόμον. Εκαικά κάθουντον αβαράς να ηλεάεται ούλην ημέραν. Με το γιασάεμαν ατό ντ' εποίνεν, ο κόσμον έλεενατον "«κύων»" (σκύλον). Ο Διογένες πα επαίρεν αβούτο το παρωνύμ' κι εποίκενατο τίτλον ατ'. Ασ' ατουπές εξέβεν τ' όνεμαν τη σχολής ατ', τη σχολής τη κυνικών κι αέτς εσήβεν σε πολλά οσημερνά λαλίας, άμον τ' εγγλέζκον το "cynicism".
Άμον ντο είχανε ουλ κυνικοί, αέτς κι ο Διογένες είχεν έναν δαβρίν για το πορπάτεμαν, έναν μπόγον με το βιόν ατ' κι έναν σαχάν για να τρώει. Ούλ' ατά εσυμβολίζαν την βάσην τη κυνισμού: ελευθερία ("«αὐτάρκεια»"), ανοιχτόν συντίσεμαν ("«παρρησία»") και το κοσμοπολίτεμαν.
Πολλά λοέν ιστορίας.
Για το Διογένεν λέχκουνταν πολλά ιστορίας. Ολίγα ασ' ατά τα ιστορίας λέγουνε και τον Μεγαλέξανδρον.
Μίαν αείκον μεσελέν λέγει πως ο Μεγαλέξανδρος εθέλνεν να τιρτέβ' το Διογένεν κι αέτς εχαρεντέρισενατον έναν σαχάν με στούδαι. Στούδαι για τον κύων (το σκύλον). Πέρασαν τα ημέρας κι επήγεν κι ερώτησεν το Διογένεν
αν το χαρεντερίδ έτον καλόν. Ο Διογένες είπεν: "«Για κύων έτον πολλά καλόν, άμα για βασιλέα ξάι 'κ έτον καλόν»".
Άλλον ιστορίαν πα λέγει πως επήγεν ο Μεγαλέξανδρος κι ερώτησεν το Διογένεν ντο χατίρ' θέλ' να φτάγ' ατον. Ο Διογένες είπεν: "«Αποσκότ'σον με.»" Ασην μίαν μεράν ατό εν αμόν το «Έπαρ με ασην σκοτίαν οξουκά και πέει με να μαθάνω την αλήθειαν». Ασ' άλλ' τη μερέαν πα ατό πορεί να έχ' τη σημασέαν: "«Φύγον απατουκά ν' ελέπ με ο ήλον.»" Ο Αλέξανδος εγροίξεν ατό και είπεν: "«Αλέξανδρος αν 'κ είμουν, Διογένες θ' εθέλνα να είμαι»".
</doc>
<doc id="180" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=180" title="Ελβετία">
Ελβετία
Η Ελβετίαν, (τ' επίσημον τ' όνεμα εν "Ελβετικόν Συνομοσπονδίαν" (σα γερμανικά: "Schweizerische Eidgenossenschaft", σα γαλλικά: "Confédération suisse", "σα ιταλικά" Confederazione Svizzera, σα ραιτορομανικά: "Confederaziun svizra") είναι κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βέρνη και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Πασκάλ Κουσπέν. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 7.508.700 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ελβετίαν ευρίεται ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Ιταλίαν, τη Γαλλίαν και τη Γερμανίαν. Έχ' τρανά πολιτείας την Ζυρίχην και η Γενεύην.
</doc>
<doc id="181" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=181" title="Ελλάδα">
Ελλάδα
Η Ελλάδα κράτος εν σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Αθήναν και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Κυριάκος Μητσοτάκης. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 10.815.197 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ελλάδαν ευρίεται αφκά σην Αλβανίαν, σην Βόρειαν Μακεδονίαν, σην Βουλγαρίαν και σα δυτικά τη Τουρκίας. Σα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε η Θεσσαλονίκην και ο Πειραιάς.
Ιστορίαν.
Ασ' αρχαία χρόναι ους την ανεξαρτησίαν.
Η Ελλάδαν έχ' τσιπ τρανόν ιστορίαν. Ο πολιτισμόν τ' Ευρώπης έχ' τη ρίζαν ατ' σ' αρχαίον την Ελλάδαν. Αβούτεν έτον κι άλλο τρανήν ασ' οσημερνόν το κράτος: μέρος ατ'ς έτον και η Μικρά Ασία με τον Πόντον εντάμαν. Ασ' ατά τα τοπέα εξέβαν σ' αρχαία τα χρόναι τρανοί γραμματισμέν τη 
φιλοσοφίας, τη φυσικής, τ' ιστοριογραφίας και τη ποιητικής. Σα 336 π.Χ. τη χρονιαν ο Μεγας Αλέξανδρος έκανε την Ελλάδα ασ' όλον των εποχών τρανόν. Σα 30 π.Χ. τη χρονίαν η Ελλάδα εγέντον επαρχίαν τη Ρωμαϊκού τ' Αυτοκρατορίας. Όντες σα 395 τη χρονίαν εχώρτσαν τ' αυτοκρατορίαν, εγέντον μέρος τη Ρωμανίας (Βυζάντιον). Έτον σα 1.000 χρόναι σην Ρωμανίαν ους το 15ον αιώναν, όντες η Ρωμανίαν πάρθεν ασοι Τουρκάντ' κι έντον Οθωμανικόν αυτοκρατορίαν.
Σα 1821 τη χρονίαν οι ανθρώπ' τη Φιλικού τ' Εταιρείας ερχίνεσαν επανάστασην και πόλεμον ανεξαρτησίας και σα 1827 εμπόρεσαν με τ' Ευρωπαίοις εντάμαν να χατεύσνε σο Ναυαρίνον τοι Τουρκάντ'. Με το πρωτόκολλον τη Λονδίνου (3 τη Κούντουρονος 1830), η Ελλάδαν έντον ξαν κράτος οξουκά ασ' Οθωμανικόν τ' αυτοκρατορίαν. Ο πρώτον ο κυβερνήτες ατ'ς έτον ο Ιωάννες Καποδίστριας.
Ασήν ανεξαρτησίαν (1830) ους τα 1914.
Σα 1832 τη χρονίαν ο πρίγκηπας τη Βαυαρίας Όθων επαίρεν τον τίτλον «Βασιλεύς της Ελλάδος» και την Ελλάδαν εκύρηξανατεν βασίλειον. Άμαν το βασίλειον έτον έναν κομμάτ' τ' οσημερνού τη χώρας μαναχόν. Σα 1862 τη χρονίαν εγέντον επανάσταση κι ο Όθων χατεύτεν. Σα 30 τη Μαρτ 1863 ο Γεώργιος Α΄ εγέντον καινούρεος βασιλέας. Απεκεί κιαδά μερέαν το κράτος ετράνηνε: τα νησία τ' Ιωνίου (1864), η Θεσσαλίαν (1881) και η Κρήτην (1908) ένταν τοπέανατ'. Με τοι βαλκανικούς τοι πολέμ' (1912-1913) εγένταν Ελλάδα κι άλλα τοπέα: η Ήπειρος, η Μακεδονία (με τη Θεσσαλονίκην εντάμαν) και άλλα νησία. Σα 1913 τη χρονίαν έντον βασιλέας ο Κωνσταντίνος Α΄. Σ' ατά τα χρόναι το τακάτ τ' Οθωμανικού τ' αυτοκρατορίας γάλε γάλε χάνταν κι αέτς οι Έλλενες παίρνε οπίς τα παλαιά τα τοπέαν ατούν.
Τα τρανά τα πολέμ' και τα χρόναι απεσκέσ'.
Όντες σα 1914 τη χρονίαν ερχίνεσεν ο πρώτον ο τρανόν πόλεμον η Ελλάδα επέμνεν ουδέτερον. Άμαν σον Χορτοθέρτ τη 1917 εκήρυξεν πόλεμον σην Γερμανίαν, σην Αυστρο-Ουγγαρίαν, σην Τουρκίαν και ση Βουλγαρίαν κι επολέμησεν ατείντζ με την Αντάντ εντάμαν. Τ' Οθωμανικόν η αυτοκρατορίαν έχασεν τον πόλεμον κι ο πρωθυπουργός τ' Ελλάδας, ο Ελευθέριος Βενιζέλος, επροσπάθησεν να χτίζ' την Ελλάδαν τη «μεγάλου τ' ιδέας»: την Ελλάδαν τη «δυενών ηπειρίων και τη πέντε θαλασσίων», άμον ντ' έλεγεν ατέν. Άμαν η Ελλάδαν έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (1919-1922) κι επεκεί εγέντον ατό ντο λέγομε «Μικρασιατικόν καταστροφή»: με τη συνθήκην τη Λωζάνης (1923) οι Τουρκάντ' έχπασαν τ' Έλλενες χριστιανούς τ' ανατολής (σα 1.500.000) ασήν πατρίδαν ατούν κι εχατεύταν ατείντζ σην Ελλάδαν. Ασ' αλλ τη μερέαν οι μουσουλμάν τ' Ελλάδας (σα 500.000) εχατεύταν σην Τουρκίαν. Επέμναν σα τοπέανατουν οι Έλλενες τη νήσωνον Ίμβρος και Τένεδος και τη Παλαιάς Πρωτεύουσας Κωνσταντινούπολης ασόνα τη μερέα και οι μουσουλμάν τη δυτικού τη Θράκης ασάλο τη μερέα.
Σον δεύτερον παγκόσμιον πόλεμον ο δικτάτορας Μεταξάς είπεν τ' «Όχι» σην Ιταλίαν (28 τη Τρηγομηνά 1940) κι αβούτεν ερχίνεσεν πόλεμον με την Ελλάδαν. Ο ελλενικός στρατός εμπόρεσεν και χάτευσον τ' ιταλικά τα δυνάμεις οπίς σην Αλβανίαν. Σ' Απρίλτ τη 1941 έρθεν το γερμανικόν η Βέρμαχτ κι εποίκεν γιαρτίμ τ' Ιταλίαν κι αέτς ενίκεσαν τ' Έλλενες. Επεκεί ερχίνεσεν το γερμανικόν η κατοχήν.
Ασο 1945 τη χρονίας κιαν.
Ασον δεύτερον το τρανόν το πόλεμον κι επεκεί έψεν εμφύλιον πόλεμος κι εκράτησεν ούσα 1949 τη χρονίαν. Τρία χρόναι επεκεί η χώρα εσέβεν σο ΝΑΤΟ. Σα 1967, 21 τ' Απρίλτ', ο στρατόν επήγεν κι εποίκεν πραξικόπημαν κι επαίραν σα χέριανατουν την εξουσίαν οι δικτάτορες (η Χούντα). Εχάτεψαν τον βασιλέαν κι εκρέμσαν τ' ελλενικόν τη μοναρχίαν. Η Χούντα και η πολιτικήνατς έτον η αιτία για το Κυπριακόν το ζήτημαν, το οποίον έστειλενατεναν σον κρεμόν σα 1974. Σα 1974, 8 τη Χριστουγεννάρτ', ο λαόν εψήφησεν, και το πολίτευμαν τη χώρας εγέντον αβασίλευτον Δημοκρατία. Σα 1975, 11 τη Κερασινού, το Ε' τ' Αναθεωρητικόν η Βουλή εποίκεν τ' οσημερνόν το σύνταγμαν. Σα 1981 Η Ελλάδα εγέντον μέλος τ' Ευρωπαϊκού τη Σύδεσμου.
Πολιτικήν.
Το νέον η κηβέρνησην τη κράτονος εν η Κυβέρνηση Κυριάκου Μητσοτάκη ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα 2019 τη χρονίαν. Η παλαιόν κυβέρνησην τη κράτονος έτον η Κυβέρνηση Αλέξη Τσίπρα σο 2015 - 2019.
</doc>
<doc id="182" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=182" title="Ελλενικόν λαλίαν">
Ελλενικόν λαλίαν
Τ' ελλενικόν η λαλίαν (ελλ. "ελληνική γλώσσα") εν ινδοευρωπαϊκόν γλώσσα, κι ατουπές εν ξεχωριστόν παρακλάδ και καλατςέβν' ατό σην Ελλάδαν και σην Κύπρον. Τ' αρχαίον τ' ελλενικόν η γλώσσα ντ' εκαλάτςεβαν σα παλαιά τα χρόναι κι οσήμερον μαθίζνε σα σχολία εν έναν γλώσσαν με τ' ατωριζνά τα νεοελλενικά. Το έναν εξέβεν ασ' άλλον κι όλεα είν' ελλενικά.
Τ' ελλενικά γράφκουνταν 3.400 χρόναι. Άλλον ζωντανόν γλώσσαν (εξόν το κινεζικόν) αΐκον τρανόν ιστορίαν σο γράψιμον πα 'κ εςς. Το δυτικόν το κουλτούρι επαίρεν πολλά ασ' ελλενικόν τη γλώσσαν τ' αρχαίου τη Ελλάδας. Πολλά σημαντικά λογοτεχνικά έργα τη κόσμονος, άμον ντο είν' τ' ομηρικά τα έπε και τα γραφόμενα τη Πλάτονος και τ' Αριστοτέλε, άμα και το Κοινόν η Διαθήκη, εγράφταν σ' ελλενικά. Αέτς πολλά παλαιά ελλενικά λέξεις εσέβαν σα καινούρεα γλώσσας κι ατουπές οσήμερον είναι ξενικά λέξεις.
Συγγενικά γλώσσας.
Τ'ελλενικόν η γλώσσα ανήκ' σα ινδοευρωπαϊκά τα γλώσσας. Ατουπές τ'ελλενικά υπολογίζν' ατα ιδιαίτερον παρακλάδ. Εςς τα διαλέκται νατς άμαν οι γραμματιζμέν' τη κόσμονος λέγουνατα διαλέκται, κιαραέτς γλώσσας πα 'κ είναι. Πολλοί λέγουνε τ'αρχαίον το μακεδονικόν τη γλώσσαν έτον αδερφικόν γλώσσαν, άμαν 'κ εξέρουμε πολλά για τ'ατέν τη γλώσσαν. Ασ' άλλ τη μερέαν πα ελογαριάζνε πως κι αβούτεν έτον ελλενικόν διάλεκτος.
</doc>
<doc id="183" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=183" title="Επίρρημαν">
Επίρρημαν
Επίρρημαν λέγουμε τ' άκλιτα τα λέξεις που προσδιορίζ'νε τα ρήματα. Ση γραμματικήν τη ποντιακού τη ρωμαίικου τη γλώσσας είναι σχεδόν όλεα ασ' αρχαίον τ' ελλενικόν την γλώσσαν. 
</doc>
<doc id="184" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=184" title="Ευρώπην">
Ευρώπην
 
Η Ευρώπην εν ήπειρος. Λέγν' ατέν και "γηρεόφορον ήπειρον". Γεωγραφικά εν κομμάτ' τ' ευρασιατικού τη μάζας, άμαν έχ' τ' ατεινές το ξεχωριστόν την ιστορίαν και την κουλτούραν και για τ' ατό λέγουν ατέν ήπειρον. Βρέχεται ασον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν, το Μαύρον τη Θάλασσαν και το Μεσόγειον τη Θάλασσαν. Με την Ασίαν και την Αφρικήν εντάμαν σχηματίζνε τον «Παλαιόν Κόσμον».
Ετυμολογία.
Τ' όνεμαν «Ευρώπη» εξέβεν α' σ' αρχαία τ' ελλενικά τα λέξεις και . Η σημασίαν τη λέξης εν: «γαρή π' ελέπ' μακρά». Σ' αρχαίον τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν «Ευρώπη» έτον τ' όνεμαν τη κόρης εινός βασιλέα α΄ση Φοινικίαν. 
Ας σ' αλλ' την μερέαν πα, αλλ' ετυμολόγοι λέγουν η λέξην «Ευρώπη» εχ' σημιτικόν ρίζαν κι επεκεί έντον ελλενικόν, λ.χ. ασό ακκαδικόν τη γλώσσαν "«erebu»" ("δύσα" τ' ήλιονος).
Ανθρώπ'.
Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 742.452.000 νοματούς (σα 2013 τη χρονίαν) απαναφκά. 'Σ σο μέσον όρον ζούν' ακαικά 'ς σα 65 ανθρώπ/χλμ². Α' σ' ούλτ'ς περισσόν ζούνε 'ς σο δυτικόν, 'ς σο κεντρικόν και 'ς σο νότιον την Ευρώπην. 'Σ σ' ανατολικά γάλαι-γάλαι κι άλλο λίγ' ινέσκουνταν. 
Καλατσίας.
'Σ σα 90 τοις εκατό τ' ανθρωπίων και ακόμαν περισσόν καλατσεύ'νε ινδοευρωπαϊκά καλατσίας. 
Τζιπ τρανόν έκτασην έχ'νε τα σλαβικά, τα γερμανικά και τα ρωμανικά τα καλατσίας. Άλλ' ινδοευρωπαϊκά καλατσίας είναι τ' ελλενικά, τ' αρναούτικά, τα βαλτικά ,τα κελτικά και η ρομανί.
Το δεύτερον ασ' ολτ'ς τρανόν γλωσσικόν φαμέλιαν εν τ' ουραλικά τα γλώσσας. Επίσημα καλατσίας απέσ' 'ς σ' ατά είν' τα φινλανδικά, τ' ούγγρικα και τ' εσθονικά. Εξόν ατεινών εν τα λαπωνικά. 
Σ' ευρωπαϊκόν το κομμάτ' τη Τουρκίας καλατσεύ'νε τουρκικόν γλώσσα, τα τουρκικά.
Ινάνεμα.
75 τοις εκατό τ' ανθρωπίων έν χριστιανάντ (ά' σ' ούλτ'ς περισσόν ρωμαιοκαθολικοί, προτεστάντ' κι ορθόδοξοι).
8 τοις εκατό είν' μουσουλμανάντ κι ευρίουνταν 'ς σο ευρωπαϊκόν τη Ρουσίαν (25.000.000), 'ς σο ευρωπαϊκόν τη Τουρκίαν (5.900.000), 'ς ση Βοσνίαν Ερζεγοβίνην (2.200.000) και 'ς σην Αλβανίαν (1.400.000 – 2.500.000). Έξον ατούν είν' μουσουλμάν ξενιτάντ' και οι απογόνατουν τη Γαλλίας (5.500.000), τη Γερμανίας (3.200.000), τ' Ηνωμενατί Βασιλειατί (1.500.000) και τ' Ιταλίας (1.000.000).
'Σ σο 1 τοις εκατό τ' ανθρωπίων αφ'κά είν' τ' έτερα τ' ινανέματα. 'ς σα 16 με 17 τοις εκατό ξάι 'κ ινανεύνε.
Γεωγραφία.
Με την Ασίαν εντάμαν εφτάει τρανόν γεωγραφικόν σύνολον. Αέτσ' η Ευρώπην εν χερσόνησον τ' ευρασιατικού τ' ήπειρατι. Τα τζιπ τρανά τα ευρωπαϊκά τα χερσονησία είν' η Κόλα, το Σκανδιναβικόν, το Γιουτλανδικόν, το Ιβηρικόν, το Ιταλικόν και το Βαλκανικόν. Απέσ' σ' ουλ' τρανά τ' ευρωπαϊκά τα νησία ευρίουμεν τη Νόβαγια Ζεμλιά, τη Γην τη Φραγκίσκονος Ιωσήφ, τα Βρετανικά τα νησία, τα νησία τη Δανίας, την Ισλανδίαν, την Κορσικήν, τη Σαρδηνίαν, τη Σικελίαν, την Κύπρον και την Κρήτην.
</doc>
<doc id="185" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=185" title="Εύξεινος Πόντος">
Εύξεινος Πόντος
Εύξεινος Πόντος εν τ' ιστορικόν τ' όνεμαν τη Μαύρου τη Θάλασσας. Τ' όνεμαν εξέβεν ασην αλλαγήν τη πρώτου τ' ονεματί «Άξεινος Πόντος» ("αφιλόξενον θάλασσα"). «Εύξεινος Πόντος» σημαίνει "φιλόξενον θάλασσα".
Μυθολογίαν.
Κατά τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν σ' αβούτον τον τόπον εζήνεν ο θεόν Πόντος, ο γιον τ' Αιθέρα και τη Γαίας. Αβούτον τη θάλασσαν ετολανεύτεν ο Ιάσονας όντες εχπάστεν τ' Αργοναυτικόν την εκστρατείαν. Ο Αυτόλυκος (έτον απές σ' αυτοίν τ' Αργοναυτικού τ' εκστρατείας) ίδρυσεν τη Σινωπή, την πρώτην την πολιτείαν τη Πόντονος.
</doc>
<doc id="186" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=186" title="Θεσσαλονίκη">
Θεσσαλονίκη
Η Θεσσαλονίκην γιόξαμ Σαλονίκ΄ εν πολιτείαν ντο ευρίεται 'ς σην Ελλάδαν και εχ’ τρανόν ιστορίαν. Το σύμβολον ατ'ς εν ο Λευκόν ο Πύργον, ντο εποίκαν ατόν οι Ενετοί. Η Θεσσαλονίκην εν η πρωτεύουσα τη Μακεδονίας και εχ' πληθυσμόν 800.764 ανθρώπ'ς απαναφκά.
Γεωγραφίαν.
Η Θεσσαλονίκην εν χτιζμέντζα 'ς σο Θερμαϊκόν το Κόλπον, πέραν ά'σό ψηλόρραχον το Χορτϊάτ'.
Ιστορίαν.
Το 315 π.Χ. τη χρονίαν ο Κάσσανδρον ίδρυσεν τη Θεσσαλονίκην. Έδωκεν ατέν τ' όνεμαν τη πατσής τη Μεγαλέξανδρονος. Ατέ πα επαίρεν τ' όνεμαν ατ'ς όντες οι Μακεδόνες και οι Θεσσαλοί ενίκεσαν τοι Φέρες και τοι Φωκεάδες. Τ' όνεμαν «Θεσσαλονίκη» εν συγκόλλησην ά' σ' αρχαία τ' ελλενικά τα λέξεις "Θεσσαλῶν" και "Νίκη". 
Ά' σό 168 π.Χ. τη χρονίαν η Θεσσαλονίκη έντονε μέρος τη Ρωμαϊκού τη Αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας. Έτον πρωτεύουσα τη ρωμαϊκού τη επαρχίας "Macedonia".
Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν το Οθωμανικόν τη Αυτοκρατορίαν, 'ς σο τέλος έχασεν τον πόλεμον και ά' σό 1430 τη χρονίαν έντονε μέρος ατ'ς για 480 χρόνä. Όντες το 1912 τη χρονίαν ετελέθεν ο Α’ Βαλκανικόν Πόλεμον έντον πολιτεία τη Ελλάδας.
</doc>
<doc id="187" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=187" title="Ιβηρία">
Ιβηρία
</doc>
<doc id="188" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=188" title="Ιβηρικόν Χερσόνησος">
Ιβηρικόν Χερσόνησος
Τ' Ιβηρικόν η χερσόνησος εν ση δύσαν τ' Ευρώπης κι ανήκει σα ασ' όλεα τα τρανά τα χερσονησία νατς. Λέγνατεν και "Ιβηρία". Αούτο τ' όνεμαν εξέβεν ασον λαόν τ' Ιβηρίων π' έτον ακαικά σ' αρχαία τα χρόνε. Σα λατινικά επαίρεν τόνεμαν "Hispania". Επεκεί εξέβαν τοσημερνά τονέματα "España" και "Ισπανία". 
Τ' Ιβηρικόν τη χερσόνησο και τη Γαλλίαν χωρίζνε τα ρασία τη Πυρηναίων. Σα νοτιοδυτικά, δυτικά και βόρεια βρέχκεται ασόν Ατλαντικόν τον ωκεανόν και ανατολικά και νοτιοανατολικά ασήν Μεσόγειον τη θάλασσαν. Το τζιπ νότιον σημείον ατ'ς εν το Γιβραλτάρ, σην Αφρικήν καικά. Έχ' τρανόν ποταμόν τον Τάγον.
Έχ' έκτασην άμον ντ' έχνε η Γαλλίαν και το Βέλγιον εντάμαν, σα 580.000 τ. χλμ. εξόν τ' ισπανικών νησίων Βαλεαρίδας και Κανάραι και τα πορτογαλικά τ' Αζόρε και τη Μαδέραν. Σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον ευρίσκουνταν τ' ευρωπαϊκά τα κράτη τ' Ισπανίας, τη Πορτογαλίας, τ' Ανδόρρας και ο βράχος τη Γιβραλτάρ.
Την μορφήν ατ'ς δίνε διάφορα ρασιοσειράς, τα «σιέρας» ("Sierra"). Τ' ασ' όλεν ψηλά εν η «Σιέρα ντε λα Ντεμάντα» (2308 μ.), η «Σιέρα Ναβάντα», η «Σιέρα ντε Μουκάθιο» (2317 μ.) και η «Σιέρα ντε Σεμπολλιέρα» (2178 μ.). 
</doc>
<doc id="189" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=189" title="Ιρλανδία">
Ιρλανδία
Η Δημοκρατίαν τ' Ιρλανδίας (σα ιρλανδικά: "Poblacht na hÉireann", σα αγγλικά: "Republic of Ireland") εν κράτος σα βορειοδυτικά τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Δουβλίνον. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' σα 4.130.000 τ' ανθρώπ'ς και πρόεδρον ατ'ς εν ο Μέρι ΜακΑλίζ. 
Γεωγραφίαν.
Η Ιρλανδίαν ευρισκάται απεσκέσ' σον Αντλαντικόν τον Ωκεανόν και σο Ιρλανδικόν τη Θάλασσαν. Σα βορειοανατολικά συνορεύ' με το βρετανικόν το Βόρειον τη Ιρλανδίαν.
Σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς ανήκ'νε το Κορκ και το Γκάλγουεϊ.
</doc>
<doc id="190" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=190" title="Ισλανδία">
Ισλανδία
Η Ισλανδία (σα ισλανδικά: "Lýðveldið Ísland") είναι ευρωπαϊκόν κράτος σο βόρειον τον Ατλαντικόν τον ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ρέυκιαβικ. Ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Όλαφουρ Ράγκναρ Γκρίμσσον και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 312.861 τ' ανθρώπ'ς.
President : Guðni Th. Jóhannesson
</doc>
<doc id="191" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=191" title="Ισπανία">
Ισπανία
Το Βασίλειον τη Ισπανίας (σα ισπανικά "Reino de España", σα καταλωνικά "Regne d'Espanya", σα γαλικιανικά "Reino de España", σα βασκικά "Espainiako Erresuma") είναι κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μαδρίτη και ο βασιλέαν ατ'ς εν ο Φιλιππος Η' τη Ισπανίας. Η Ισπανίαν ευρίεται απές σην Μεσόγειον και σον Ατλαντικόν τον Οκεανόν, αφκά ασή Γαλλίαν και την Ανδόρραν και σα ανατολικά τη Πορτογαλίας.
</doc>
<doc id="192" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=192" title="Ιστορία">
Ιστορία
Ιστορίαν λέγουμε την τέχνην π' συστηματοποιά την μελέτην ντο τερεί τ' ανθρώπς, ντ' εποίν'ναν σα παλαιά τα βαχούτεα κι επεκεί. Τερεί τοι παλαιούς, ντο έσαν και ντ' εποίν'νεν καθαείς ατούν.
</doc>
<doc id="201" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=201" title="Ιταλία">
Ιταλία
Η Ιταλία, (σα ιταλικά: "Italia", τ' επίσημον τ' όνεμα εν "Repubblica Italiana") είναι κράτος σο νότον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ρώμη και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μάριο Μόντι. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 59.131.287 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ιταλίαν ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Σλοβενίαν, τη Γαλλίαν, την Ελλάδαν και τη Ελβετίαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Μιλάνον και τη Νεάπολην. Η πολιτείαν Καμπιόνε ντ' Ιτάλια, που ευρίεται σο ελβετικόν το έδαφος, εν κι αυτή ιταλικόν.
</doc>
<doc id="202" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=202" title="Ke me latinikus haraktires">
Ke me latinikus haraktires
İ Vikipedia sa
Pontiaka
ta Romeyika ason Ponton 
Anihton engyklopedia do ğrafkete ke tranin ap' atins p' thelne.
</doc>
<doc id="203" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=203" title="Κάλαντα Χριστουγέννων">
Κάλαντα Χριστουγέννων
Τα κάλαντα τη Χριστουγεννίων είν' ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σην παραμονήν τη Χριστουγεννίων. Τα κάλαντα έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ.χ. ποντιακά, μωραΐτικα, κρητικά, κ.ου.κ.).
</doc>
<doc id="204" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=204" title="Κέστεραν">
Κέστεραν
Η Κέστεραν (σα ελλενικά "Καστοριά") εν ελλενικόν πολιτείαν ντ' ευρίεται σην Μακεδονίαν κι εςς πληθυσμόν 20.000 ανθρώπ απαναφκά. Ευρίεται σην δύσαν τη Δυτικού τη Μακεδονίας κι απές σον νομόν τη Κέστερας.
Η πολιτείαν εν χτισμέντζα σον ισθμόν εινός χερσόνησονος απάν, ση «γούλαν» ντ' ευρίεται ση δύσαν τη κιολί τη Κέστερας. Το κιόλιν εςς τόνεμαν Ορεστιάδα. 
</doc>
<doc id="205" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=205" title="Κίνα">
Κίνα
Η Κίναν συνορεύ' με 14 κράτη: το Βιετνάμ, το Λάος, τη Βιρμανίαν, την Ινδίαν, το Μπουτάν, το Νεπάλ, το Πακιστάν, το Αφγανιστάν, το Τατζικιστάν, το Κιργιστάν, το Καζαχστάν, τη Ρωσίαν, τη Μογγολίαν και το Βόρειον τη Κορέαν. Έχ' τρανά πολιτείας τη Σαγκάη και το Χονγκ κόνγκ.
</doc>
<doc id="206" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=206" title="Καβάλα">
Καβάλα
H Καβάλαν (αρχ. "Νεάπολη") εν η πρωτεύουσα τη ανατολικού τη Μακεδονίας και το όγδοον ασα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας. Οσήμερον εςχ' πληθυσμόν 58.663 ανθρώπς απαναφκά (2001).
Ιστορίαν.
Η Καβάλαν έχς' τσιπ τρανόν ιστορίαν και έςχ' τη ρίζαν ατς' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Απ'αδά εξεκίνησεν ο Χριστιανιμόν για τ' Ευρώπας, όταν'έρτε σ'ατέν και καλάτσεψε για τ'ατό τη πίστην ο Απόστολον ο Παύλον, μεταπέκ΄ς ασοί Φιλίππς.
</doc>
<doc id="207" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=207" title="Καλαντάρτς">
Καλαντάρτς
 Ημέρας Καλανταρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Καλαντάρτς (σ' ελλενικά: "Ιανουάριος") εν ο πρώτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον λατινικόν τη λέξη «καλένδαι» ("calendae" = πρώτον ημέραν τη μηνού). 
</doc>
<doc id="208" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=208" title="Καλομηνάς">
Καλομηνάς
 Ημέρας Καλομηνά 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Καλομηνάς (σ' ελλενικά: "Μάιος") εν ο πέμπτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
Πολλά λοέν πληροφορίας.
Ο λαόν λεει τ' αφκά καικά τα δίστιχα για τον Καλομηνά:
</doc>
<doc id="209" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=209" title="Καππαδοκία">
Καππαδοκία
Η Καππαδοκία (τούρκ. "Kapadokya") λέγομε τον τόπον τη Μ. Ασίας ντ' ευρίεται σο κέντρον τη Τουρκίας. Εν νοτιοδυτικά σον Πόντον. 
Τ' όνεμαν.
Τ' όνεμαν «Καππαδοκία» εξέβεν ασο παλαιόν το περσικόν τ' όνεμαν "Katpatuka" ("Κατπατούκα") ντο έχ' τη σημασίαν «η χώρα με τ' έμορφα τ' άλογα». 
Γεωγραφία.
Ο Αντίταυρος αχπάσκεται σο βόρειον τη Καππαδοκίαν, δαβαίν τη χώραν σ' ανατολικά και χωρίζ' τον Πόντον και την Αρμενίαν. Ασ' άλλ τη μερέαν ση δύσαν εν το ψηλόρραχον τη τόπονος ο Αργαίος (3.917 μ), που χωρίζ' τον Πόντον και την Καππαδοκίαν. 
</doc>
<doc id="210" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=210" title="Καρς">
Καρς
Το Καρς (σα τουρκικά: "Kars", σ' αζερικά: "Qars", σα κούρδικα: "Qers", σα γεωργ. ყარსი = "Qarsi", σ' αρμενικά: Ղարս = "Ghars" ή Կարս) εν πολιτείαν τη Τουρκίας, σα νοτιοδυτικά τη Καύκασονος. Εν η πρωτεύουσαν τη επαρχίας τη Καρς κι εχ' πληθυσμόν σα 90.000 τ' ανθρώπς.
Ιστορία.
Για τ' αβούτον τον τόπον εποίκαν πολέμ οι Ρουσάντ με τοι Τουρκάντ. Όντες έντον ο κριμαϊκόν ο πόλεμος η πολιτείαν έτον τουρκικόν, άμαν επαίραν ατέν οι Ρουσάντ σα 24 τ' Αεργί 1855. Με τη συνθήκην τη Παρισί ξαν' έντον τουρκικόν (30 τη Μαρτ 1856).
Σο ρουσοτουρκικόν πόλεμον τη 1877-78 έντον ρουσικόν κι επέμνεν σην Ρουσίαν ους σα 1918 τη χρονίαν. Σα 1878-1918 60.000 Έλλενες αφήγαν ασήν Τουρκίαν κι επήγαν σην πολιτείαν τη Καρς για να ζούν' εκαικά. Σα χωρία τ' επαρχίας επήγανε άλλα 5.000 Έλλενες. Ασα 177 δημοτικά σχολεία τα 55 έσαν ελλενικά. Επίσης η πολιτείαν είχεν δυο ελλενικά εγκλεσίας: το ναόν τη Μεταμόρφωσης του Χριστού και τον Άγιον Γεώργιον. 
Με το σοσιαλιστικόν την επανάστασην και τη συνθήκην τη Μπρεστ-Λιτόφσκ σα 3 Μαρτί 1918, τα τοπέα Καρς-Αρταχάν και το Βατούμι εγένταν τουρκικά. Με τη συνθήκην τη Σεβρών (10 Aλωναρί 1920) το Καρς έντον αρμενικόν, άμαν η Τουρκάντ αντιφέρκουσαν και αση συνθήκην τ' Αδριανούπολης (22 Χριστουγενναρί 1920) κι αδά μερέαν εν τουρκικόν.
Σα 1922 τη χρονίαν η Ελλάδα έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (1919-1922) και με τη συνθήκην τη Λωζάνης (1923) οι Τουρκάντ' έχπασαν τ' Έλλενες χριστιανούς τη Καρς κι εχάτεψαν ατείντζ σην Ελλάδαν (Μικρασιατικόν καταστροφή).
</doc>
<doc id="211" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=211" title="Κασταμονή">
Κασταμονή
Η Κασταμονή (τουρκ. "Kastamonu", βυζαντινόν όνεμα: "Κασταμών") εν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σον Πόντον. Εχ' πληθυσμόν σα 103.340 τ' ανθρώπς(2000).
Τ' όνεμαν.
Οριζμένοι ελογαριάζνε πως τ' όνεμα τη πολιτείας έτον «Κάστρον Κομνηνοί» κι επεκεί εξέβεν το «Κασταμονή». Σο βιβλίον την Αλεξιάδαν, η Άννα Κομνηνή λεει την Κασταμονήν «"παππώαν πόλιν"». 
Ιστορία.
Η πολιτεία εν χτιζμέντζα σα ρίζας είνος ραχί. Σ' αβούτον το ραχίν απάν είχεν έναν κάστρον σα βυζαντινά τα χρόναι. Πριν ασα 1923 τη χρονίας εζήναν εκαικά σα 1.800 Έλλενες. Σα 1379 τη χρονίαν η πολιτείαν επάρθεν ασ' Οθωμανόν το σουλτάνον Βαγιαζίτ Α' (Γιλντιρίμ). 
</doc>
<doc id="212" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=212" title="Κατσκάρ Νταγ">
Κατσκάρ Νταγ
Το Κατσκάρ Νταγ (τουρκ. "Kaçkar Dağı") εν τ' ασ' όλων τρανόν ραχίν σα Ποντιακά τα Παρχάραι σην Τουρκίαν. Ευρίεται σην επαρχίαν τη Ριζούντας κι έχ' ψήλος 3.937 μέτρα.
Γεωγραφία.
Σα νότεα δαβαίν' το ποτάμι ο Άκαμψης (Çoruh). Αβούτος εμπαίν' σο Μαύρον τη Θάλασσαν σην ανατολήν, σο γρούζικον την πολιτείαν το Βατούμι. 
Το Κατσκάρ Νταγ εν 40 χμ ασό Μαύρον τη Θάλασσαν κι 70 χμ ασά σύνορα τη Γρουζίας (Βατούμι). Τα τούρκικα τα ποντιακά τα πολιτείας Τραπεζούντα και Ριζούντα απέχ'νε ασό ραχίν 70 και 120 χμ.
Ασό Κατσκάρ Νταγ ολόερα εχ' σα 400 χμ ψηλορραχέας. Αούτα εν τ' ανατολικόν το κομμάτ' τη Ποντιακών τη Παρχαρίων και σα τούρκικα λέχκεται "Doğu Karadeniz Dağları". Τα Ποντιακά τα Παρχάραι δαβαίνε τον Πόντον σα 1000 χμ (τα ραχίατ' εφτάν'νε σα 200 χμ ση χώρας τ' απές μερέαν) κι επέμνε σο Μαύρον τη Θάλασσαν κοντά.
</doc>
<doc id="213" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=213" title="Κερασινός">
Κερασινός
 Ημέρας Κερασινού 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Ο Κερασινός (σ' ελλενικά: "Ιούνιος") εν ο έκτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας. 
Τ' όνεμα.
Σ' αβούτον τον μήναν γίνουνταν τα κεράσαι και για τ' ατό ο μήνας επαίρεν τ' όνεμαν «Κερασινός». 
Ο λαόν για τον Κερασινόν.
Ο λαόν λεει τ' αφκά καικά τα δίστιχα για τον Κερασινόν:
</doc>
<doc id="214" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=214" title="Κερεκήν">
Κερεκήν
Η Κερεκήν (σ' ελλενικά: "Κυριακή") εν το πρώτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="215" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=215" title="Κουρόβ">
Κουρόβ
Το Κουρόβ (σα πολωνικά: "Kurów", εν χωρίον σα ανατολικά τη Πολωνίας. Ευρίεται απές σα πολιτείας Πουλάβι (Puławy) και το Λούμπλιν (Lublin), πέραν ασον ποταμόν Kurówka. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 2.782 τ' ανθρώπ'ς (30 τη Κερασινού 2006).
Ιστορίαν.
Απές σο έτος 1431 και 1442 τη χρονίαν το χωρίον επαίρ' τα δικαιώματα πολιτείας με τον νόμ τη Μαγδεβούργονος κι έντον κέντρον εμπορικόν. Ασο 1795 τη χρονίαν κι επεκεί έτον φελίν τη Αυστρίας. Επεκεί ασο 1815 τη χρονίαν έντον ξαν' πολωνικόν. Ασο 1870 τη χρονίαν έντον εκεί η "Εξέγερσην τη Καλαντάρτ"' κι επεκεί το Κουρόβ έχασεν τα δικαιώματα πολιτείας κι έντον ξαν χωρίον. Ενεπέμ'νεν χωρίον ους οσήμερον.
</doc>
<doc id="216" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=216" title="Κούντουρος">
Κούντουρος
 Ημέρας Κούντουρονος 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | "29" 
Ο Κούντουρος άμαν και λέγν'ατόν και Κούντουρον (σ' ελλενικά: "Φεβρουάριος") εν ο δεύτερον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον μικρόν τ' αριθμόν τ' ημερίων αθέ (κοντόν ουρά). Εν ασ' ολτς μικρόν μήνας κι εχ' 28 ημέρας άμα όντες η χρονίαν εν δίσεκτον έχ' 29.
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον έτον ο τελευταίον ο μήνας. Για τ' ατό σα δίσεκτα χρονίας επαίρνεν τα καινούρ' ημέρας, άμον ντ' επαίρν' ατέν σ' οσημερνόν Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
</doc>
<doc id="217" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=217" title="Κράτος">
Κράτος
Το κράτος είν' οργανωμένον πολιτικόν οντότηταν, σε συγκεκριμένον γεωγραφικόν περιοχήν απάν (χώρα). Έχ' κυβέρνησην και νόμ'ς, ντο κανονίζνε την λειτουργείαν ατ'. Η πολιτείαν ντο εν πολιτικόν και διοικητικόν κέντρον ατούν λέχκεται πρωτεύουσα.
Σ' αφκά καικά τον κατάλογον ευρίουνταν τ' ανεξάρτητα τα ντεβλέται ανά ήπειρον. 
Ασίαν.
Τα κράται τ' Ασίας:
Ευρώπην.
Τα κράται τ' Ευρώπης:
Ωκεανίαν.
Τα κράται τ' Ωκεανίας:
</doc>
<doc id="218" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=218" title="Κροατία">
Κροατία
Η Κροατική Δημοκρατία, (στα κροατικά: "Hrvatska", το επίσημο όνομά της είναι "Republika Hrvatska") είναι κράτος της νοτιο-ανατολικής Ευρώπης. Πρωτεύουσά της είναι το Ζάγκρεμπ και πρόεδρός της είναι ο Στίπε Μέσιτς. Η χώρα έχει πληθυσμό 4.496.869.
Γεωγραφία.
Η Κροατία ευρίσκεται στην Αδριατική θάλασσα, ανάμεσα στη Σλοβενία, στην Ουγγαρία, στη Σερβία, στη Βοσνία- Ερζεγοβίνη και στο Μαυροβούνιο. Άλλες μεγάλες πόλεις της είναι η Πούλα και η Ριέκα. 
Ιστορία.
Παλαιά Ιστορία.
Τα πρώτα οικισμούς τη Δαλματίας εποίκαν ατά Ίωνες Έλλενες σο 12ο/11ο αιώναν π.Χ. (λ.χ. τ' οσημερνόν Σπλιτ είχεν τόνεμα «Ασπάλαθος»). Σα 34 π.Χ. τη χρονίαν και με την αφεντίαν τ' Αύγουστονος έντον κομμάτ' τη Ρωμαϊκού τη αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας.
Σον 7ον αιώναν ο Βασιλέας τη Ρωμαίων Ηράκλειος έφερε τοι Κροατάντ σ' οσημερνόν τη πατρίδαν ατεινών για να εφτάνε γιαρτίμ τοι Ρωμαίοις σον πόλεμον κατά τ' Αβαράντ.
Σύγχρονη Ιστορία.
Σα 1918 τη χρονιά οι Κροατάντ ένταν ένα με τοι Σερβάντ και τοι Σλοβενάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν ντεβλέτι, το «Βασίλειον τη Σερβίων, τη Κροατίων και τη Σλοβενίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Μετά τα 1945 έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Κροατίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1991 τη χρονίαν ερχίνεσε τρανόν πόλεμος ανεξαρτησίας (Μαρτς 1991 – 7 Αύγουστονος 1995). Η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν κι επεκεί οι Κροατάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' ανεξάρτητον κράτος, το «Κροατικόν τη Δημοκρατίαν».
</doc>
<doc id="219" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=219" title="Κυβέρνηση Κωνσταντίνονος Α. Καραμανλή 2007">
Κυβέρνηση Κωνσταντίνονος Α. Καραμανλή 2007
Τ' οσημερνόν την κυβέρνησην τ' Ελλάδας εσχημάτισεν ατέναν ο πρωθυπουργός Κωνσταντίνος Καραμανλής, πρόεδρος τη Νέας Δημοκρατίας τσίγκι ενίκεσεν τα βουλευτικά τα εκλογάς τη 16 Σταυρί 2007. Επαίρεν ατότες έναν ποσοστόν 41,84% και 152 έδρας τη βουλής. Ο Πρόεδρος τη Δημοκρατίας, ο Κάρολος Παπούλιας έδωκενατον την εντολήν νεφτάει κυβέρνησην σα 17 τη Σταυρί κι εποίκεν όρκον σα 19 τη Σταυρί, με το καινούρεον την κυβέρνησήνατ εντάμαν. 
Σύνθεση τη Κυβέρνησης.
Τ' οσημερνόν η Κυβέρνηση τ' Ελλάδα εν: 
</doc>
<doc id="220" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=220" title="Κωνσταντίνος Καραμανλής">
Κωνσταντίνος Καραμανλής
Ο Κωνσταντίνος τη Αλέξανδρονος Καραμανλής ("Κώστας Καραμανλής", εγεννέθεν σα 14 τη Σταυρίτε 1956) εν παλαιόν Πρωθυπουργόν τ' Ελλάδας (2004-2009). Σα 1997 τη χρονίαν εψήφσαν ατόν πρόεδρον τη Νέας Δημοκρατίας, υστερνά ασή μιαν προεδρικήν εκλογήν τη Μιλτιάδη Έβερτ. Σα 7 τη Μαρτ 2004 εξέβεν Πρωθυπουργόν. Σα 16 τη Σταυρίτε 2007 εψήφσαν ατόν ξαν Πρωθυπουργόν.
Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής εν ασ' ολτς μικρόν ασ' εγένονταν πρωθυπουργοί τ' Ελλάδας. Σα 1998 τη χρονίαν υπάντρεψεν κι εγυναίκ'σεν τη Νατάσσαν τη Παζαΐτη. Εποίκαν χάταλα δίδυμα σα 2003 τη χρονίαν, τ' Αλέξανδρον και τ' Αλίκην. 
</doc>
<doc id="221" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=221" title="Κότσαρι">
Κότσαρι
Το κότσαρι εν πολλά γνωστόν χορόν τη Πόντονος. Είν' αληγορτόν κι εχ' κεφ'. Ο ρυθμόν τη μουσικής ατ' εχ' απλόν μορφήν ους δίσημον (2/4), άμον ντ' έχν' ατόν κι άλλα ποντιακά χορόντας. Σα παλαιά τα χρόναι το κότσαρι το χορεύανε τ' αγούρτς μαναχόν.
Ιστορία.
Αβούτον τον χορόν εχόρευαν ατόν σ' ανατολήν τη Πόντονος: σο Καρς, σην Αργυρούπολην, σο Παϊπούρτ και σον Καύκασον. Έτον γνωστός ακόμαν και σην περιοχήν τη Ματσούκας.
</doc>
<doc id="222" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=222" title="Κώστας Τοπχαράς">
Κώστας Τοπχαράς
Ο Κώστας Τοπχαράς (το πλήρες όνεμαν τοποίου εν Γιάγκος Λάμπου Κανονίδης - Τοπχαράς) έτον 
γνωστός ποιητής-σατιρικός (1889 - 1938) υπό τα ψευδώνυμα Δάμων Εριστέας, Ανατολίτης, Μαχαράνον.
Βιογραφικό.
Ο Τοπχαράς εγεννέθεν το 1889. Έτον ξάδεργος τ' γνωστού θεατρικού Βασίλη Κανονίδη. Έγνε γνωστός επειδή δούλευεν σην πιο τρανήν εφημερίδαν τς ΣΣΣΔ την "Κομυνιςτις" η οποία έτον ο πιο τρανός ελληνοσοβιετ' εκδοτικός οικός με έδρα τ' Ροστόβ. Σον "Κομυνιςτι" έτον από τ' βασικότερα στελέχη ση δεκαετίαν τ' 1930. Εχ' γράψ' πολλά έργαν τα οποία εν επηρεασμένα απ' τον σοσιαλιζμόν. Εχ' επίσης γραψ' κ' τη "Γραμματική τς Πονταίικης διαλέκτου". Επέθανεν το 1938.
Έργα.
Γνωστά τ' έργαν εν: 
</doc>
<doc id="223" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=223" title="Λιχτενστάιν">
Λιχτενστάιν
Το Λιχτενστάιν (σα γερμανικά: "Fürstentum Liechtenstein") είναι τζιπ μικρόν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαντούζ και ο πρωθυπουργόν ατ' εν ο Ότμαρ Χάσλερ. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 32.528 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Το Λιχτενστάιν ευρίεται απές σην Αυστρίαν και την Ελβετίαν. Ευρίεται σα Άλπεις απάν.
</doc>
<doc id="224" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=224" title="Λουξεμβούργο">
Λουξεμβούργο
Το Λουξεμβούργον (σα λουξεμβουργιανά "Groussherzogtum Lëtzebuerg") εν κράτος σην δυτικήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Λουξεμβούργον και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Σαβιέ Μπετέλ. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 480.222 (2007) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Το Λουξεμβουργόν ευρίεται απεσκέσ' ση Γαλλίαν, ση Γερμανίαν, και σο Βέλγιον. 
</doc>
<doc id="225" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=225" title="Λουτροχώρ">
Λουτροχώρ
Το Λουτροχώρ (σα ελλενικά: "Λουτροχώρι", "Λουτροχώριov" 'κι "Μπάνια", οξουκά: "Loutrochori") έν ελλενικόν χωρίον ντ' ευρίεται σον Δήμoν Σκύδρας, σην αφκά μερέα τη νομού Πέλλας σο Κεντρικόν κομμάτ τη Μακεδονίας. 
Γεωγραφίαν.
Εν χτισμένον σουμά σο ρασήν Kάμπερ, σο συνόρ τη νομού Πέλλας με ατόν τη Ημαθίας και ευρίεται σε μέσον υψόμετρον σα 90 μέτρα απάν ασή θάλασσαν.
Κλίμαν.
Το τοπικό κλίμαν εν μεσογειακόν εύκρατο κλίμαν, με ελαφρά, βροςχερά χειμωγκόνας και τσιπ ξεράν 'κ χασεφτάν Θέρους. 
</doc>
<doc id="226" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=226" title="Μάλτα">
Μάλτα
Η Δημοκρατίαν τη Μάλτας (σα Μαλτέζικα: Repubblika ta' Malta) εν νησιωτικό χώραν σο νότιο κομμάτ τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαλλέταν και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Έντουαρντ Φένετς Αντάμι, ατός ντο υπέγραψεν για να μπεν η χώραν ατέ, απές σον Ευρωπαϊκό Σύνδεσμον.
Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 404.039 τ' ανθρώπ'ς (2005). 
Γεωγραφίαν.
Η Μάλταν ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, σα 93 χλμ. αφκά τη Σικελίας και εφτάνατεν εφτά νησία εντάμα. 
Κλίμαν.
Το τοπικό κλίμαν εν μεσογειακόν εύκρατο κλίμαν, με ελαφρά, βροςχερά χειμωγκόνας και τσιπ ξεράν Θέρους. 
</doc>
<doc id="227" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=227" title="Μακεδονία">
Μακεδονία
Μακεδονία λέγομε το τρανόν τον τόπον, ντ' ευρισκάται σο βόρειον κομμάτ τη Ελλάδας. Εν σο Αιγαίον το πέλαγον απάν κι ο πληθυσμόν τη τόπονος'ατς εν σα 2.625.681 τ' ανθρώπς απαναφκά (2007). Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Θεσσαλονίκην.
Όνομαν.
Ατέ πα επαίρεν τ'όνεμαν'ατς ασ'αρχαίον το Ελληνικόν τ'όνεμαν, για τ'ανθρώπς ασ'ατόν τον τόπον : Μακεδόνες. Ατοί έτονε οι ασ'ούλτς τρανοί αγούρ ασό Βορράν. Αραέτς εγροικούμε ότ'η Μακεδονίαν εν ο τόπον που ευρίσκανται, τη ασ'ουλτς τρανοί Έλλενες.
Γεωγραφίαν.
Η Μακεδονίαν εν ο ασ' ουλτς τρανόν τόπον τη Ελλάδας.
Ατέ ευρίεται αφκά σην Αλβανίαν, ση Σκόπια, ση Βουλγαρίαν, σα δυτικά τη Θράκης, σ'ανατολικά τ'Ηπείρωνος και απάν'ση Θεσσαλίαν. Σα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας τη Μακεδονίας εξόν τη πρωτεύουσαν Θεσσαλονίκην ανήκ'νε τα Σέρρας, η Καβάλαν και η Κοζάν.
Ιστορίαν.
Η Μακεδονίαν έχ' τσιπ τρανόν ιστορίαν. Ο πολιτισμόν'ατς έχ' τη ρίζαν ατ' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Έν'η γενέτειρα περιοχήν τ'αρχαίων τ'Ελλένων Βασιλέων τη Μακεδονίας, τη Φιλίππονος τη δευτέρου και τη Μεγαλέξανδρονος, ατοί τ'εποίκαν κι' έχτισαν το πρώτον πανελλενικόν ομoσπονδίαν. Απ'αδά εξεκίνησεν κι ο Χριστιανισμόν για τ' Ευρώπας, όταν'έρθε και καλάτσεψε για τ'ατόν ο Απόστολον ο Παύλον σα Φιλίππους, ση Θεσσαλονίκην και ση Βέροιαν. Αδακά εγεννέθαν πα τ'αδέλφε Άγιοι Κύριλλον και Μεθόδιον π'εφώτσαν τη Σλάβς και ο τρανομάρτυρτς ο Άγιος Δημήτριον.
Πολιτικόν διοίκηση.
Το τοπί τη Μακεδονίας χωρίετεν διοικητικά σε 3 Περιφέρειας και σε 13 νομία:
Αναφοράντας
</doc>
<doc id="228" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=228" title="Μαρτς">
Μαρτς
 Ημέρας τη Μάρτ 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Μάρτς (σα ελλενικά: "Μάρτιος", σα ρουσικά: Март, σα τουρκικά: "Mart") εν ο τρίτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας . 
Σ' αβούτον το μήναν ο ήλες εν σο ζενίθ απάν ασον ισημερνόν. 
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον Άρην (λατ. "Mars"), θεόν τ' Έλλενων και τη Ρωμαίων ασην Ρώμην τη Ιταλίας. Αέτς εδέκαν ατ τ' όνεμαν "Martius". Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον έτον πρώτον μήνας. Για τ' ατό τα καινούρεα μήνας σ' ελλενικά επαίραν τ' ονέματατουν λ.χ. "Σεπτέμβριος", (λατ. "septem" = εφτά), Οκτώβριος (λατ."octō" = οχτώ), Νοέμβριος (λατ. "novem" = εννέα) και Δεκέμβριος (λατ. "decem" = δέκα.
</doc>
<doc id="229" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=229" title="Μαύρον Θάλασσα">
Μαύρον Θάλασσα
Το Μαύρον η Θάλασσα (κε Μαυροθαλασα) (σ' αρχαία τα χρόνε λέχκουτον Εύξεινος Πόντος) εν θάλασσαν απές μερέαν. Ευρίεται σο νοτιοανατολικόν τ' Ευρώπην και σο Μικράν Ασίαν απές. Με τ' Μεσόγειο τη Θάλασσαν συνδέν' ατέν ο Βόσπορον και η Θάλασσα Μαρμαρά. Ο Ισθμόν τη Κερτς ενών' ατέν με τη Θάλασσαν τ' Αζόφ. 
Κράτη ντο συνορεύνε με το Μαύρον τη Θάλασσαν.
Τουρκία, η Βουλγαρία, η Ρουμανία, η Ουκρανία, η Ρουσία και η Γρουζία. Το Κριμαϊκόν η χερσόνησος εν Ουκρανικόν αυτόνομον δημοκρατία. Έχ' τρανά πολιτείας τοι: Κωνσταντινούπολη, Μπουργκάς, Βάρνα, Κοστάντα, Γιάλτα, Οδησσός, Κέρτς, Νοβοροσίσκ, Σόχι, Σουχούμι, Πότι, Βατούμι, Τραπεζούντα, Σαμψούντα.
Όνομα.
Τ' όνομα «Μαύρον Θάλασσα» 'κ ευρίσκεται ασόν 13ον αιώναν πριχού. Ο Στράβων έλεεν "Πόντος" ατέν (δηλ. «Θάλασσαν») μαναχόν. Σ' ελλενο-ρωμαϊκά τα ζαμάναι επαίρεν τ' όνεμαν «Εύξεινος Πόντος», δηλ. «Φιλόξενον Θάλασσα». Άβούτον τ' όνεμαν εν ευφημισμόν κι επαίρεν τη θέσην τη παλαιού τ' ονεματί «Άξεινος Πόντος» (δηλ. «Αφιλόξενον Θάλασσα»), το οποίον εγράφκουτον ασόν Πίνδαρον (ση 5ου τ' αιώνα π.Χ. τ' αρχάς). Ο Στράβων ινάνευεν ντο λέχκουτον αέτς πριχού τ' ελλενικόν τον αποικισμόν. Λόγοι έσαν τα δυσκολίας ντ' είχανε ν' εφτάνε τα πρώτα τα πολιτείας εκαιπά. Άμα όντες οι Μιλήσιοι εποίκεσαν τον τόπον κι εποίκαν ατόν μέρος τ' ελλενικού τη πολιτισμού, τ' όνεμα μεταβάλκουτον κι εγέντον «φιλόξενον». 
Οι Τουρκάντ έδωκαν τ' όνεμα «Μαύρον Θάλασσα» ("Karadeniz", τ' Αγαίον λέγν' ατό «Άσπρον Θάλασσα», "Akdeniz"). Οσήμερον αβούτο τ' όνεμα επαίραν ατό κι άλλα γλώσσας: Ρουσικά: "Черное Море", Βουλγαρικά: "Черно море" ("Cherno more"), Γεωργιανά: "შავი ზღვა" ("shavi zghva"), Ουκρανικά :" Chorne More", Ρουμανικά: "Marea Neagră", κλπ.
</doc>
<doc id="230" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=230" title="Μαύρον θάλασσα">
Μαύρον θάλασσα
</doc>
<doc id="231" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=231" title="Μολδαβία">
Μολδαβία
Η Δημοκρατία τη Μολδαβίας (σα μολδαβέικα "Republica Moldova") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κισινάου και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Νικολάε Τιμόφτι. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' σα 4,128,047 (2008) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Μολδαβίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Ρουμανίαν, ση Ουκρανίαν, και ση Υπερδνειστερίαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Μπάλτσιν και τo Μπέντερ.
</doc>
<doc id="233" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=233" title="Μορφολογία">
Μορφολογία
Η μορφολογία εν το παρακλάδ' τη γλωσσολογίας και τη γραμματικής που τερεί τ' ασ' ούλτς μικρά στοιχεία τη γλώσσας που δίγνε σημασίαν: τα μορφήματα. Τα μορφήματα έχνε απές τα φωνήματα και πολλά μορφήματα εντάμαν σχηματίζνε τη λέξην. Τα νομς ντο κανονίζνε τ' απές μερέαν μορφήν τη λέξης εξέβαν αση μορφολογίαν.
Ντο τερεί η μορφολογία.
Τα λέξεις κ'έπορουμε να λέγουματα πάντα με έναν μορφήν. Για να διγ νόημαν ο λόγον πρέπ' να γίνταν κάποια αλλαγάς σα λέξεις. 
Λχ: "ο Γιάννες, είμαι, αδερφός, η Ελένε"
Αβούτον ο λόγον αέτς άμον ντο εν νόημαν σωστόν 'κ διγ. Πρέπ' να ενώνουμε τα λέξεις και για να ενώνομ'ατα χρειάσκουνταν αλλαγάς: Για να ενώνομε "Ο Γιάννες" και "είμαι" πρέπ' να λέγουμε το ρήμαν σο τρίτον πρόσωπον: "Ο Γιάννες εν". Αέτς εφτάμε τα αλλαγάς και βάζομε και το "Ελένε" σο γενικόν τη πτώσην για να ενώνομ'ατο με το "αδερφός" κι εβγών ο λόγον:
"Ο Γιάννες εν αδερφός τ' Ελένες."
</doc>
<doc id="234" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=234" title="Μουσική">
Μουσική
Εθνομουσικολόγοι και κοινωνιολόγοι λέγνε ντο η μουσική εν "«ήχον ντο κανονίζ' ο άνθρωπον»".
Το ποντιακόν η μουσική.
Το ρωμαίικα τα ποντιακά τα μελωδίας έχνε περίπλοκα ρυθμικά σχήματα. Συνήθως εν πολλά αληγορτά και συνοδεύονται από τραγωδία και χορόντας.
Τα ποντιακά μουσικά όργανα είναι το τουλούμ και η λύρα. Τη ποντιακή τη μουσικήν πέζνε σην Ελλάδαν, ση Ρουσίαν και σον οσημερινόν Πόντον τη Τουρκίας. Ακόμαν και οι Τουρκάντ «χορόν» "(horon)" λέγνε ατέν.
</doc>
<doc id="235" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=235" title="Νέα Ζηλανδία">
Νέα Ζηλανδία
Η Νέα Ζηλανδία (σα εγγλέζικα: "New Zealand") εν ωκεανικόν κράτος σο νότιον τον Ειρηνικόν τον ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ουέλλινγκτον κ' τρανότερη πόλη τ' Ώκλαντ. Η πρωθυπουργόν ατ'ς εν η Έλεν Κλαρκ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 4.173.279 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="236" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=236" title="Νέος Μαρμαράς">
Νέος Μαρμαράς
Ο Νέος Μαρμαράς εν χωρίον σην Ελλάδαν ντ' εχτίεν σον Τορωναίον το Κόλπον, σα ρασώπα ση δύσαν τη Σιθωνίας τη Χαλκιδικής απές. Ασή Θεσσαλονίκην εν 135 χλμ απαναφκά. Σον Μαρμαρά σουμά εν μαναχό ένα χωρίον, κ' εκείνο εν ο Παρθενώνας. Τ' άλλα χωρία είν' ελίγο μακρά α σον Μαρμαράν. Α σην Τορώνην εν 20 χλμ, α σην Νικήτην 23 χλμ και ασα Νέα Μουδανιά εν 60 χλμ.
</doc>
<doc id="237" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=237" title="Νορβηγία">
Νορβηγία
Το Βασίλειο τη Νορβηγίας εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα δυτικά τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Όσλο και τ’ όνεμα τη βασιλέαν ατούν εν Χάραλντ ο πέμπτον. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 5.391.369 τ' ανθρώπ'ς (1 Κούντουρονος 2021).
Γεωγραφίαν.
Το σκανδιναβικόν η χώρα ευρισκάται σα δυτικά τη Σουηδίας και σα νοτιοδυτικά τη Ρουσίας και τη Φινλανδίας. Έχ' τρανά πολιτείας το Μπέργκεν και το Σταβάνγκερ.
</doc>
<doc id="238" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=238" title="Ντόρα Μπακογιάννη">
Ντόρα Μπακογιάννη
Ο Θεοδώρα Μπακογιάννη ("Ντόρα Μπακογιάννη", εγεννέθεν σα 6 τη Καλομηνά 1954) εν Υπουργός σα εξ μερέαν τ' Ελλάδας. Σα 20 Τρυγομυνά τη 2002 εξέβεν Δήμαρχος τ' Αθηναίων. Έτον η πρώτη γαρή ντ' εποίκαν δήμαρχον τη πολιτείας. Επέμνε δήμαρχος ους τον Κούντουρον σα 2006 τη χρονίαν. Επεκεί έντον Υπουργός σα εξ μερέαν. 
Σα 1998 τη χρονίαν υπάντρεψεν κι έντρισεν τον Ισίδωρο Κούβελο. Έτον γαρή τ' Παύλου Μπακογιάννη ως τη θανή του.
</doc>
<doc id="239" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=239" title="Ολλανδία">
Ολλανδία
Η Ολλανδία εν τ' ιστορικόν τ' όνεμαν ασό Βασίλειον ασ' Αφκά τα Χώρας (σα ολλανδικά: Koninkrijk der Nederlanden) κι εν κράτος ση δύσαν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Άμστερνταμ κι βασίλισσαν ατ'ς εν η Βεατρίκη τη Ολλανδίας. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 16.408.577 τ' ανθρώπ'ς (2008).
Γεωγραφίαν.
Η Ολλανδίαν ευρίεται αφκά σον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν, σα δυτικά τη Γερμανίας και σα βόρεια τη Βελγί. Έχ' τρανά πολιτείας το Ρότερνταμ, τη Χάγην και την Ουτρέχτην. 
</doc>
<doc id="240" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=240" title="Ορθόδοξον Εγκλεσία">
Ορθόδοξον Εγκλεσία
Τ' Ορθόδοξον η Eγκλεσία (Ορθοδοξία, Ανατολικόν Ορθόδοξον Eγκλεσία γιά Ορθόδοξον Καθολικόν κι Αποστολικόν Eγκλεσία) λέχκουνταν τ' αυτοκέφαλα και αυτόνομα τα Χριστιανικά τ' Eγκλεσίας, π' κανονίσκουνταν ούλ εντάμαν ασα Συνόδαι και θέλνε και δέχκουνταν τ' αποφάσαι π' επαίραν τ' επτά τα πρώτα τ' Οικουμενικά τα Συνόδαι. Αούτα τ' εγκλεσίας ελέπνε τ' αρνάσεμανατουν σον Ιησού Χριστόν, σ' Αποστόλτς ατ' και σ' αποστολικόν τη διαδοχήν.
</doc>
<doc id="241" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=241" title="Ουγγαρία">
Ουγγαρία
Η Δημοκρατίαν τη Ουγγαρίας (σα ουγγρικά: "Magyar Köztársaság") είναι κράτος σ' ανατολικά τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βουδαπέστη. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 10.590.000 τ' ανθρώπ'ς και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Βίκτορ Όρμπαν. 
Γεωγραφίαν.
Η Ουγγαρία ευρίεται σα βόρεια τη Σερβίας, σα δυτικά τη Ουκρανίας και τη Ρουμανίας, σα νότια τη Σλοβακίας και σα ανατολικά τη Αυστρίας και τη Κροατίας. Απές σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς είναι το Ντέμπρετσεν, το Σέγκεντ, το Πετς και το Μισκόλτς. 
</doc>
<doc id="242" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=242" title="Ουκρανία">
Ουκρανία
Η Ουκρανίαν (σα ουκρανικά "Україна") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κίεβο και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Βολοντίμιρ Ζελένσκι. Η χώρα εχ' πληθυσμόν 46,372,700 (2008) ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ουκρανίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Μολδαβίαν, τη Σλοβακίαν, τη Ρουμανίαν, την Ουγγαρίαν, την Λευκορωσίαν, τη Πολωνίαν και τη Ρωσίαν. Σο νότον συνορεύ' με το Μαύρον τη Θάλασσα‎ν. Έχ' τρανά πολιτείας το Χάρκοβον και την Οδησσόν.
</doc>
<doc id="243" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=243" title="Ουσιαστικόν">
Ουσιαστικόν
Τα ονομασίας που μεταχειρίζουμες για να φανερώνομε όντα (λ.χ. "πρόατον"), αντικείμενα (λ.χ. "τραχτόρ"), δουλίαν (λ.χ. "σπείρσιμον") και ιδιότητα (λ.χ. "μαχητικότητα") λέγοματα ονόματα ουσιαστικά.
Κύρια και κοινά.
Τα ονόματα τα ουσιαστικά είναι δυο λοέν: κύρια και κοινά. 
Εκείνα τα ουσιαστικά που ανήκ'νε σ’έναν όντον για μόνον σ'έναν μέρος, ραχίν, λιμνίν, ποτάμ', λέχκουνταν κύρια ονόματα και γράφκουνταν με κεφαλαίον γράμμαν (λ.χ. "το Κιλκίς", "ο Καύκασος", "η Μπαϊκάλη", "ο Αξιός"). 
Εκείνα τα ονόματα τα ουσιαστικά που επορούν να ανήκ'νε σ’όλια τα όντα και τα αντικείμενα ινός είδους λέχκουνταν κοινά ουσιαστικά ονόματα και γράφκουνταν με μικρό γράμμαν (λ.χ. "τ’άλογον", "το ποτάμ"', "η πολιτεία", "το λιμνίν").
Συγκεκριμένα και αφερεμένα.
Τα ονόματα τα ουσιαστικά χωρίζομε ακόμαν σε συγκεκριμένα και αφερεμένα. 
Συγκεκριμένα λέγομε όλια εκείνα τα ουσιαστικά ονόματα που φανερώνε όντα και αντικείμενα πραματικά και ειν ατά που ελέπομε και 'σθανούμεσατα (λ.χ. "ο μουχτερόν", "το ξεραντέρ", "το σταφύλ", "το τσακέλ"). 
Αφερεμένα λέγομε τα ονόματα τα ουσιαστικά που νια ελέπομε, νια αισθανούμεσατα, παραμόνον φαντασκούμεσατα (λ.χ. "η όραση", "ο νους").
Ντο καταληξία έχνε τα ουσιαστικά.
Καταληξία για τα ουδέτερα.
Έχομε και ουδέτερα ουσιαστικά χωρίς κατάληξην σο ονομαστικόν τη πτώσην. Έχασαν την κατάληξην –ιν γιατί επεκόπεν κεπέμναν χωρίς κατάληξην (λ.χ. "το πεγάδ", "το κουτάλ", "το πιρόν"). 
Κλίση.
Κλίση αρσενικών ουσιαστικών.
Ενικός αριθμός.
Το ονομαστικόν η πτώση σον ενικόν αριθμόν σ' όλα τελειών' για σο "-ς" για σο "-ν". Το γενικόν η πτώση τ' ενικού τ' αριθμού χαν' το "-ς" τ' ονομαστικού τη πτώσης. Εκεί όμως όπου τ' ονομαστικόν η πτώση εχ το "-ν" η γενική παιρ' το "-ς". Το αιτιατικόν η πτώση σον ενικόν αριθμόν το γνωρίζμαναθε εν το "–ν" παντού. Το κλιτικόν η πτώση αποκόφτ το "-ς" χε εκεί που εν σο "-ον" σο ονομαστικόν την πτώσην την κατάληξην το "-ν" και το καταληχτικόν το άτριφτον αλλάζ το "-ο" σε "-ε" λ.χ. "ο άνθρωπον", "ε άνθρωπε". 
Κατά το "δουλευτάς" κλίσκουνταν και τα: "ο καπνάς", "ο ψαράς", "ο προατάς", "ο κυδωνάς", κτλ. Κατά το "λυριτζής": "ο τενεκετζής", "ο καϊκτζής", "ο ζουρνατζής", κτλ. Κατά το "φοιτητής": "ο μαθητής", "ο φυτευτής", κτλ. Κατά το ο άνθρωπον: ο σύντροφον, ο υπάλληλον, ο δάσκαλον κτλ. Κατά τον "Λαζόπουλον": ο "Παρασκευόπουλον", ο "Ξανθόπουλον" κτλ.
Κατά το "αριθμός": "Κερασινός", "ζαντός", "παλαλός" κτλ.
Πληθυντικός αριθμός.
Σον πληθυντικόν αριθμόν τα κατάληξια σ’ονομαστικόν την πτώσην είναι "-ήδες", "-άδες" και "-ντ". Σο γενικόν παντού εν η κατάληξη "-ιον". Σο αιτιατικόν την πτώσην κάποτε τ’όνομαν εν αμόν ντο εν σο ονομαστικόν. Το άθρον μόνον αλλάζ σο αιτιατικόν την πτώσην και τα ονόματα που σο ονομαστικόν την πτώσην κ’έχνε το "-ς" το αιτιατικόν η πτώση παίρατο, λ.χ. "οι δασκάλ", "τοι δασκάλτς", "οι παιδάντ", "τοι παιδάντς" κτλ. Το κλητικόν η πτώση εν χωρίς άρθρον όπως και τ’ονομαστικόν και μόνον όνταν βάλομε το άρθρον, χωρίεται λ.χ. "ε λυριτζήδες, αρχινέστε το παίξιμον".
Κλίση θελκών ουσιαστικών.
Ενικός αριθμός.
Τα θελκά ουσιαστικά σο γενικόν τη πτώσην τ’ ενικού αριθμού όλεα παίρνε το "-ς". 
Πληθυντικός αριθμός.
Σον πληθυντικόν αριθμόν παρατηρούμε πως όλεα τα θελκά που 'κ παρέσταινε έμψυχα ουδετεροποιούνταν. 
</doc>
<doc id="244" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=244" title="Βόρεια Μακεδονία">
Βόρεια Μακεδονία
Η Βόρεια Μακεδονία, ("Северна Македонија") εν κράτος ντο ευρίεται σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης που αποσπάστεικαι από την Γιουγκοσλαβία το 1991.
Γεωγραφία.
Η χώρα συνορεύει βόρεια με τη Σερβία, δυτικά με την Αλβανία (και το Κόσοβο), στα νότια με τη Ελλάδα και στα ανατολικά με τη Βουλγαρία.
</doc>
<doc id="245" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=245" title="Πάτερ Ημών">
Πάτερ Ημών
Πάτερ Ημών λέχκεται η ευχήν τ' έδωκεν ο Χριστόν σοι μαθητάδες ατ' (κατά ).
</doc>
<doc id="246" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=246" title="Πέφτ">
Πέφτ
Η Πέφτ (σ' ελλενικά: "Πέμπτη") εν το πέμπτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="247" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=247" title="Πίνδαρος">
Πίνδαρος
Ο Πίνδαρος (522 - 443 π.Χ.) έτον τζιπ τρανός αρχαίος Έλλενας λυρικός ποιητής. Εγεννέθεν σα Κυνοσκηφάλαι, έναν χωρίον ση Θήβαν καικά. Έτον γιος τη Δαίφαντονος και τη Κλεοδίκης. Τα παραδόσαι τ' οικογένειασατ' εφέκαν τ' ιχνάραι ατούν σην ποίησηνατ'. Έζηνε με το γράψιμον τ' ωδίων. 
Έργον.
Τ' ωδία τ' εποίκε ο Πίνδαρον εν πολλά λοέν. Σην Βιβλιοθήκην τ' Αλεξάνδρειας τ' υστερνής αρχαιότητας εθέκαν τα σε κατηγορίας:
Οσήμερον απ' ατά επέμναν τα "Επινίκια" μαναχόν. Τ' άλλα είν' γνωστά ασα χόρα γραψίματα τ' ευρέθαν σην Αίγυπτον. 
</doc>
<doc id="248" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=248" title="Παρασκευήν">
Παρασκευήν
Η Παρασκευήν (σ' ελλενικά: "Παρασκευή") εν τ' έκτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="249" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=249" title="Παϊπούρτ">
Παϊπούρτ
 
Το Παϊπούρτ (λέγνατο και Μπαϊμπούρτ ή Βαϊβούρτη, σα τουρκικά: "Bayburt") εν πολιτείαν σ' ανατολήν τη Τουρκίας, σην Αργυρούπολην και σο Ερζερούμ απεσκέσ' και σον ποταμόν Τσορούχ σουμά. Εν η πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τη Παϊπούρτ κι εχ' πληθυσμόν σα 87.745 τ' ανθρώπς (2005).
Ιστορία.
Σα χρόναι τη Ρωμανίας έτον σα σύνορα τη χώρας και ο πολέμαρχον Θεόδωρον Γαβράς εποίκενατ' κάστρον. Σα χρόναι τη τρανού τη πολέμονος κι επεκεί (Μικρασιατικόν καταστροφή), ο τόπον έντον σημείον μαζέματι τ' Έλλενων για να χατεύκουνταν σην Ελλάδαν. 
</doc>
<doc id="250" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=250" title="Πειραιάς">
Πειραιάς
Ο Πειραιάς (αρχ. "Πειραιεύς") εν το τρίτο ασα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας. Οσήμερον (2001) εχ' πληθυσμόν 175.697 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="251" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=251" title="Ποιητικήν">
Ποιητικήν
</doc>
<doc id="252" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=252" title="Πολωνία">
Πολωνία
Η Δημοκρατίαν τη Πολωνίας (σα πολωνικά "Rzeczpospolita Polska") είναι κράτος σην ανατολήν τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαρσοβία και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Λεχ Καζίνσκι. Η Πολωνία έχ' πληθυσμόν σα 38 483 957 (2014) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Πολωνίαν ευρίεται ανάμεσα ση Γερμανίαν, τη Τσεχίαν, τη Σλοβακίαν, την Ουκρανίαν, την Λευκορωσίαν, τη Λιθουανίαν και τη Ρωσίαν. Έχ' τρανά πολιτείας τη Κρακοβίαν και την Βροτσλάβ.
</doc>
<doc id="253" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=253" title="Ποντιακά">
Ποντιακά
</doc>
<doc id="254" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=254" title="Ποντιακά Παρχάραι">
Ποντιακά Παρχάραι
Ποντιακά Παρχάραι (γράφνατα και παρχάρε, σα ελλενικά "Ποντιακά Όρη", σα τούρκικα "Doğu Karadeniz Dağları") λέχκεται η ψηλορραχέα τη Πόντονος τ' ευρίεται σο βόρειον τη Τουρκίαν. 
Τ' όνεμαν.
Σα τούρκικα τα παρχάραι 'κ εκράτεσαν το παλαιόν τ' ελλενικόν τ' όνεμανατουν και λέχκουνταν "Doğu Karadeniz Dağları", άμα σ' άλλα γλώσσας το "«ποντιακά»" επέμνεν, λχ σ' αγγλικά ("Pontic Mountains"), σα γερμανικα ("Pontisches Gebirge"), σα γαλλικά ("Chaîne pontique"), σα ιταλικά ("Monti del Ponto") κλπ.
Γεωγραφία.
Τα παρχάραι χωρίζνε τον Πόντον σε δυο κομμάται, το παραλιακόν και τ' απές μερέαν, ντο εχ ραχία. 
Δαβαίν'νε τον Πόντον ασην ανατολήν ση δύσαν, ώσαμε το Αραράτ και τον Κάυκασον σην Γρουζίαν. Το δέβασμανατουν εν παράλληλον με το Μαύρον τη Θάλασσαν, που 'κ εν μακρά. Τ' ασούλτς ψηλόν σημείον εν σα 3.942 μέτρα, σο ραχίν Κατσκάρ Νταγ (γιά "Kavron").
Ο Αντίταυρος αχπάσκεται σο βόρειον τη Καππαδοκίαν, δαβαίν τη χώραν σ' ανατολικά και χωρίζ' τον Πόντον και την Αρμένιαν. Ασ' άλλ τη μερέαν ση δύσαν εν ο Αργαίος που χωρίζ' τον Πόντον και την Καππαδοκίαν. 
Σην Κασταμονήν και την Τόσιαν απεσκές εν το ραχίν Ιλκάς Νταγ (2.900 μέτρα). Ση θάλασσαν κοντά, αφκά ασό Αλατσάμ (Alaçam) εν το Δουλμέν Νταγ, ένα ραχίν το 'κ εν ατόσο τρανόν. Σα νοτιοανατολικά τη Λαντίκ (Λαοδίκεια) ευρίεται το Κεμέρ Νταγ (2.200 μ.). Αβούτο το ραχίν χωρίζ τοι ποταμούς Ίρες (Yeşilırmak) και Λύκος (Çürüksu cayi). 
Δυτικά ασή Σεβάστειαν (Sivas) ευρίεται ολίγον απάν ασόν Άλυ ποταμόν (Kızılırmak) το ραχίν Ακ Νταγ (2.730 μ.). Σην Τοκάτην και την Σεβάστειαν απεσκές εν το Γιλντίζ Νταγ (2.500 μ.), το Ντουμανλί Νταγ (2.700 μ.) και το Ασμασί Νταγ (2.400 μ.).
Σα νοτιοδυτικά τη Νικόπολης εν γραγμένον η ψηλορραχέα Αγικελεσί Τεπέ (2.370 μ.). Νότια απ' ατουκά και πέρα ασόν Άλυ ευρίεται το ραχίν Ντελί Νταγ (1.800 μ.). Κι άλλο βόρεια κι ασόν Λύκον κιαλαπάν είν τα ραχία Καρά Γκιολ (3.035 μ.) και Καρά Νταγ (3.095 μ.). 
Σην Κρώμνην καικά ευρίεται ο Θέχες (Deveboynu Tepe, 3.060 μ.) και σην Σάνταν το Ματούρ Νταγ (2.850 μ.). Ασόν Άκαμψη (Çoruh) απάν ευρίουνταν τα ραχία Κεμέρ Νταγ, Σογανλί Νταγ, Κιρκλάρ Νταγ, Βαρτσεμπέκ και Κατσκάρ. Ασόν Άκαμψη αφκά, σα πολιτείας Παϊπούρτ και Ισπίρ απεσκές και ασό Ερζερούμ απάν ευρίουνταν τα ραχία Γιαβούρ Νταγλαρί (3.000 μ.) και Πτουμλού Νταγ (2.800 μ.).
Γεωλογία και ποτάμαι.
Η Ανατολία εχ τρία τρανά ψηλορραχέας σα γιάντς ατς. Τα Ποντιακά τα Παρχάραι εν το βορειοανατολικόν η ψηλορραχέα. Το νότιον εν ο Ταύρος, ντ' ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα. Τα δυο τα ψηλορραχέας ανήκνε γεωλογικά σ' αλπιδικόν το δίπλωμαν, το οποίον αχπάσκεται σα Πυρηναία κι απλώνεται ώσαμε τα Ιμαλάια. Τα τεκτονικά τα πλάκας εκαικά λαήσκουνταν πολλά και για τ' ατό έχ' τρανά σεισμούς. 
Το δέβασμαν τη ποταμίων περνά ασην ανατολήν ση δύσαν. Όντες φτάν'νε σα γιαζία παίρνε βόρειον κατύθυνσην και τελείνταν σο Μαύρον τη θάλασσαν. Τρανόν ποτάμι εν ο Άλυς. Άμον ντ' εφτάει ο Ίρες, αέτς κι ο Άλυς περνάει αση χερσόνησον σην θάλασσαν απές. Το τρίτον η χερσόνησον ευρίεται σην Σινώπην κοντά, κι εν ασ' άλλα τα δυο κιάλλο μικρόν. 
</doc>
<doc id="255" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=255" title="Ποντιακόν λαλίαν">
Ποντιακόν λαλίαν
Το ποντιακόν τη λαλίαν εκαλάτσεβαν και καλατσέβνε οι Έλλενες Ρωμαίοι τη Πόντονος. Οι απογόν' ατουν σο σημερ'νόν τη Τουρκίαν και τη Ρουσίαν λέγ'ν' ατα «ρωμαίικα» (σην Τουρκίαν: "romeyika" για "rumca", σην Ρουσίαν: ромейка). Οι Ρωμαίοι τ' Ελλάδας λέγ'ν' ατα «ποντιακά». Έτον επίσημην γλώσσαν ση Δημοκρατίαν τη Πόντονος και σην ΣΣΣΔ.
Θέκεμαν.
Τ' οσημερνόν τ' επίσημον νούνισμαν λεει το ποντιακόν η λαλίαν εν παρακλάδ τ' αρχαίου τ' ελλενιστικού τη Κοινής κι αποκουμπισκάται σα ιωνικά τ' ελλενικά. Έχ' απές και ασ' άλλα γλώσσας, άμον τ' οθωμανικόν ('κ εν τα τούρκικα τ' οσημερνού τη Τουρκίας), το ρούσικον κι άλλα γλώσσας τη Καύκασονος. 
Ο γλωσσολόγον ο Μανόλης ο Τριανταφυλλίδης, χωρίζ' ατη σε τρία ιδιωματικά ομάδας: 
Ασ' άλλ τη μερέαν πα σα παλαιά τα χρόναι πολλοί ελογαρίαζαν πως το ποντιακόν η λαλία εν ιδιαίτερον ελλενικόν γλώσσαν. Αέτς λ.χ. ο Κώστας Τοπχαράς έγραψεν σο βιβλίονατ "Ι Γραματικι Τι Ρομεικυ Τι Ποντεικυ Τι Γλοςας", το ποντιακόν η λαλίαν ανεπτύχτεν σε διαφορετικά κοινωνικο-οικονομικά συνθήκας κι εδιαμόρφωσεν τατεινεθή λεχτικόν, φτογκολογίαν κλπ που διαφέρνε αση δημοτικήν και το λεχτικόνατς κι επηρεάστεν ασά ξενικά τα γλώσσας άμον ντο ίνεται σ' ούλαι τα γλώσσας, ακόμαν και σην δημοτικήν. Ο ρωμαίικον ο ποιητής και μεταφραστής Λεόντιος Κυριάκοβ ασην Ουκρανίαν έγραψεν πως τα ρωμαίικα τ' Ουκρανίας χωρίζνε αση δημοτικήν το καλατσέβνε σην Ελλάδαν, άμα τα δύα γλώσσας ένι καρδιακά αδέρφια κι έχνε έναν αρχαίον μάναν.
Αλφάβητον.
Τα ρωμαίικα τη Πόντονος 'κ έχνε επίσημον αλφάβητον, άμα πολλοί Ρωμαίοι κουλανεύνε τ' ελλενικά τα γράμματα και θέκνε και διακριτικά για προφέρνε σωστά τα φτόγκους ατοί 'π δεαβάζνατα. Οι Ρωμαίοι τη Τουρκίας και σα παλαιά δημοκρατίας τη Σ.Σ.Σ.Δ. κουλανεύνε τ' ατεινέτερα το γράμματα. 
Ο Κώστας Τοπχαράς εποίκεν κι εκουλενέυτεν σα βιβλίανατ ιδιαίτερον ποντιακόν αλφάβητον, το «φωνητικόν αλφάβητον» το οποίον αποκουμπισκάται σα ελλενικά τα γράμματα. Επλοποίησεν την ορθογραφίαν «τ' ιστορικού τ' αλφάβητου», εφήκεν τα «περισσά» τα γράμματα και σημείον για τον τόνον 'κ έβαζεν. Εκράτησεν το "Υ", το οποίο προφέρκεται "ΟΥ" [u]. Τα "Ξ" και "Ψ" μεταβάλκουνταν σε "ΚΣ" και "ΠΣ" για να «λείπ' η σύγχιση». Κιαραέτς επέμνεν το αλφάβητον με τα ακόλουθα γράμματα:
</doc>
<doc id="256" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=256" title="Πορτογαλία">
Πορτογαλία
Το Πορτογαλικόν η Δημοκρατίαν (σα πορτογαλικά: "República Portuguesa") εν κράτος σα νότια τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Λισαβώνα και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Αντόνιο Κόστα. Η Πορτογαλίαν ευρίεται σον Ατλαντικόν τον Οκεανόν, σα δυτικά τη Ισπανίας.
</doc>
<doc id="257" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=257" title="Πρωτεύουσα">
Πρωτεύουσα
Πρωτεύουσα λέγομε την πολιτείαν ντο εν πολιτικόν και διοικητικόν κέντρον κράτονος ή τόπονος και έδρα τη κυβέρνησης. Άμαν πολλά κράτη έχνε την έδραν τη κυβέρνησης ατούν σ' άλλον πολιτείαν, οξουκά ασήν πρωτεύουσαν. Αέτς λ.χ. η Ολλανδία έχ' πρωτεύουσαν το Άμστερνταμ κι έδραν τη κυβέρνησης τη Χάγην.
Τ' ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν 'κ πρεπ' να εν η πρωτεύουσαν. Αέτς λ.χ. η Τουρκία έχ' πρωτεύουσαν την Άγκυραν, κι ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν την Κωνσταντινούπολην.
</doc>
<doc id="258" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=258" title="Πόλη">
Πόλη
</doc>
<doc id="259" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=259" title="Πόντος">
Πόντος
Πόντον λέγομε τον τόπον τη Μ. Ασίας ντ' ευρισκάται σο βορράν τ' οσημερνού τη Τουρκίας. Εν σο Μαύρον τη θάλασσαν αφκά κι επαίρεν τόνεμαν ατ' ασ' αρχαίον τόνεμαν τη θάλασσας: Ευξείνος Πόντος. 
Γεωγραφία.
Ο Πόντος έx̌ σχήμαν αμόν το τοξάρ και ευρισκάται απαναφκά σο Βατούμι (πολιτεία τ' οσημερνού τη Γεωργίας) και σην Σινώπην απεσκές. Σα νότεα έx̌ σύνορα (σα 200-300 χιλιομέτρα) τα ψηλορραχέας τη Σκυδίση, τη Παρυάδρη και τη Αντιταύρονος (Ποντιακά Παρχάραι).
Μυθολογίαν.
Κατά τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν σ' αβούτον τον τόπον εζήνεν ο θεόν Πόντος, ο γιον τ' Αιθέρα και τη Γαίας. Σην θάλασσαν αυτέν εταξίδεψεν και ο Ιάσονας όντες εχπάστεν τ' Αργοναυτικόν την εκστρατείαν. Ο Αυτόλυκος (έτον απές σ' αυτοίν τ' Αργοναυτικού τ' εκστρατείας) ίδρυσεν τη Σινωπή.
Ιστορίαν.
Σον 8ο π.Χ. αιώνα οι Έλλενες εποίκαν τα πρώτα ελλενικά πολιτείας σον Πόντον. Πολλά τ' ατεινέτερων εχπάσταν ασ' ανθρώπς τη Μίλητονος. Το 363 π.Χ. εποίκαν «Το βασίλειον τη Πόντονος». Ο πρώτον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ο Κτίστες (302-266 π.Χ.). Ο τελευταίον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ΣΤ' ο Τρανόν, ο Ευπάτωρ (132–63 π.Χ.). Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν 30 χρόνε το Ρωμαϊκόν τη αυτοκρατορίαν και σο τέλος έχασεν τον πόλεμον. Σον 1ο π.Χ. αιώνα ο Πόντος εγέντον ρωμαϊκόν επαρχίαν "Bithynia et Pontus" με πρωτεύουσαν την Αμάσειαν και οι Έλλενοι τη Μαύρη τη Θάλασσας, όπως και όλ' οι Έλλενοι, γάλια γάλια ερχίνεσαν ν' ονομάζνε τον νιαυτόνατουν «Ρωμαίοι».
Σο Βυζαντινόν τη περίοδο (1204-1461) οι Κομνηνοί εποίκαν βασίλειον την Αυτοκρατορία τη Τραπεζούντας σε τόπον σην Σινώπην και σην Γεωργίαν απές. 
Ση δύσαν τη τρανού τη πολέμονος σα 1918 τη χρονίαν, οι Έλλενες ορθόδοξοι τη Πόντονος εγράσεψαν ν' εφτάγνε ανεξάρτητον κράτος (αυτόνομον, ή συνομοσπονδίαν με τ' Αρμενάντ' εντάμαν). Άμα η Ελλάδαν έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (1919-1922) και με τη συνθήκη τη Λωζάνης (1922) οι Έλλενες χριστιανοί τη Πόντονος εξεριζώθαν ασην πατρίδαν ατουν κι εχατεύταν σην Ελλάδαν, κι εκεί έδωκανατουν τ' όνεμα «Πόντιοι». Σον τ' ατεινέτερων τον δρόμον, πολλοί επέθαναν και πολλοί εσκοτώθαν. Για τ' ατό οσήμερον λέγομε για τη «Γενοκτονία τη Ποντίων».
</doc>
<doc id="260" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=260" title="Ρήμαν">
Ρήμαν
Ρήμαν λέγουμε τα λέξεις που φανερών'νε ντο εφτάει ("«γράφω»"), για ντο παθάν ("«βρέχουμαι»") το υποκείμενον. 
Το ενεργητικόν και το παθητικόν η μορφήν.
Τα ρήματα που τελειών'νε σο πρώτον τ' ενικόν πρόσωπον τ' ενεστώτα σε "-ω" είναι σο ενεργητικόν τη μορφήν και κοφτά λέγουματα «ενεργητικά». Άμαν σο νόημαν όλεα ενεργητικά 'κ είναι, λ.χ. "υπάρχω". Πολλά όμως ασ' ατά φανερών'νε πως το υποκείμενο ενεργεί, λ.χ. "τρέχω, πλέκω".
Τα ρήματα που τελειών'νε σο πρώτον τ' ενικόν πρόσωπον τ' ενεστώτα σε "-ωμαι" ή σε "-ουμαι" είναι σο παθητικόν τη μορφήν και κοφτά λέγουματα «παθητικά». Λέγουμε κι ατά πα παθητικά επειδή και πολλά ασ' ατά φανερών'νε πως το υποκείμενον κατ' παθάν, λ.χ. "τυρανίουμαι, βρέχουμαι" κ.τ.λ. Έχουμε άμαν ρήματα παθητικά που 'κ φανερών'νε πάθεμαν αλλά ενέργειαν, λ.χ. "εργάζομαι".
Οι χρόνοι.
Η πράξη και το πάθεμαν τη ρηματί 'κ γίνταν πάντα σον ίδιον καιρόν. Για τ' ατό και σο ρήμαν διακρίνουμε διάφορα χρόνους, που κυρίως είναι τρία:
</doc>
<doc id="261" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=261" title="Ρουμανία">
Ρουμανία
Η Ρουμανία (σα ρουμάνικα "România") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βουκουρέστι και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Κλάους Γιοχάνις. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 19,042,936 (2011) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ρουμανίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Μολδαβίαν, ση Ουκρανίαν, ση Βουλγαρίαν, Ουγγαρίαν, και ση Σερβίαν. Σ' ανατολήν συνορεύ' με το Μαύρον τη Θάλασσα‎ν. Τζιπ τρανά ρουμανικά πολιτείας εν το Ιάσιον, η Κλουζ-Ναπόκα, η Κωστάντζα, και το Γαλάτσιν .
</doc>
<doc id="262" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=262" title="Ρωμανίαν">
Ρωμανίαν
Ρωμανίαν (τ'επίσημον τ'όνομαν έτον: "Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων", οσήμερον λέγν'ατέν οι ιστοριογράφ' Βυζαντινόν Αυτοκρατορία ή Βυζάντιον μαναχόν) έτον τ' όνομαν είνος αυτοκρατορίας ντο είςεν πρωτεύουσαν την Ρώμην και την Κωνσταντινούπολην. Ασού εξέβεν ασο Ρωμαϊκόν την Αυτοκρατορίαν λέγν' ατέν και Ανατολικόν Ρωμαϊκόν Αυτοκρατορία. Ασο Ρωμαϊκόν την αυτοκρατορία, εγεννέθεν το "«Εκχριστιανισμένον Ρωμαϊκόν κράτος τη Ανατολής»". Όνταν είςεν την αφεντίαν η δυναστείαν τη Ηρακλείου η χώραν ελλάγεν κι έντον "«Εξελληνισμένον αυτοκρατορία τη χριστιανικού τη Ανατολής»". Ασό 1204 κι επεκεί, ασού επαίραν το βασιλοσκάμν' οι Λατίνοι, εγεννέθεν τ' "«Ελλενικόν το Βυζαντινόν η Αυτοκρατορία»".
Ιστορίαν.
Όντες οι Έλλενοι ενίκησαν σον Τρωικόν πόλεμος, ένοιξεν ο δρόμος προς τον Άξενον Πόντον. Αέτς έλεγαν οι Έλλενοι σην αρχήν το Μαύρον την Θάλασσαν. Όντες εγνώρτσαν καλλίον ατέν, ονόμασαν ατέν «Εύξεινον Πόντον» (το φιλόξενον η θάλασσα). 
Βασίλειον τη Πόντονος.
Το 363 π.Χ. εποίκαν «Το βασίλειον τη Πόντονος». Ο πρώτον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ο Κτίστες (302-266 π.Χ.). Ο τελευταίον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ΣΤ΄ ο Μεγάλον, ο Ευπάτωρ (132–63 π.Χ.). Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν 30 χρόνε το Ρωμαϊκόν τη αυτοκρατορίαν και σο τέλος έχασεν τον πόλεμον.
Ρωμαϊκόν Αυτοκρατορίαν.
Ασό 63 τη χρονίαν π.Χ. ο Πόντον έντονε μέρος τη Ρωμαϊκού τη αυτοκρατορίας και οι Έλλενοι τη Μαύρη τη Θάλασσας, όπως και όλ οι Έλλενοι, γάλια γάλια ερχίνεσαν να ονομάζνε τον νιαυτόνατουν «Ρωμαίοι». 
</doc>
<doc id="263" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=263" title="Σ' άλλα γλώσσας">
Σ' άλλα γλώσσας
Η Βικιπαίδεια σ' άλλα γλώσσας
100 000 +
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
10 000 +
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
1 000 +
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
100 +
  • 
 – 
</doc>
<doc id="264" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=264" title="Σάββαν">
Σάββαν
Το Σάββαν (σ' ελλενικά: "Σάββατο") εν τ' έβδομον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="265" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=265" title="Σερβία">
Σερβία
Η Δημοκρατίαν τη Σερβίας (σα σέρβικα: "Република Србија") εν κράτος ντο ευρίεται σο Βαλκανικόν τη χερσόνησον, σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βελιγράδ'. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 9.396.411 τ' ανθρώπ'ς (με το Κόσοβον). 
Γεωγραφίαν.
Η Σερβία ευρίεται σα βόρεια τη Μακεδονία, σα δυτικά τη Βουλγαρίας και τη Ρουμανίας, σα νότια τη Ουγγαρίας και σα ανατολικά τη Κροατίας, τη Βοσνίας και τη Μαυροβουνιατί. Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε η Νις και το Κραγκούγιεβατς.
Ιστορίαν.
Σα 822 τη χρονίαν ο Αϊνάρδος (βιογράφον τη Καρλομάγν') εφτάει γράψιμον για το πρώτον το σερβικόν το ντεβλέτι. Ζουπάνον ("Župan") εκείνη την εποχήν έτον ο Στρογιμίρ. Γύρω σα 1000 τη χρονίαν τ' οσημερινόν η Σερβίαν έντον φελίν τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας. Σα 1040 ο Στέφαν Βόγισλαβ έντον βυζαντινόν άρχοντας. Οι Σερβάντ επολέμησαν τ' Οθωμανικόν Αυτοκρατορίαν, άμαν σο τέλος έχασαν τον πόλεμον και σα 1459 έντανε μέρος ατ'ς για 345 χρόνε.
Σα 1918 τη χρονίαν οι Σερβάντ ένταν ένα με τοι Κροατάντ και τοι Σλοβενάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν το «Βασίλειον τη Σερβαντίων, τη Κροαταντίων και τη Σλοβεναντίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Μετά τα 1945 έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Κροατίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1991 τη χρονίαν ερχίνεσαν τρανά πολέμ' και σο τέλος η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν.
</doc>
<doc id="266" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=266" title="Σινώπη">
Σινώπη
Η Σινώπη (τουρκ. "Sinop") εν οσήμερον τούρκικον πολιτείαν τη κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Σινώπης, σον Πόντον. Σ' αβούτεν την πολιτείαν εγεννέθεν ο τρανόν ο φιλόσοφον ο Διογένες.
Ιστορία.
Η Σινώπη ήταν πόλιτείαν με άγνωστον η ίδρυσές τη. Πρώτοιν άποικοι έταν οι κάτοικοι τη Μιλέτου περί τον 8ο αι. π.Χ. Το όνοματη έρκεται από τη μεθολογική κόυζουμ του ποταμ Ασωπού, "Σινώπη". Η Σινώπη έταν η πρώτη ελλενικήν αποικαίν σο Πόντον και η Τραπεζούς, η Κερασούς και τα Κοτύωρα έταν αποικίε τη Σινώπης.
Κατς τη Βεζαντινήν περίοδον κι είκε σπουδαίαν σεμασίαν και το 1462 κατελέφθην από τον Μωάμεθ και οι νομάτοι μεταφέρθέκαν στη Κωνσταντινούπολη για αύξέσην του εκέ πλεθυσμού.
Εκκλησιαστική ιστορία.
Η Σινώπη κατά το μεσαίωναν απετέλεσεν επισκοπήν παγόμενην ση Μετρόπολην Ελενοπόντουν, σους νιότερους χρόνους στη Μέτρόπολην Αμάσειας. Κατς τη χρεστιανικήν παράδοσην, πρώτος που εκέρυξε το χρετιανισμόν στη πόλειτιαν έταν ο Απόστολος Ανδρέας.
Ο ελλενικός πλεθυσμός τη Σινώπης πριν το 1914 έταν 5.000 και ο τορκικός 9.000. Οι ¨Ελλένες διατέρούσαν αστικήν σχολήν, Παρθεναγωγείον και 3 εκκλησίες.Ομως υπέστεσαν πολλιές κακουχίες και οι επιζέσαντες μετσανάστευσαν σην Ελλάδαν κατά τη διετίαν 1923-1924, κατάν την υποχρεωτεκήν ανταλλαγην.
Κλίμα.
Το κλίμαν τη Σινώπης είναι εύκρατο και αρκετάν δροσερόν. Η μέση ετέσια θερμοκρασίαν πτάνειν τους 14.
</doc>
<doc id="267" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=267" title="Σκανδιναβικόν Χερσόνησος">
Σκανδιναβικόν Χερσόνησος
Το Σκανδιναβικόν η Χερσόνησος ένι ευρωπαϊκόν χερσόνησος. Τ' ασ' όλεα νότιον σημέιον ατεινές εν σo σουηδικόν τη πολιτείαν Σκάνια ("Skåne"). Σα βόρεια τελείται σο Βόρειον Ακρωτήριον τη Νορβηγίας ("Nordkapplatået") και σα δυτικά βρέχεται ασην Βόρειον Θάλασσαν. Σα νότια έχ' τρανά κιόλια τη "Vänern" και τη "Vättern". 
Τα κράτε τη σκανδιναβηκού τη χερσονήσου είν' η Δανίαν, η Φινλανδίαν, η Νορβηγίαν και η Σουηδίαν.
</doc>
<doc id="268" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=268" title="Σλοβακία">
Σλοβακία
Η Σλοβακία (σα σλοβάκικα: "Slovensko", ή "Slovenská republika") είναι κράτος σην ανατολήν τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μπρατισλάβα και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Αντρέι Κίσκα. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 5.431.363 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Σλοβακία ευρίεται ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Τσεχίαν, τη Πολωνίαν, την Ουκρανίαν και τη Ουγγαρίαν. Έχ' τρανά πολιτείας την Κόσιτσε και τo Πρέσοβ.
</doc>
<doc id="269" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=269" title="Σλοβενία">
Σλοβενία
Το Σλοβενικόν η Δημοκρατία, (σα σλοβενικά: "Repuplika Slovenija") είναι κράτος σο νότον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Λιουμπλιάνα και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Γιάνεζ Γιάνσα. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 2.003.584 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Σλοβενία ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, ανάμεσα σην Ιταλίαν, σην Αυστρίαν, σην Ουγγαρίαν και σην Κροατίαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Μάριμπορ και τη Τσέλιε.
Ιστορίαν.
Η Σλοβενία έτον φελίν τη Αγίου τη Ρωμαϊκού τη Αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Αυστροουγγρικού τη Αυτοκρατορίας. Σα 1918 τη χρονίαν οι Σλοβενάντ ένταν ένα με τοι Σερβάντ και τοι Κροατάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν ντεβλέτι, το «Βασίλειον τη Σερβίων, τη Κροατίων και τη Σλοβενίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Ασα 1945 κι επεκεί έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Σλοβενίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1991 τη χρονίαν ερχίνεσε πόλεμος ανεξαρτησίας για δέκα ημέρας (26 Κερασινού – 7 Χορτοθερί 1991). Ταγουτέβσαν τη Γιουγκοσλαβίαν κι επεκεί οι Σλοβενάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' ανεξάρτητον κράτος, το «Σλοβενικόν τη Δημοκρατίαν».
</doc>
<doc id="270" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=270" title="Σουηδία">
Σουηδία
Το Βασίλειο τη Σουηδίας εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα κεντρικά τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Στοκχόλμη. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 9.223.766 τ' ανθρώπ'ς (1 Κούντουρονος 2008).
Γεωγραφίαν.
Το σκανδιναβικόν η χώρα ευρισκάται σην ανατολήν τη Νορβηγίας και σα βορειοδυτικά τη Φινλανδίας. Βρέχεται σ΄ ανατολικάν ασό Βοθνικό κόλπο και το Βαλτικόν τη θάλασσα. Με τα πορθμούς τη Σκάγερακ και τη Κάτεγατ σα νοτιοδυτικά, χωρίεται το χερσόνησο το Σκανδιναβικόν ασή Δανία και με τη γέφυρα του Όρεσουντ, συγκολίετε ξανά με τατέν. Έχ' τρανά πολιτείας το Γκέτεμποργκ και το Μάλμοε.
</doc>
<doc id="271" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=271" title="Σταυρίτες">
Σταυρίτες
 Ημέρας Σταυρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Ο Σταυρίτες άμαν και λέγν'ατόν και Σταυρωτές (σ' ελλενικά: "Σεπτέμβριος", σα ρωμαίικα τη Τουρκίας: "İstavrit ayı") εν ο ένατον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας. 
Τ' όνεμα.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον έξεργον τη Σταυρού το εν σ' αβούτον μήναν, σα 14 τη Σταυρίτε. Για τ' ατό λέγν' ατον οι χριστιανοί τη Τουρκίας "İstavroz ayı" ("ayı" = «μήνας»), "Haç ayı" και σο Μαύρον τη θάλασσαν λέγνε τον "İstavrit ayı". Οι μουσουλμάν Τουρκάντ λένγατον "Eylül".
</doc>
<doc id="272" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=272" title="Στράβων">
Στράβων
Ο Στράβων (63 π.Χ. - 23 μ.Χ.) έτον αρχαίος Έλλενας ιστορικός, φιλόσοφος και τζιπ τρανόν γεωγράφος. 
Ζωή.
Εγεννέθεν ασ' έναν πλούσιον οικογένεαν το 63 / 64 π.Χ. σην Αμάσειαν του Πόντου, όπου και επέθανεν όντας έτονε κι έτον 90 χρόνων (ολίον μετά το 23 μ.Χ.) Σήμερον η Αμάσειαν εν τόπος τη Τουρκίας άμα όντας ο Στράβων εγενέθεν έτον επαρχία τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορίας. Έτον πολλά ειδικέσας μορφώσεως γιατί εδιδάχτεν ασα τρανούς δασκάλους τη εποχής ατ, τον Αριστόδεμον ά' σην Καρίαν και το Τυράννιον ά' ση Ρώμην κ' εμελέτησεν τα γραφούμενα γεωγραφάντων και φιλοσοφάντων τη αρχαιότητος, σην αρχήν σην περιοχήν ατ κ' επεκεί ση Ρώμην. Εκλώστεν τον κόσμον επεή, επήεν σην Αίγυπτον και σην Αιθιπίαν. Ση φιλοσοφίας νατ έτον οπαδόν τη Στωικισμή και σην πολιτικήν υπεστήριζεν το Ρωμαϊκόν επεκτατισμόν. Όντας ελάσκουντον σον κόσμον ετοπλάευε στοιχεία για να γράφτ αργότερα τα ιστορικά και τα γεωγραφικά έργαν ατ.
Δύο τρανά έργαν ατ έτον τα «» και τα ξακουστά «Γεωγραφικά» ατ (17 βιβλία). Τα «» έτονε 47 βιβλία κ' έγραψεν ν'ατ σε πάπυρον αέτσ' για να συνεχίζ' το έργον τη Πολύβιονος άμα σχεδόν ούλea σχεδόν εχάθανε και ατά που επέμνανε κι βοηθούνε μας να εγρηκούμε ντ' άγνον έτον το έργον. Τα «Γεωγραφικά» έν 17 βιβλία και ευτυχώς εβρέθαν ούλea. Αέτς ο Στράβων εγέντονε δοξασμένος και ξακουστός σους αιώνας. Εν περιληπτικόν αλλά πολλά κατατοπιστικόν έργον και πληροφορά μας για την ιστορίαν ανθρώπων αμα και πόλεων πα τη εποχής ατ, ασα διάφορα περιοχάς του τότε γνωστού κόσμου. 
Του Στράβωνος το έργον επορούμε να λέμε ότι έτον όλων το καλίον ας 'α γεωγραφικά χάρτας τη εποχής ατ. Πότε ακριβώς έγραψεν ο Στράβων κι ξέρωμε, σ' άλλα αναφοράς δeaβάζωμε ότι το γράψιμο τη γεωγραφίας ετελέθεν όντας αυτοκράτορας έτον' ο Τιβέριον.
</doc>
<doc id="273" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=273" title="Σύνδεσμον">
Σύνδεσμον
Σύνδεσμον λέγουμε σην γραμματικήν τ' άκλιτα τα λέξεις που ενών'νε λέξην με την λέξην και φράσην με τη φράσην.
</doc>
<doc id="274" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=274" title="Τάραντας">
Τάραντας
Ο Τάραντας (σα ιταλικά "Taranto", σα λατικινά "Tarentum", σ' αρχαία τ' ελλενικά "Τάρας") εν πολιτεία σην Ιταλίαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τη Ταραντού και εν χτιζμέντζα σον Κόλπον τη Ταραντού, σ' Ιωνικόν Πέλαγος. Εχ' πληθυσμόν σα 196.369 τ' ανθρώπ'ς (2006). Ευρισκάται σην επαρχίαν Ταραντού, το έχ 29 δήμους. Οι ανθρώπ καικά εργάσκουνταν σην γεωργίαν, σο ψάρεμαν και σην βιομηχανίαν (χημεία, θροφή, πουτίν, ξύλον, γυαλίν, κεραμικά). 
Γεωγραφίαν.
Τον Τάρανταν λέγνατον και «πολιτείαν τη δυενών θαλασσίων» ("città dei due mari"). Ευρισκάται σ' Ιώνιον το πέλαγος, ση θάλασσας τη γουήν. Εκεικά η θάλασσαν χωρίεται και ίνεται το μικρόν ("Mar Piccolo") και το τρανόν η θάλασσαν ("Mar Grande"). Δυο ακρωτήραι χωρίζνε τα θάλασσας και σο τέλος σχηματίζνε κόλπον. Ατουπές έχ' έναν νησίν, το έτον το παλιόν κέντρον τη Ταραντού σ' αρχαία τα χρόνε. Αβούτο το νησίν ενών'νε το δυο γεφύραι ("Ponte di Porta Napoli" και "Ponte Girevole") με την ήπειρον.
Ιστορίαν.
Ο μύθον λεει ο ημ'σόθεον Τάρας εποίκε την πολιτείαν σα 1200 χρόνε πριχού την ίδρυσην τη Ρώμης καικά σ' οσημερνόν την πολιτείαν, σον ποταμόν Τάρα. 
Σην αρχαιότηταν ο Τάραντας έτον γνωστόν και πλούσιον κέντρον τη Τρανού τ' Ελλάς ("Magna Graecia"). 
Η ιστορίαν ατ' εν γομάτον πολέμ: Σα 272 π.Χ. τη χρονίαν επαίραν ατεν οι Ρωμαίοι. Σον μεσαίωναν βαρβαρικά μιλέτε εκατέστρεψαν ατέν. Οι Σαρακινοί εσήβαν και εποίκαν τον Τάραντα ισλαμικόν εμιράτον σα 840-880 απεσκέσ'. Επεκεί έντον μέρος τη Βυζαντίου κι η πολιτεία εχτέστεν ξαν σ' ατωριζνόν το παλαιόν την πολιτείαν καικά. Επεκεί η αφεντίαν έντον νορμανδικόν, ισπανικόν und γαλλικόν.
Σημαντικοί λόγιοι τη φιλοσοφίας και τη λογοτεχνίας εγγενέθαν σον Τάραντον: ο Αρχύτας, ο Λίβιος Ανδρόνικος και ο Αριστόξενος.
</doc>
<doc id="275" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=275" title="Τετράδ">
Τετράδ
Η Τετράδ (σ' ελλενικά: "Τετάρτη") εν το τέταρτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="276" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=276" title="Τη Χριστού τ' Αληθινόν η Eγκλεσίαν">
Τη Χριστού τ' Αληθινόν η Eγκλεσίαν
Τη Χριστού τ' Αληθινόν η Eγκλεσίαν (σα αγγλικά: "True Jesus Church") εν ανεξάρτητον Πεντηκοστιανόν χριστιανικόν εγκλεσίαν ντ' εποίκαν σο Πεκίνον τη Κίνας ασό 1917 τη χρονίαν. Οσήμερον η εγκλεσίαν έχ' σα 2.500.000 τ' ανθρώπ'ς π' ινανεύνε σε 45 κράτη κι έξ' ηπείρ'. Σα 1967 τη χρονίαν έντον το διεθνικόν η συνελεύση τ' Εγκλεσίας σο Λος Άντζελες. Οσημερνόν ο πρόεδρον τη διεθνικού τη συνελεύσης τ' Εγκλεσίας εν ο ιεροκήρυκας Γιουνγκ-Γι Λιν (林永基傳道).
Τα δέκα δόγματα τη Χριστού τ' Αληθινού τ' Eγκλεσίας:
</doc>
<doc id="277" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=277" title="Τοπχαράς">
Τοπχαράς
</doc>
<doc id="278" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=278" title="Τουρκία">
Τουρκία
Η Τουρκία (τουρκ. "Türkiye Cumhuriyeti") εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Τα τρία τοις εκατώ περίπου τη έκτασήν ατ’ς ευρίουνταν σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Η Τουρκία ευρίσκεται αφκά σο Μαύρον τη Θάλασσαν, σα ανατολικά τη Ελλάδα και τη Βουλγαρίας. Ο προεδρόν ατς εν ο Ρετζέπ Ταγίπ Ερντογάν.
</doc>
<doc id="279" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=279" title="Τρίτ">
Τρίτ
Η Τρίτ (σ' ελλενικά: "Τρίτη") εν το τρίτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="280" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=280" title="Τρυγομηνάς">
Τρυγομηνάς
 Ημέρας Τρυγομηνά 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Τρυγομηνάς (σ' ελλενικά: "Οκτώβριος") εν ο δέκατον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
</doc>
<doc id="281" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=281" title="Τρυγόνα">
Τρυγόνα
Η τρυγόνα είν' χορόν τη Πόντονος. Είν' αληγορτόν κι εχ' απλόν μορφή. Τα κινήσεις τη χορού συμβολίζ'νε το κόψιμο ξύλων. Ο ρυθμόν τη μουσικήν ατ' εχ' δύο μορφάς: Ους δίσημον (2/4), αμόν το το μονόν το ομάλ, αλλά και κιαλλο αληγορτόν ους τρίσημον (5/8), αμόν το τικ. Σα παλαιά τα χρόνε την τρυγόναν την χορεύανε οι γαρήδες, άμαν οσήμερον ουλ' χορεύν' ατέν, τ' αγούρτς και οι γαρήδες.
Στίχοι.
Σο τέλος τ' καθαείν τη στίχονος λέγ'νε το ρεφρέν: "«η Τρυγόνα, η κορώνα»".
"«Ακεί πέρα σ' ορμανόπον,<br>"
"έστεκεν κι εποίνεν ξύλα. <br>"
"Τα ξύλα τ'ς έταν οξέας, <br>"
"κι άντρας ατ'ς έτον μυξέας.<br>"
"Πορπατεί και πάει ομάλα,<br>"
"το ορταρόπ' ατ'ς αρνομάλλα.<br>"
"Πορπατεί και πάει τίκα<br>"
"τ' ορταρόπ' ατ'ς είν' τιφτίκα.»"
</doc>
<doc id="282" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=282" title="Τσεχία">
Τσεχία
Η Δημοκρατίαν τη Τσεχίας ("Česko" ή "Česká republika" ) εν κράτος σο κεντρικόν τη Ευρώπη. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Πράγα και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Βάτσλαβ Κλάους. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 10.306.700 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Τσεχίαν ευρίεται ανάμεσα ση Γερμανίαν, τη Πολωνίαν, τη Σλοβακίαν, και την Αυστρίαν. Έχ' τρανά πολιτείας τη Μπρνο και την Οστράβαν.
</doc>
<doc id="283" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=283" title="Τόνυα">
Τόνυα
Η Τόνγια (σα τουρκικά "Tonya", το βυζαντινό το ονέμανατ'σ έτον "Θωανία") εν πολιτεία τη Τουρκίας κι ευριέται σο καζα τη Τραπεζούντας, αφκά ασα Πλατάνα, πέραν ασον ποταμόν Καλάνεμα.
Ιστορίαν.
Σην Τόνγια εζήνανε ους το 1923 τη χρονίαν 2000 οικογένειας μουσουλμανικά που εκαλάτσευαν (εσύντζαιναν) ρωμαίϊκα. Άλλα 1000 οικογένειας ασήν Τόνγια, εταουτέφτανε σο καζα τη Τραπεζούντας και τη Αργυρούπολης ("Gümüşhane").
Η μουσουλμάν τη Τόνγιας είναι ασά 8.000 χριστιανικά οικογένειας, που τα χρόνια που εποίνανε τοι χριστιανούς μουσουλμάνους τ' 1700 και επέκει, εφήγαν ασήν Τραπεζούντα και ασά Πλατάνα και εβρέθανε σην Τόνγια να κουρταρεύκουνταν. Άμα εκεί πα` έβραν ατ'σ και εποίκαν ατ'σ μουσουλμάνους. Άμα αμόν τα χωρία σον Όφη, ατείν πα εκράτεσαν την γλώσσαν ατούν. Αμόν σον Όφη αδά πα` επόμειναν τα ονέματα τη χωρίων σα ρωμαίικα: Μεσοχώριν, Μεσοπλάγιν, Κατωχώριν, Άγιος Θωμάς, Άγιος Στέφανος, Μεσοπέδιν. Ακόμα εκράτεσαν ελλενικά και χριστιανικά ονέματα αμόν παρωνύμια: Γιάννης, Θεμιστοκλής, Αλέξανδρος και άλλα.
Τα χωρία που καλατσεύνε ρωμαίικα είναι: Kesli, Tumusli, Pahartikli, Mpeskeli, Mamali, Tsuluk, Melikse και το Anchikoi.
Ανθρώπ'.
Οι Τονγιαλήδες παλαιά περισσόν, άμα και ατώρα είναι το όνεμα, ντο είναι πολλά ςκληροί και περήφανοι. 
</doc>
<doc id="284" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=284" title="Τόσια">
Τόσια
Η Τόσια (τουρκ. "Tosya", βυζαντινόν όνεμα: "Δοκεία") εν μικρόν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Κασταμονής, σον Πόντον. Οι ανθρώπ εκαικά εργάσκουνταν σην γεωργίαν (ρύζι) και σην βιομηχανίαν (ξύλον).
</doc>
<doc id="285" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=285" title="Φέγγος">
Φέγγος
Ο Φέγγος εν ο μόνον φυσικόν σατελίτες τη Γης κι ο πέμπτον τρανόν τ' ηλεϊκού τη συστεματίεμουν. Εν τ' ασούλτς φωτεινόν σώμαν τ' ουρανού, ασόν Ήλον οπίς. Τ' αστρονομικόν το σύμβολονατ' εν: . Ο Φέγγος εν ση Γην κοντά και για τ' ατό οι ανθρώπ επόρεσαν κι ετολανεύτανατον.
</doc>
<doc id="286" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=286" title="Χαβίτς">
Χαβίτς
Το χαβίτς εν πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν. Μαερεύκεται αγλήγορα και ίνεται από γνήσια προϊόντα. Εν πολλά καλόν για την υΐαν. 
Πώς εφτάμε το χαβίτς.
Το χαβίτς θέλ ολίγον λαζουδί αλεύρ, παρχαρί τυρίν και βούτορον (ασα χτήνεα), άλας και νερόν. Σο τηγάν' βάλλομε τ'αλεύρ να καβουρεύκεται και συνέχεια με το χουλιάρ ταράζομ'ατο να μη κάεται. Όνταν εγροικούμε εκαβουρεύτεν τ'αλεύρ, ατότε γομώνομε το νερόν σο τηγάν και ως να βράζ' με το χουλιάρ γάλια γάλια ταράζομ'ατο. Όνταν εγροικούμ' έβρασεν, τρίφτομε το τυρίν και σύρομ'ατο απές σο τηγάν. Επεκεί βάλλομε το βούτορον απές σ'έναν τηγανόπον να λύεται κι ασο λύεται και ύστερα κςύνομ'ατο απές σο τρανόν το τηγάν και με το χουλιάρ ταράζομ'ατο. Περιμένομεν ολίγον κιάλλο να βραζ κι αραέτς ψέεται. Ασο ψέεται και ύστερα, εβγάλομ'ατ' ασο τηγάν, βάλλομ'ατο σ'έναν ςκεύος, κάθουμες κα και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="287" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=287" title="Χορτοθέρτς">
Χορτοθέρτς
 Ημέρας Χορτοθέρτ 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Χορτοθέρτς (σ' ελλενικά: "Ιούλιος") εν ο έβδομον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μάς το Γρηγοριανόν το ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
</doc>
<doc id="288" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=288" title="Χριστουγεννάρτς">
Χριστουγεννάρτς
 Ημέρας Χριστουγενναρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Χριστουγεννάρτς άμαν και λέγν'ατόν και 'Χριστανάρτς (σ' ελλενικά: "Δεκέμβριος") εν ο δωδέκατον ο μήνας τη χρονίας, λεει μάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
Τ’ όνεμαν.
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον ο Χριστουγεννάρτς έτον ο δέκατον ο μήνας. Για τ' ατό τα μήνας σα νεοελλενικά και σ’ αλλα τα καλατσίας επαίρανε τ'ονέματα τουν λ.χ. "Σεπτέμβριος", (λατ. "septem" = εφτά), Οκτώβριος (λατ. "octo" = οκτώ), Νοέμβριος (λατ. "novem" = εννέα) και Δεκέμβριος (λατ. "decem" = δέκα). 
Σα ποντιακά τα ρωμαίικα τ' όνεμαν ατ' εβγαίν ασο Χριστουγεννίων τον έξεργον. 
Ο λαόν για τον Χριστουγεννάρ (Χριστανάρ).
Ο λαόν λεει τ' αφκά κεκά τα δίστιχα για τον Χριστουγεννάρ (Χριστανάρτ):
</doc>
<doc id="289" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=289" title="Ωκεανίαν">
Ωκεανίαν
Η Ωκεανίαν εν ήπειρος σον Ειρηνικόν Ωκεανόν.
</doc>
<doc id="290" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=290" title="Άλας">
Άλας
Με τ' άλας αλίζνε τα φαΐα κι εφτάνατα κιάλλο έμνοστα. Αβούτο τ'όνεμαν εχ' και το νάτριον, που εχ' απές χλώριον. Ευρίσκουματο σα νερά τη θάλασσας. Ατουπές το ποσοστόν τ' άλατος εν 2,7 - 3,8%.
Άμα ευρίσκουμε και σκυρά μάζας ση γην απές, λ.χ. σην Πολωνίαν, σην Αυστρίαν, ση Γερμανίαν κλπ.
</doc>
<doc id="291" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=291" title="Ήλες">
Ήλες
</doc>
<doc id="292" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=292" title="Εγκυκλοπαίδεια">
Εγκυκλοπαίδεια
Η εγκυκλοπαίδειαν εν λεξικόν κι εκειαπές τοπλαέβνε γνώσην. Η λέξη εν συγκόλησην ασα παλαιά ελλενικά τα λέξεις "ἐγκύκλιος" (άμον τον κύκλον) και "παιδεία" (μάθεμαν).
Ιστορία τη λέξης.
Η λέξην έρτεν ασο παλαιόν τ' ελλενικόν τη φράσην "ἐγκύκλιος παιδεία", σα ελλενιστικά τα χρόναι. Έλεγαν αέτς ούλ'ατα ντ'είςεν απές το γενικόν τ'επιστημονικόν το μάθεμαν. Ο Ρωμαίον ο συγγραφέας ο Ζωναράς έλεεν, η "ἐγκύκλιος παιδεία" έςς απές τη γραμματικήν, τη ποιητικήν, τη ρητορικήν, τη φιλολογικήν, τη φιλοσοφίαν, τη μαθεματικήν και κάθαν τέχνην τη σοφών.
Αβούτον το παλαιόν τ'ελλενιστικόν η φράση ελάγεν κι εγέντον νεολατινικόν λέξην, "encyclopaedia". Αέτς επέρασεν κι εσέβεν σο γαλλικόν τη γλώσσαν σα 1532 τη χρονίαν ("encyclopédie") κι επεκεί σ'άλλα τ'ευρωπαϊκά τα γλώσσας. Με αβούτον τη μορφήν ("εγκυκλοπαίδεια") η λέξεν έρτεν (οπίς) σα ελλενικά σα 1710 τη χρονίαν, όνταν εξέβεν το έργον τ' Ιωάννε Πατούσα, "Φιλολογική Ἐγκυκλοπαίδεια".
</doc>
<doc id="293" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=293" title="Λαζούδ">
Λαζούδ
Το λαζούδ εν φυτόν, το οποίον έρθεν ασο Μεξικόν. Έρθεν σην Ευρώπην ασα 1500 τη χρονίαν κι αδά μερέαν κι επεκεί εξαπλώθεν σον κόσμον. Τ'οσημερνά τα λαζούδαι που φυτεύνατα σ' όλεν το κόσμον κι ούλ' εξέρουματα έχνε τ'όνεμαν "Zea mays". Σα άλλα Ελλενικά λαλίας λέγνατο καλαμπόκι και αραβόσιτος.
</doc>
<doc id="294" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=294" title="Παλαιόν">
Παλαιόν
Η Βικιπαίδεια σα
Ρωμαίικα τα Ποντέικα
Ανοιχτόν εγκυκλοπαίδεια ντο γράφκεται και τρανείν απ' ατείντς π' θέλνε.
Ο αριθμόν τη σελίδιων τη ρωμαίικου τη ποντέικου τη Βικιπαίδειας ατώρα είναι . Βοηθέστεν κι εφτάτεν ατέναν κι άλλο τρανέσαν.
<inputbox>
type=create
width=50
bgcolor=#ffffff
preload=Πρότυπον:Wp/pnt
default=
buttonlabel=αρχινέστεν άλλο γράψιμον
</inputbox>
</doc>
<doc id="295" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=295" title="Πιςία">
Πιςία
Τα πιςία (προφέρκουνταν ) είναι πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν. Ψήεται σο τηγάν.
Ντο πράματα θέλομεν.
Για δέκα πιςία:
Πώς εφτάμε τα πιςία.
Εφτάμε τρανά ζουμωτά φύλλα κι ενοίγοματα. Επεκεί θέκοματα σο τηγάν απές και
κλώθοματα ασα δύο μερέας. Εκοκκινίζνε κι επέκει εβγάζοματα, αλείβομ'απάν μέλ, πετμέζ ή 
ζάχαρην. Επεκεί βάλλομ'ατα σ'έναν ςκεύος, κάθουμες σο τραπέζ και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="296" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=296" title="Τσιριχτά">
Τσιριχτά
Τα ποντιακά τα τσιριχτά έν άμον τα ξακουστά τ'ελλενικά τα «λουκουμάδες» ντο έχνε σα ζαχαροπλαστεία. Βέβαια σα ζαχαροπλαστεία ξ̌ύνε και το σιρόπ απάν και κανέλλα. Οι Πόντιοι εδούνανε σα μωρά ‘τουν κι έτρωαν τα τσιριχτά για γλύκισμαν, αφού εβάλνανε σεκέρ ή μέλ’ απάν.
Τα τσιριχτά σο ποντιακόν τη χαράν.
Όντες επάντρευανε οι νέοι, πρωτού το εγκλεσιαστικόν το μυστήριον (δηλαδή το στεφάνωμαν) και ύστερα ασ’ ατό, ο κόσμον εx̌αίρουντον και ετοιμάουτον να εφτάει τα γλέντϊα. Έτρωαν, έπιναν κι εχόρευαν. Η ποτή ατούν έτον το κρασίν και το ρακίν, με τ'οποία έρχουνταν σο κεφ. Εσκάλωνανε το Σάββατον το βράδον με τα τραγωδίας και τον χορόν κι ετελαίνανε τη Δευτέραν το πρωίν. 
Τα φαΐα ‘τουν έσανε κρέατα μουχτερί, κοσσάρας, βουδί κ' ίντια άλλο εδίνεν ο καιρόν. Τα σαλάτας ατούν έσανε λάχανα του χωραφί. Το χειμώναν εποίνανε και σαλάτα ασ'άσπρον το λάχανον και στίπα πιπερή και λαχανί. Εξόν ασ’ ατά εποίνανε σινία πα, εποίνανε τσιριχτά και ωτία, π' εζύμωνανε με του κοκί τ'αλεύριν. 
Τα τσιριχτά εβάλν’ ατά απάν σα τραπέζϊα σα ποντιακά τα χαράντας και αντί για ψωμίν έτρωγαν ατά, σίτϊα έπινανε τα κρασία και τα ρακία.
Πώς εφτάμε τα τσιριχτά.
Ατώρα ας λέουμε πώς εποίνανε τ'εμετέρ τα τσιριχτά για να εγροικάτεν κι εσείς. Αούτο εν η συνταγήν τη γιάγιας ‘ιμ τη Ανατολής: 
Παίρουμε δυο ποτήρϊα τσαΐ γαλιό-χουλιόν νερόν, έναν μικρόν χουλιάρ άλας κι έναν πα μικρόν χουλιάρ μέλ’. Παίρουμε ολίον μαγιάν πα και λύουμε τη μαγιάν απές σο νερόν. Επεκεί φέρουμε το αλεύρ’ και ξ̌ύνουμε γάλϊα-γάλϊα απές σο νερόν. Παίρουμε κι έναν ξύλινον χουλιάρ και ταράζομ’ ατό ως ατό να ίνεται ζυμάρ. Ζυμάρ όμως μαλακόν, γιοκ σκυρόν. Επεκεί τσ̌ιλϊάζουμ’ ατό μ’έναν πανίν και βάλομ’ ατό σ’έναν χουλιόν μέρος κι αφήνομ’ ατό περίπου ημσόν ώραν ν’ανεβαίν’ το ζυμάρ’. Ασού ανεβαίν’ το ζυμάρ’ κι επεκεί παίρουμε έναν τένζερην μικρόν, ξ̌ύνουμ’ απές έναν λίτρον σ̌ιμισκί ελάδ, βάλομ’ατό απάν ση φωτίαν, σο τσ̌ακ ή σον πέσ̌κον κι αναμένωμαι ους να ψέεται καλά.
Αφού εφτάμε όλϊα ατά, παίρουμε το ζυμάρ τ΄ανεβασμένον (γιόκ τ'ανανήβ’), βάλομ’ ατό δίπλα σο τηγάν’, παίρουμε κι έναν μαστραπάν’ νερόν κι έναν χουλιάρ του τσ̌αΐ. Βάλομε το χουλιάρ απές σο νερόν. Με τ'έναν το x̌ερ παίρουμε ζυμάρ απ'απές ασο σκεύος, τσουπώνουμε το x̌ερ εμούν κι εφτάμ’ ατό άμον μούστα. Ασ'απάν τη μερέαν αφήνουμε τα δάχτυλαν εμουν ολιόπον ανοιχτά για να εβγαίν το ζυμάρ απάν. Με τ'εβρεμμένον το χουλιάρ παίρουμε και ξ̌ύζουμε το ζυμάρ ντ’ εξέβεν ασ’ απάν το μέρος τη μούστας και σύρομ’ ατό απές σο χουλιόν τ'ελάδ. Ατό το έργον εφτάμ’ ατό ους να τελείται το ζουμάρ.
Τα ψεμμένα τα τσιριχτά εβγάλουμ’ ατά ασο χουλιόν τ'ελάδ και βάλουμ’ ατά σ’έναν καθαρόν σκεύος. 
</doc>
<doc id="430" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=430" title="Main Page">
Main Page
</doc>
<doc id="461" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=461" title="Κe me latinikus haraktires">
Κe me latinikus haraktires
</doc>
<doc id="478" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=478" title="Άγιος Μαρίνος">
Άγιος Μαρίνος
</doc>
<doc id="485" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=485" title="Βριλήσσια">
Βριλήσσια
Τα Βριλήσσια εν ελλενικόν προάστιον ση πρωτεύουσαν τη Αθήνας. Το 2008 εχ' πληθυσμόν 40.000 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="487" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=487" title="1 Καλανταρί">
1 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
31 Χριστουγενναρί | 1 Καλανταρί | 2 Καλανταρί
Η 1 τη Καλανταρί εν 1ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 364 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (365 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="488" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=488" title="2 Καλανταρί">
2 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
1 Καλανταρί | 2 Καλανταρί | 3 Καλανταρί
Η 2 τη Καλανταρί εν 2ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
Επέμναν άλλα 363 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (364 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="521" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=521" title="Μαδαγασκάρην">
Μαδαγασκάρην
Η Μαδαγασκάρην εν τέταρτον τρανόν νήσον τη κόσμονος. Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 20.098.654 τ' ανθρώπ'ς και ευρίεται ασόν Ινδικόν τ' ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ταναναρίβην (σήμερον Ανταναναρίβο) και πρόεδρος ατ'ς εν ο Αντρί Ραζοελίνα. 
Συνδέζμαι.
 - H Μαδαγασκάρην σα Κόμονς.
</doc>
<doc id="522" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=522" title="8 Μαρτί">
8 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
6 Μαρτί | 7 Μαρτί | 8 Μαρτί
Δεν είναι βόας, δέν είναι κροταλίαςς... ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΦΙΔΑΚΙ Ο ΔΙΑΜΑΝΤΗΣ!!!
8 Σταυρί εν 67ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 68ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 298 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="523" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=523" title="9 Μαρτί">
9 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
6 Μαρτί | 7 Μαρτί | 8 Μαρτί
9 Σταυρί εν 68ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 69ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 297 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="525" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=525" title="10 Μαρτί">
10 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
9 Μαρτί | 10 Μαρτί | 11 Μαρτί
10 Σταυρί εν 69ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 70ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 296 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="526" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=526" title="11 Μαρτί">
11 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
10 Μαρτί | 11 Μαρτί | 12 Μαρτί
11 Σταυρί εν 70ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 71ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 295 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="528" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=528" title="12 Μαρτί">
12 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
11 Μαρτί | 12 Μαρτί | 13 Μαρτί
12 Σταυρί εν 71ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 72ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 294 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="622" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=622" title="Επίθετον">
Επίθετον
Επίθετον εν τα λέξεις ντο φανερώνε ντο λογίς εν το ουσιαστικόν, δηλαδή ντο ποιότηταν ή ιδιότηταν εσ το ουσιαστικόν. Λ.χ. τρανός κλεφτ, τρανέσα πολ, τρανόν κεπήν.
Καταληξία για τα επίθετα.
Τα επίθετα κλίνουνταν αμόν τα ουσιαστικά μερ έχνε την ίδιαν καταληξία.
Επίθετα εν τρανός, καλός, ακριβέσα, αλυκέσα, αχουλούς, παλαλός, λυγερέσα, λεγνέσα, οκνέσα, τσακωμένον κ.α.
ειμαι παλαλος
</doc>
<doc id="686" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=686" title="Μαυροβούνιον">
Μαυροβούνιον
Το Μαυροβούνιον (Μαυροβουνέικα: "Црна Гора, Crna Gora") εν κράτος ντο ευρίεται σο Βαλκανικόν τη χερσόνησον, σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ποντγκόριτσα. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 678,177 (2008) τ' ανθρώπ'ς. 
Γεωγραφίαν.
Η χώρα ευρίεται απεσκές ση Σερβία, ση Βοσνία και Ερζεγοβίνη, τ' Αλβανίας και ση Κροατία. Βρέχκεται σ' δυτικόν ασό Αδριατικόν τη Θάλασσαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Πλαν και το Μπαρ.
</doc>
<doc id="687" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=687" title="Λύρα">
Λύρα
Η λύρα (σα Ποντιακά λέεται κεμεντζές) εν έγχορδον όργανον.
</doc>
<doc id="694" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=694" title="Τόπσαμ">
Τόπσαμ
Το Τόπσαμ έτονε το όνομαν τη δημοκρατίας ντο εποίκεν ο Κοτζαναστας, απα σα ρασία. Έτονε 10.000 απαναφκα Έλλενες τη Ποντί, και επηναν αντάρτικόν. Οι Τουσμαν κι επόρνανε να νικουν ατούς. Όντες εγέντον η ανταλλαγή, ο κόσμον εδαίβεν σην ελέυθερην Ελλάδα. Ο Κοτζαναστάς εσκοτώθεν σε ενέδραν ντο εποίκαν οι Τουσμαν. Είσεν γαρην και έναν κορτσόπον. Η γαρήνατ' ερθεν σην Ελλάδαν, το κορτσόπον αρπαξενατο ο Αμερικάνικόν Ερυθρόν Σταυρόν και εδώκενατο για υιοθεσίαν σην Αμερικήν.
</doc>
<doc id="695" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=695" title="Κρυφοχριστιανοί">
Κρυφοχριστιανοί
Όντες επαίραν την Μικραν Ασίαν οι Τουσμάν επαίραν και επήναν τον κόσμο Μωαμεθανούς με το ζόρι. Πολλοί Χριστιανοί κι θελαν να ανασπάλνε τον Χριστόν, αλλ' επογαλεύκουσαν να κλόσκουνται άλλον μια σον Χριστιανισμόν, μη παίρνε οι Τουσμάν και σκοτούνατους. Για τ' ατό εδίκνειζαν σοι Τουσμάντς ντο είναι σο Ισλαμ, αλλ' σα κρυφά ηταν Χριστιανοί και εκρατναν τα εικόνας σο σπιτνετουν, και είχαν Ελλενικά Χριστιανικά ονόματα, σα κρυφά. Ετερνανε να παντρέφκουνταν αλλόν κρυφοχριστιανόν. 
Πολλοί όντες επαίρανεν ο καιρόν τη Σουλτανί ντο επήνεν τον νόμον, να γίνουνταν Τουσμάν, ξαν κλόσκουνταν σον Χρηστόν. Αλλ' πα κι επόρναν να κλόσκουνταν. Οσήμερον σην Τουρκίαν εν άγνωστόν ο αριθμόν των Κρυφοχριστιανών, αλλ' εν κόσμον ντο εδαίβεν εκειπαν και καλάτσεψεν με κόσμον σα Ρωμαίϊκα, ντο λέγνε, είναι Χριστιανοί σα κρυφά.
</doc>
<doc id="699" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=699" title="Wp/pnt/Βικιπαίδεια/Αγορά">
Wp/pnt/Βικιπαίδεια/Αγορά
Συγχαρητήρια!!!!! Γραπτά ποντιακά με ένταξη όλου του νέου τεχνολογικού λεξιλογίου!!!!
</doc>
<doc id="703" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=703" title="Παλαιόν Ιστορίαν">
Παλαιόν Ιστορίαν
Το παλαιόν η ιστορίαν εν η μελέτε τη τσιπ σημαντικών πολιτιστικών και πολιτικών συμβαντίων ασα αρχάς τη ιστορίας τη άνθρωπονος ους τα πρώιμα τα μεσαιωνικά τα χρόνε.
</doc>
<doc id="704" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=704" title="Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε">
Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε
Ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε (γερμ. "Johann Wolfgang von Goethe"), εποίκαν ατον αριστοκράτε σα 1782 τη χρονίας (* 28 Αλωναρί 1749 σην Φραγκφούρτην, † 22 Μαρτί 1832 σην Βαϊμάρην, λέγνε και "Γκαίτε" μαναχόν), έτονε ποιητής ασην Γερμανίαν. Εράεψεν κι έγραψεν και για τα φυσικάς επιστήμας. Ασα 1776 τη χρονίας κι επεκεί έτονε και πολιτικός τη βαϊμαρικού τη προεστού.
Σα φιλολογικά τα γράμματα τη Γκö́τονος απές ευρίουνταν ποιήματα, δράματα, μεσελέδες (σον πεζόν λόγον και με στροφάς), αυτοβιογραφικά κι επιστημονικά γράμματα. Άμαν και η αλληλογραφίαν ατ' εςς πολλά τρανόν φιλολογικόν σημασίαν. Ο Γκαίτε εμπρολάλεσεν το προρομαντικόν το κίνημαν τη "Sturm und Drang". Σα 1774 τη χρονίας η μεσελέν ατ' "Die Leiden des jungen Werther" ("Τα τέρτε τη άγουρονος Βέρτερ") εποίκεν ατόναν γνωστόν σ'όλεν την Ευρώπην. Απυστεραίας εννεάσκουτον για τα ιδανικά τη αρχαιότητας κι ασα 1790 τη χρονίας κι επεκεί με το Φρίντριχ Ϛίλερ εντάμαν (συνεργάσκουσαν) εγένταν μειζοτέρ συγγραφιάντ' τη "κλασικισµού τη Βαϊµάρης" ("Weimarer Klassik"). 
Ασην θανήν ατ' κι αδά μερέαν ο Γκαίτε 'κ νεσπάλθεν κι οσήμερον λέγουν για τ'ατόν οι αθρώπ' τη Γερμανίας το εν όλων ο καλλίων ο ποιητής ατουν. Το έργον ατ' εποίκεν τον κόσμον όλον να σεβάσκετ'ατον.
Ζωή.
Τα μικράτα.
Ο Γκαίτε εγεννέθεν σ'οσημερνόν το "Goethe-Haus" (" τη Γκö́τονος τ’ οσπίτ"), ντ'ευρίεται στην Φραγκφούρτην. Το κύρην ατ' έλεαν ατον Γιόχαν Κασπαρ Γκαίτε (1710–1782). Έτον νομικός, άμαν αφότε είςεν πλούσιον βιόν 'κ εδούλευεν. Αούτον τον βιόν εφέκεν σον γιον ατ' κι αέτς πα όταν ετράνηνεν ο Γκαίτε 'κ είςεν τέρτε με τα παράδας και 'κ έπρεπε να νεγκάζ' το κιφάλν'ατ για τ'ατά. Εννεάσκουτον για πολλά πράματα κι έτον πολλά αχουλής και δεαβασμένος, άμαν και πολλά σοβαρός κι εριστέας. Με τ'ατά επατάλευεν τοι περιςάντς τη μάναν και τον κύρην ατ' και λογοφέρκουσαν.
Η μάναν ατ' έτονε φυντάν ασ'αρχοντικόν ρίζαν κι έλεγαν ατεναν Κατερίνα Ελίσαμπετ Γκαίτε (1731–1808, εγεννέθεν με τ'όνομαν Τέξτορ). Γελαστέσα και χαρεμέντσα πουτςή, έντρισεν σα 17 τα χρόν' ατ'ς τον Γιόχαν Κάσπαρ π'έτον σα 38. Α σου εγεννέθεν ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ, εγεννέθαν κι άλλα τέσσερα παιδία, άμαν αποθάναν τα τρία σα μικράτα'τουν. Επέμναν ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ με την αδερφέσαν ατ', την Κορνέλια, π'αγαπίουσαν κι εμπιστεύκουσαν. Τα παιδία εμάθισαν ατα πολλά γράμματα κι αέτς επαίραν τρανόν εκπαίδευσην. Ασα 1756 ους τα 1758 τη χρονίας ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ επήγεν σε δημόσιον σχολείον. Απυστεραίας είςεν με την αδερφέσαν ατ' εντάμαν τ'ατεινέτερων δέσκαλον σ'οσπίτ'νατουν. Έμαθαν γαλλικά, αγγλικά, ιταλικά, λατινικά, ελλενικά, φυσικά επιστήμας, θρησκείαν και ζωγράφεμαν. Ο Γκαίτε έμαθεν να παίζ' τςέλον, πιάνον, να καβαλκεύ' τ'άλογον, ν'αγωνίσκεται με τα σπαθία και να χορεύ'.
Μικρίκον έτον όταν ερχίνεσεν κι εννεάσκουτον για τη φιλολογίαν. Για τα μεσελέδες ντ'έλεεν η μάναν ατ' και για το δεάβασμαν τ' Αεσμένου τη Γραφής ντ'εποίνανε σο λουθηρανικόν-προτεσταντικόν την οικογένειαν ατ'. Σα Χριστούγεννα τη 1753 τη χρονίας η καλομάναν ατ' εδώκεν ατον έναν κουκλοθέατρον. Γι'αούτο το θέατρον ο Γκαίτε έγραψεν τα πρώτα έργ'ατ κι εδέκνιζεν ατα σοι φίλτς ατ'. Πολλά εδεάβαζαν σ'οσπίτ τη Γκö́τάντων. Ο κύρης είςεν τ'ατουνού βιβλιοθήκην κι ατουπές είςεν σα 2.000 βιβλία. Αέτς πα ο Γκαίτε έμαθεν σα μικράτατ' για τον Φάουστ ("Historia von D. Johann Fausten").
Σπουδάζ κι εσκαλών' το γράψιμον.
Σα 1765, έσαν τη µοθοπώρ τα µήνας, εχπάστεν ση Λειψίαν κι ακεκά ερχίνεσεν κι εδέβασεν νομικήν. Η Λειψίαν ασην Φραγκφούρτην έτονε αλλέτερον πολιτείαν. Κιάλλο ανοιχτόν, κιάλλο κοσμοπολίτικον. Ο Γκαίτε αέτς άμον ντο έτον τηδέν ‘κ εταίριαζεν σην Λειψίαν και για τ’ατό έλλαξεν τα συνήθειασ’ατ κι εφόρησεν καινούρεα λώματα. 
Το δεάβασμαν τη νομικής ‘κ ερέχτεν ατό. Αέτς πα ερχίνεσεν κι επαίνεν σα μαθήματα τη ποιητικής. Δέσκαλον ατ έτον ο Κρίστιαν Φüρχτεγκοτ Γκέλερτ κι ατός πα πολλά ‘κ ερέχτεν τα πρώτα ποιητικά δουλείας τη Γκαίτε. Ντ’ εγνώρτσεν το ζωγράφον Άνταμ Φρίντριχ Όεζερ είςεν τρανόν σημασίαν. Ο Όεζερ συνέχισεν κι εμάθισεν’ατον ζωγράφεμαν άμαν και τα νουνίζματα τη Γιόχαν Γιοάχιμ Βίνκελμαν σα ιδανικά τη αρχαιότητας απάν. 
Έτονε μικρός σα χρόνε και μακρά ασον κύρην και τη μάναν’ατ είςεν και τα ελευθερίας’ατ. Σο θέατρον πολλά επαίνεν ή έπηνεν μπύρας με τη φίλτς ατ εντάμαν. Ακεκά ση Λειψίαν εγνώρτσεν και την εγάπην κι ατό παλ επηρέασεν το γράψιμον’ατ. Σην αρχήν οριαστά έγραφεν έμορφα ποιήματα σην τεχνοτροπίαν τη ροκοκό. Άμαν ατώρα έκλωσεν το γράψιμον κι εποίκεν ατο κιάλλο ανοιχτόν και με σεβτά. Αέτς εσερέφταν 19 ποίματα. Επαίρεν ατα ο φίλον ατ ο Έρνστ Βόλφγκανγκ Μπέριςς έβαλεν απές και εικόνας κι εποίκεν ατα βιβλίον με τίτλον "Annette". Άλλο ποιητικόν δουλείαν εξέβεν σα 1769 και είςεν τ’όνομαν "Neue Liede"r («καινούρεα τραγωδίας») κι έτον το πρώτον η δουλεία τη Γκαίτε π’ετύπωσαν ατο.
Σα 1768 ερρώστησεν κι εκλώστεν οπίς σον κύρην και την μάναν ατ.
Φραγκφούρτη και Ϛτρασβούργον.
Σα κρεβάτεα ερούξεν και να λαρούται ‘κ επόρνεν. Εδέβαν κι επέρασαν ημέρας και μήνας και ‘κ σκούτον. Ατότες ο Γκαίτε ερχίνεσεν να δεαβάζ’ πράματα ολόερα ασον μυστικισμόν και σην αλχημιστικήν. Ατά ντ’ εμάθανεν, αργότερα εχρησιμοποίησεν ατα σο βιβλίον "Φάουστ". Εξόν ασ’ατά είςεν τακάτ’ κι έγραψεν κι έναν κωμωδίαν, "Die Mitschuldigen" (Ατοίν π’φταίγνε).
Σα 1770 τοι χρονίας, Απρίλτς έτον, εσυνέχισεν το σπούδαγμαν τη νομικής σο Ϛτρασβούργον. Ακεί πέραν σo Ϛτρασβούργον εγνώρτσεν το θεολόγον και φιλόλογον Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ. Ο Χέρντερ ένοιξεν τ’ομμάτεα τη Γκαίτε για τοι παλαιούς συγγραφιάντ', λχ τον Όμηρον και το Ϛαίξπηρ. Σο Ζέζεναϊμ, ασο Ϛτρασβούργον ‘κ έτον μακρά, εγνώρτσεν κι έναν πουτςή. Η Φριντερίκε Μπριόν έτονε τη ποπά η κόρ’. Όντες έφυεν ασο Ϛτρασβούργον ο Γκαίτε, εφέκεν και την Φριντερίκε. Τα ποιήματα ντ’έγραψεν ατα για τ’ατέν, επαίραν τον τίτλον "Sesenheimer Lieder (Τραγωδίας ασο Ζέζεναϊμ)." Έσανε πολλά εκφραστικά, "«το επαναστατικόν αρνάςεμαν είνος καινούρεου λυρικού εποχής»". Ετελέθαν τα σπουδάς ατ’ σο θέρος σα 1771 τη χρονίας κι έγραψεν έναν διατριβήν "De legislatoribus". Ατουπές έγραψεν πράματα π’ έσανε τεά «αιρετικά» και για τ’ατό ‘κ δέχτηκαν ατο κι εχάθεν. Άμαν ασο πανεπιστήμιον είπανατονα παίρ’ άδειαν να μαθίζ’. Εκατάφερεν κι επαίρενατεν "cum applausu" σα 1771, 6 Αλωναρί. Βάση τη εργασίας έσανε 56 θέσεις σο λατινικόν τη γλώσσαν με τ’όνομαν "Positiones Juris".
Πόρα και τάλεμαν.
Εκλώστεν οπίς σην Φραγκφούρτην κι ένοιξεν μικρόν νομικόν γραφείον. Εδούλεψενατο τέσσερα χρόνεα κι επεκεί έκλεισενατο κι επήεν στην Βαϊµάρην. Ο Γκαίτε αση νομικήν κι άλλο πολλά εθέλνεν τη ποιητικήν. Σο τέλος τοι 1771 έγραψεν σ’έξι βδομάδας απές το δράμαν "Geschichte Gottfriedens von Berlichingen mit der eisernen Hand". Ασού εδούλεψενατο κι εποίκενατο καλλίον, το δράμαν εξέβεν σα 1773 με τ’όνομαν "Götz von Berlichingen". Το έργον ‘κ ετέρνεν τα παραδοσιακά δραματικά κανόνας και πολλοί εγάπεσανατο κι οσήμερον λέγουνε για τ'ατό το δράμαν ντ'εξεκίνησεν το "Sturm und Drang" (Πόρα και τάλεμαν). 
Σον Καλομηνά τοι 1772 – σα δυο γραψίματα τη "Götz" απεσκές – ο κύρης τη Γκöτονος έδωκενατον δαρμενεία κι αέτς επήεν κι εξεκίνησεν πρακτικήν σο δικαστήριον τη πολιτείας τη Βέτσλαρ. Ακεί πέρα είςεν συνεργάτεν το Γιόχαν Κρίστιαν Κέστνερ. Ατός επεριέγραψεν τον Γκαίτε άμον ντο έτον ατότες: "«Πολλά αχουλής εν και εςς τρανόν τακάτ σο νούνισμαν. Χολάσκεται αναχάπαρτα. Εςς πολλά καλόν τρόπον νουνισματί […] Εφτάει άμον ντο θέλ και ξάι ‘κ σαέβ’ τ’αλλτς […]»".
Υπουργός ση Βαϊμάρην.
Ο Γκαίτε επήεν ση Βαϊμάρην σον Αεργίτεν τοι 1775. Η πολιτείαν έτον η πρωτεύουσαν τη τρανού τη Δουκατή τη Σαξονίας-Βαϊμάρης-Αϊζεναχή κι εζήναν ατού απές 6.000 αθρώπ' (σο δουκάτον εζήνανε 100.000 απάν αφκά). Σ'εκείνα τα χρόνεα η μάναν τη Δούκα, η Άννα Αμαλία, εποίκεν την Βαϊμάρην κι έντον πολιτισμικόν κέντρον. Αγλήγορα ο Δούκας Καρλ Άουγκουστ εμπιστεύκουτον τον Γκαίτε κι επρότεινεν ατόν να ίνεται υπουργόν τη ντεβλετή. Ο Γκαίτε ύλεψεν κι εντούντσεν ατό, άμαν σο τέλος εδέχτηκεν.
Επεκεί για 10 χρόνεα τιδέν 'κ εδημοσίευσεν, εξόν ασ'ολίγα μεσελέδες αδά κι ακεί. Με τα υπουργικά τα δουλείας χρόνον για σοβαρόν ποιητικόν έργον 'κ επέμνεν. Έναν ασα ολίγα σοβαρά δουλείας έτον το πεζογραφικόν εκδοχή τη "Ιφιγένεια εν Ταύροις". Επεκεί εξεκίνεσεν να γραφτ' τον "'Εγκμοντ", το "Τορκουάτο Τάσσο" και το "Βίλχελμ Μάιστερ". Σα 1780 ο Γκαίτε ερχίνεσεν να αραέυ' απαντήσεις σα επιστημονικά ερωτήσεις τη γεωλογίας και τη ωρυκτολογίας, τη βοτανικής και τη οστεολογίας. Σ'αούτον τη δεκαετίαν εγνώρτσεν κι εγάπεσεν την Τςαρλότε φον Ϛτάιν κι ερόιζεν αποπίσ'ατ'ς. Εκείνεν έντρισεν άλλον και είςεν παιδία άμαν για τον Γκαίτε άμον ατέναν 'κ ευρίουτον σα μαχαλάδας κι αέτς έγραψεν για τ'ατέν ποιήματα σεβταλίδικα πολλά. Επέμναν ους οσήμερον 1700 γράμματα και σημειώματα απάν αφκά ντο δεκνίζεν μας πόσο σεβταλής έτον.
Αούτο η ιστορίαν ετελέθεν όνταν ο Γκαίτε εσκώθεν κι έφυεν στην Ιταλίαν. Τιδέν 'κ είπεν ατέν και για τ'ατό η Τςαρλότε εγούζεψεν κι άλλο να ελέπ' ατόν 'κ εθέλνεν.
Σην Ιταλίαν.
Σα 1786, Σταυρίτες έτον, ο Γκαίτε επουγαλεύτεν την Τςαρλότε φον Ϛτάιν, τη δουλείαν ατ', το Δουκάτον και ούλ' ατά και για τ'ατό εχπάστεν για την Ιταλίαν. Κανείς 'κ εξέρνεν μερ επήεν, εξόν ασό θεραπόν ατ' και το Δούκαν. Ασού εκλώστεν τη Βερόναν, τη Βιτςέντσαν και τη Βενετίαν έφτασεν τον Αεργίτεν ση Ρώμην. Επέμνεν εκεί ους τον Απρίλτ' τη 1788. Επεκεί εκλώστεν τη Σιέναν, τη Φλωρεντίαν, τη Πάρμαν και το Μιλάνον κι εκλώστεν οπίς στ Βαϊμάρην.
Δουλείας ατ' (χωρισμέν').
 Δράματα 
 Μεσελέδες και νοβέλλες 
 Ποιήματα 
 Αυτοβιογραφικά γράμματα 
</doc>
<doc id="705" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=705" title="22 Μαρτί">
22 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
21 Μαρτί | 22 Μαρτί | 23 Μαρτί
Η 22 τη Μαρτί εν τ' 81ον ημέρα τη χρονίας (82ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
Επέμναν άλλα 284 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="711" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=711" title="Ρουσία">
Ρουσία
Η Ρουσίαν (ρουσ. "Российская Федерация") εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρασίας. Η Ρουσίαν εν τ'ασούλτς τρανόν κράτος σ'όλεν τον κόσμον. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μόσχαν. Η χώρα εχ' πληθυσμόν 141.900.000 ανθρώπ'ς (2008). 
</doc>
<doc id="713" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=713" title="28 Αλωναρί">
28 Αλωναρί
Κερασινός | Χορτοθέρτς | Αλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς
27 Αλωναρί | 28 Αλωναρί | 29 Αλωναρί
Η 28 Αλωναρί εν τ' 240ον ημέρα τη χρονίας (241ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 125 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="717" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=717" title="1 Απρίλτ">
1 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
31 Μαρτί | 1 Απρίλτ | 2 Απρίλτ
Η 1 τ' Απρίλτ εν τ' 91ον ημέρα τη χρονίας (92ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 274 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="718" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=718" title="2 Απρίλτ">
2 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
1 Απρίλτ | 2 Απρίλτ | 3 Απρίλτ
Η 2 τ' Απρίλτ εν τ' 92ον ημέρα τη χρονίας (93ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 273 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="719" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=719" title="3 Απρίλτ">
3 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
2 Απρίλτ | 3 Απρίλτ | 4 Απρίλτ
Η 3 τ' Απρίλτ εν τ' 93ον ημέρα τη χρονίας (94ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 272 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="722" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=722" title="4 Απρίλτ">
4 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
3 Απρίλτ | 4 Απρίλτ | 5 Απρίλτ
Η 4 τ' Απρίλτ εν τ' 94ον ημέρα τη χρονίας (95ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 271 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="723" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=723" title="Φίλων Κτενίδης">
Φίλων Κτενίδης
Ο Φίλων Κτενίδης (1889- 13 Χορτοθέρτ 1963) έτονε πόντιος έλλενας συγγραφέας, δημοσιογράφος και γιατρός. Ατός εμπρολάλεσεν την ανιστόρησην τη μονής Σουμελά σο Βέρμιον. Ίδρυσεν το Σωματείον τη Παναγίας Σουμελά το 1951.
</doc>
<doc id="729" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=729" title="Μόσχα">
Μόσχα
Η Μόσχα (ρουσ. Москва́) εν η πρωτεύουσαν, η μία ασοι δύο ομοσπονδιακούς πόλεις τη Ρουσίας και διοικητικόν κέντρον τη Περιφέρειας Μόσχας (Моско́вская о́бласть).
</doc>
<doc id="733" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=733" title="5 Απρίλτ">
5 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
4 Απρίλτ | 5 Απρίλτ | 6 Απρίλτ
Η 5 τ' Απρίλτ εν τ' 95ον ημέρα τη χρονίας (96ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 270 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="734" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=734" title="6 Απρίλτ">
6 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
5 Απρίλτ | 6 Απρίλτ | 7 Απρίλτ
Η 6 τ' Απρίλτ εν τ' 96ον ημέρα τη χρονίας (97ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 269 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="736" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=736" title="7 Απρίλτ">
7 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
6 Απρίλτ | 7 Απρίλτ | 8 Απρίλτ
Η 7 τ' Απρίλτ εν τ' 97ον ημέρα τη χρονίας (98ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
Επέμναν άλλα 268 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="737" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=737" title="ΚΤΕΝΙΔΗΣ ΦΙΛΩΝ">
ΚΤΕΝΙΔΗΣ ΦΙΛΩΝ
</doc>
<doc id="752" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=752" title="Συναλλοιότητα διαφορομορφιζμίων">
Συναλλοιότητα διαφορομορφιζμίων
Σην θεωρητικόν φυσικήν, η συναλλ΄εότητα δ΄εαφορομορφιζμίων (γιά γενικόν συναλλ΄εότητα γιά γενικόν αναλλ΄εότητα) εν αναλλ΄εότητα τη μορφής τη φυσικών νομίων αφκά ασοί αυταίρετους δ΄εαφορίσιμους μετασκηματιζμούς συντεταγμενίων. Το κεντρικόν η ιδέα εν η αφκά: τα συντεταγμένας 'κ υπάρχνε πραματικά σην φύσην, άμα είναι μαναχόν κατασκευάζματα που περγράφνε ατέν κ΄ γ΄ τ'ατό εν καλλίον να μην έχνε ρόλον σην δ΄εατύπωσην τη βασικών φυσικών νομίων. 
Φυσικόν νόμον γενικά συναλλοίωτον εν ατός που ες΄ την ίδ΄εαν μαθεματικόν μορφήν σ'όλ΄εα τα συστέματα συντεταγμενίων που αλληλοσκετίζκουνταν δ΄εα μεσίου διαφορισιμιδίων μετασκηματιζμίων. Αΐκοι νομ εκφράζκουνταν πολλά φοράς με ορς τανυστικών πεδίων· παράδειγμαν: η κλασικόν (μη κβαντικόν) Θεωρία τη Ελεκτροδυναμικής εν αΐκεσσα θεωρία.
Ους αρχή, την γενικόν συναλλ΄εότηταν επρότεινεν ο Άλμπερτ Αϊνστάιν γ΄ την θεωρίανατουν τη Ειδικού τη Σχετικότητας, άμα αβούτε η θεωρία πα έτον περιοριζμένον σα συστέματα συντεταγμενίων που αλληλοσκετίζκουνταν μαναχόν δ΄εα μεσίου ομ΄εομορφιδίων σχετικών ταχυτητίων (δηλαδή, αδρανειακών πλαισίων). Ο Αϊνστάιν ανεγνώρισεν την ανάγκην εφαρμογής τη Γενικού Αρχής τη Σχετικότητας σοι επιταχυνόμενους σχετικούς ταχύτητας κ΄ μετεχειρίστεν τοι υπολογιστικούς μέθοδους τη Τανυστικού Λογιζμού (τη νέονος ατουνού εργαλείου γ΄ την εποχήν εκείνεν) για να επεκτείνει την Καθολικόν Συναλλ΄εότηταν Λόρεντς (Lorentz) τη ειδικού θεωρίας (που εφαρμόζκεται μαναχόν σα αδρανειακά πλαίσ΄εα) σην άλο γενικόν Τοπικόν Συναλλ΄εότηταν Λόρεντς (που εφαρμόζκεται σ'όλ΄εα τα πλαίσ΄εα)· αραέτς εποίκεν ο Αϊνστάιν την Γενικόν Θεωρίαν τη Σχετικότητας. Η τοπικός περιστολή τη γενικού τανυστή μετρικής σην μετρικήν Μινκόφσκι αντιστοισ΄εί σε κίνησην ελεύθερου πτώσης (γεωδαιτικήν, δηλαδή)· αέτς περικλείσκεται σην γενικόν θεωρίαν το φαινόμενον τη βαρύτητας.
Η σύχρονον ερμηνεία τη φυσικού περιεχόμενου τη αρχής τη γενικού συναλλ΄εότητας εν η αφκά: η ομάδα Λι (Lie) GL(formula_1) (η ομάδα συμμετρίας τη Γενικού Σχετικότητας, δηλαδή) εν θεμελ΄εώδης εξωτερικόν συμμετρία τη κόζμονοσεμουν. Άμα κ΄ άλλα συμμετρίας, άμον οι εσωτερικοί συμμετρίας που βασίζκουνταν σοι διακριτούς ομάδας, έχνε πλέον τρανόν ρόλον σο ποίσιμον καινούργεων φυσικών θεωρίων.
</doc>
<doc id="763" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=763" title="Φινλανδία">
Φινλανδία
Η Φινλανδία εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης.
</doc>
<doc id="765" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=765" title="Λουξεμβούργον">
Λουξεμβούργον
</doc>
<doc id="779" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=779" title="Βόλος">
Βόλος
Ο Βόλος εν πόλην τρανή (τρανότερη της Μαγνησίας ούλης) παρά την θάλασσαν ασο κέντρον της Ελλάδας 326 χλμ. ασον Βορράν της Αθήνας.
</doc>
<doc id="789" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=789" title="Υδρογόνον">
Υδρογόνον
Η λέξην υδρογόνον (hydrogen) προέρχεται ασα λέξεις «ὕδωρ» + «γείνομαι», δηλαδή σημαίν' την βασικήν χημικήν ιδιότητανατου να καίγεται αφού έχει ποίσναι νερόν (ὕδωρ). Το χημικόν στοιχείον Υδρογόνον (Η) (γιά διυδρογόνον) ση διατομικήν στοιχειακήν μορφήνατου) έν´ άχρωμον, άοσμον, άγευστον, εύφλεκτον αμέταλλον διατομικόν αέριον, με ατομικόν αριθμόν 1, ατομικήν μάζαν 1,00794(7) amu, χημικόν τύπον H2, μοριακήν μάζαν 2,01588(14) amu. Έν´ τ'ελαφρύτερον χημικόν στοιχείον.
</doc>
<doc id="791" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=791" title="Λιθουανία">
Λιθουανία
Η Λιθουανία εν κράτος σο βορειάν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Βίλνιους κι πρόεδρος ατ'ς εν η Ντάλια Γκριμπαουσκάιτε. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 2.810.865 τ' ανθρώπ'ς (2017).
Γεωγραφίαν.
Η Λιθουανίαν ευρισκάται ση Βαλτικήν τη θάλασσαν αφκά, εχ' την Πολωνία, τη Λευκορουσία, τη Λεττονία και τη Ρουσία απές. Έχ' τρανά πολιτείας τ' Κάουνας, και τη Κλαϊπέντα.
</doc>
<doc id="793" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=793" title="Υδρογόνο">
Υδρογόνο
</doc>
<doc id="803" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=803" title="Ήλιον">
Ήλιον
Το χημικόν στοιχείον ήλιον εν τ'αρχικόν στοιχείον τη ομάδας τη ευγενίων αερίων, εςς σύμβολον το He κι ατομικόν αριθμόν 2. Εν´ αέριον, άχρωμον, άοσμον κι άγευστον κι εςς το χαμηλότερον σημείον βρασμού τη χημικών στοιχείων.
</doc>
<doc id="804" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=804" title="Περιοδικόν Πινάκιν">
Περιοδικόν Πινάκιν
Περιοδικόν Πινάκιν
</doc>
<doc id="806" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=806" title="Αίγυπτος">
Αίγυπτος
Η Αίγυπτος ("λένατον πα κι" Αίγυπτον), σ'αραβικά مصر - Miṣr, εν αφρικανικόν κράτος ση νότιαν τη Μεσόγειον την θάλασσαν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κάιρον κ' τρανότερην πόλην εν η Αλεξάνδρειαν. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Χόσνι Μουμπάρακ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 75.500.662 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="812" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=812" title="Νάτριον">
Νάτριον
Το χημικόν στοιχείον Νάτριον [σύμβολον Na (λατινικά: "Natrium")] εν μαλακόν δραστικόν μέταλλον αση ομάδαν τη αλκαλίων σο Περιοδικόν πινάκιν με ατομικόν αριθμόν 11 κι ατομικόν βάρος 22,98977 . Εςς θερμοκρασίαν τήξης 97,8 C° και θερμοκρασίαν βρασμού 882,9 C°. 
Το νάτριον εν διαδογμένον ση φύσην με τη μορφήν χημικών ενωσίων, όπως το χλωριούχον νάτριον (αλάς), ντο ευρίεται σε μεγάλας ποσότητας σο θαλασσινόν νερόν, το νιτρικόν νάτριον γιά "νίτρον τη Χιλής", ντο εν κρυσταλλικόν κι ευρίετεν μέσα σο έδαφος. Ση φύσην ευρίετεν μανάχον σε ενώσια κι εν ενεργόν χημικά.
Εςς ατομικόν αριθμόν 11 κι ατομικόν βάρος 23 κι ειδικόν βάρος 0,968. Εν μαλακόν, στερεόν, ελατόν, ασημόλευκον αλκαλικόν μεταλλικόν χημικόν στοιχείον. Οξειδώνετ' όμως γοργά σον αέραν. Για τ'ατό φυλάετ' μέσα σε παραφινέλαιον γιά πετρέλαιον.
</doc>
<doc id="817" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=817" title="Κώστας Διαμαντίδης">
Κώστας Διαμαντίδης
Ο Κώστας Διαμαντίδης (1952-) γιά Κοσμέτες (ψευδώνυμον) εν γνωστός λογοτέχνες κι συγγραφέας ποντιακών ἐργων.
Εγεννέθεν ση Αγάπην Γρεβενών ασ'σό γονείς πρόσφυγας ασ'σο Πόντον κι απόφοιτον τη Οδοντιατρικού Σχολής τη Α.Π.Θ..
Πρώτη τουν ποιητική συλλογή έτον το “Ονέρ’τα Πόνια Τάματα”, έκδοση Ινστιτούτου Βιβλίων κι Ανάγνωσης Κοζάνης κι Πανελλήνιας Ένωσης Σουρμενιτών, 1998.
</doc>
<doc id="821" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=821" title="Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκöτε">
Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκöτε
</doc>
<doc id="834" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=834" title="Ίων Δραγούμης">
Ίων Δραγούμης
Ο Ίων Δραγούμης έτονε αγωνιστής,πατριώτ'ς και λόγιος κ' ας αλλουνούς τρανόν εκφραστής τη ακραίου ελληνικού σωβινισμού. Διεκρίθη αμόν υπέρμαχον τη Μεγάλη Ιδέας(Τρανέσσα Ιδέα).Υιός τ' Στεφάνου Δραγούμη.Μακεδών,ασό Βογατσικό τη Καστοριάς,εγεννέθε σην Αθήναν σα 14 τη Σεπτέμβρη(Σταυρίτε) 1878 και εσπούδασεν νομικά σο Παρίσιν.Εσκότωσαν ατόν σα 31 τη Ιούλη(Χορτοθέρτ) 1920 απές σην Αθήνα,η αιτία έτονε πολιική,σουμά σ' Αμπελόκηπους,εκεκά όποι έτονε τα στρατώνας τη πεζικού και οπ' 'εστεασν αναμνηστικόν πλάκαν(στήλη).
Τρανόν σεβντάν είσεν με την Πηνελόπη Δέλτα-τον σεβντάν ατούν είπαν ατον "πλατωνικόν"-ντο έτονε συγγραφέας μυθιστορημάτων ντο γράφνε για τον Μακεδονικόν Αγώνα.Ασά 1902 έμπεσεν σον διπλωματικόν κλάδον,υπηρέτησεν αμον υποπρόξενον,κατόπιν απαιτήσεώς του,σο Μοναστήρ και απ'εκεί σην Ανατολ. Μακεδονίαν,σο Προξενείον των Σερρών,σην Ανατολικήν Ρωμυλίαν σο Προξενείον τη Πύργου και ση Θράκην,σο Προξενείον τη Φιλιππούπολης, έως σα 1907.Αντάμα με τον γαμπρόν ατ' Παύλον Μελάν,ντο έτονε άγουρος τη αδελφής ατ',έστεσεν τα ορθοδόξους κοινότητας εναντίον τη βουλγαρικών κομιτάτων,έσκωσεν' σο ποδάρ τα Ελληνικά Δυνάμεις και έντονε τρανόν απόστολος τη Μακεδονικού Αγώνος.Ίδια πατριωτικά προσπάθειας εποίκε και σην Πόλιν αυκά,όποι υπηρέτησεν σην Ελληνικήν Πρεσβείαν.(1907-1909).Σα 1909 εβοήθησεν σην προετοιμασίαν τη πατριωτικού κινήματος.Σα 1910 εποίκε μ'αλλουνούς τον "Εκαπιδευτικόν Όμιλον".
Σα 1911,αμόν οι Ιταλοί επαίραν τα Δωδεκάνησα,εποίκεν σην Πάτμον πανδωδεκανησιακόν συνέδριον,ντο επρόλαβεν και απεφάσισεν το ένωμαν με την Ελλάδα.(Συνέδριο Πάτμου 1912).Σα 1912,έντονε δεκανέας σο επιτελείον τη αρχηστράτηγου Κωνσταντίνου.Αντάμα με τον Βίκτορα Δούσμανη και τον Ιωάννη Μεταξά έστειλαν ατόν να διαπραγματεύκεται με τον Ταχσίν πασά την παράδοσιν τη Θεσσαλονίκης,όπ' έστεσεν την ελληνικήν σημαίαν.Σα 1914 επήεν πρεσβευτήν σην Αγίαν Πετρούπολη και εδιαχειρίστεν με επιτυχίαν το ζήτημα τ' Αγίου Όρους,φτάοντας μέλημαν να οργανούνται τα ελληνικά κοινοτητας τη Ρουσσίας.Σα 1915 εκλέχθεν βουλευτής Φλωρίνης.Σα 1916 εκδόθε το περιοδιόν ατ' "Πολιτική Επιθεώρησις".Σα 1917 εξόρισεν ατόν η κυβέρνηση τη Βενιζέλ' σην Κορσικήν,ασ' επαλινόστησεν σα 1919.
Η επακόλουθη ένταξήν ατ' σο αντίθετον, ασο βενιζελικόν στρατόπεδον, έντονε αιτίαν, αμον εμαθεύτεν η δολοφονική απόπειρα σο Παρίσι εναντίον τη Βενιζέλ', να πιανούται σ' ενέδραν ανδρών τη ασφαλείας του τότε αρχηγού ση Χωροφυλακήν Εμμανουήλ Ι. Ζυμβρακάκη, και να αραέβ' τραγικόν τέλος σο σημείο όπ' έσ' σήμερον στηθεί το αναμνηστικόν πλάκαν.
Δουλείας ατ'.
Ασό συγγραφικόν έργον ατ' ξεχωρίζνε το "Μαρτύρων και ηρώων αίμα" (1907) ντο εν εμπνευσμένον ασον Μακεδονικόν Αγώνα και ουσιαστικά αφιερωμένον ση θυσίαν τη γαμπρούν ατ' Παύλου Μελά, ίστε και τα "Σαμοθράκη" (1909) και "Όσοι ζωντανοί" (1912).
</doc>
<doc id="837" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=837" title="Συναλλ΄εότητα δ΄εαφορομορφιζμίων">
Συναλλ΄εότητα δ΄εαφορομορφιζμίων
</doc>
<doc id="848" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=848" title="Ποντιακόν γλώσσα">
Ποντιακόν γλώσσα
</doc>
<doc id="850" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=850" title="Ελλενικόν γλώσσα">
Ελλενικόν γλώσσα
</doc>
<doc id="851" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=851" title="Τσάρλι Τσάπλιν">
Τσάρλι Τσάπλιν
Ο Τσάρλς Σπένσερ Τσάπλιν (Charles Spencer Chaplin Jr, 16 Απρίλτ 1889 - 25 Χριστουγενναρί 1977), γνωστός σα Τσάρλι έτον άγγλος ηθοποιός. Έγνεν τρανός σα πρώτα δεκαετίας τ' Χόλυγουντ. Εν ο πρώτος τρανός ηθοποιός όπ' εποίσον το Σαρλό σε ταινίας. Απέθανεν τ' 1977.
</doc>
<doc id="852" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=852" title="16 Απρίλτ">
16 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
15 Απρίλτ | 16 Απρίλτ | 17 Απρίλτ
Η 16 τ' Απρίλτ εν τ' 106ον ημέρα τη χρονίας (107ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 259 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="853" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=853" title="29 Απρίλτ">
29 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
28 Απρίλτ | 29 Απρίλτ | 30 Απρίλτ
Η 29 τ' Απρίλτ εν τ' 119ον ημέρα τη χρονίας (120ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 246 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="854" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=854" title="Τσιν Σι Χουάνγκ">
Τσιν Σι Χουάνγκ
Ο Τσιν Σι Χουάνγκ (秦始皇) (259 π.Χ. – 210 π.Χ.), γνωστός σα Γινγκ Ζενγκ (嬴政), έτον βασιλέας σην κινεζικήν πολιτείαν τ' Τσιν από τ' 246 π.Χ. ως τ' 221 π.Χ. σην περίοδον των Μαχούμενων Πολιτείων. Έγνεν ο πρώτος βασιλέας σην ενωμένην Κίνα τ' 221 π.Χ. Εκυβέρνησεν ως τη θανή ατού τ' 210 π.χ. σην ηλικίαν των 50.
</doc>
<doc id="858" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=858" title="23 Καλανταρί">
23 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
22 Καλανταρί | 23 Καλανταρί | 24 Καλανταρί
Η 23 τη Καλανταρί εν 23ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 342 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (343 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="859" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=859" title="Ρώμη">
Ρώμη
Η Ρώμη εν ιταλικόν πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη Ιταλίας. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 3.700.000 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="879" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=879" title="Λεχτικόν">
Λεχτικόν
Λεχτικόν εν σύνολον λεξίων μίας λαλίας. Το λεχτικόν 'κ εν αναλλοίωτον, αλλά εξελίζκεται χρόνον με τον χρόνον.
</doc>
<doc id="889" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=889" title="Αραπάν">
Αραπάν
Αραπάν εν τροχοφόρον όχημαν με μηχανήν. Τα αραπάτα πάσκουνταν σο μεσοστράτ, έχνε κάτσα για 1 ως 6 ανθρώπ'ς, έχνε 4 τροχούς και εφτάνουν τα για τη μεταφοράν τ' ανθρώπων.
Σο 2002 έτον 590.000.000 αραπάτα (1/11 ανθρώπ'ς).
Ιστορίαν.
Εφευρέθεν σην Γερμανία το 1885 ασόν Karl Benz.
</doc>
<doc id="894" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=894" title="Ιμπν Χαλντούν">
Ιμπν Χαλντούν
Ο Ιμπν Χαλντούν (27 Καλομηνά, 1332– 19 Μαρτί, 1406) (Αραβικά: أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي) έτον Βορειοαφρικανός πολύμαθον — αστρονόμον, οικονομολόγον, ιστορικός, μελετητής και θεολόγον του Ισλάμ, νομολόγον, δικηγόρον, μαθηματικός, δεατροφολόγον, φιλόσοφον, κοινωνεολόγον και πολιτικον. Εγεννέθεν σην Βόρεον Αφρικήν ση σημερινήν Τυνησίαν. Οι γονείσατου Περσικού καταγωγής έσαν. Έτον πρόδρομον τη: δημογραφίας, πολιτιστικού ιστορίας, ιστοριογραφίας, φιλοσοφίας τη ιστορίας, και κοινωνεολογίας.
Εν τσιπ γνωστός για το έργον ατού Μουκαντίμα (γιά Προλεγόμενον), τον πρώτον τόμον της καθολικής ιστορίας τη κόσμονος, Κιτάμπ αλ-Ιμπάρ. 
Απέθανεν σο Κάιρον.
</doc>
<doc id="895" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=895" title="Κάιρον">
Κάιρον
Το Κάιρον εν η πρωτεύουσαν τς Αιγύπτου, ευρίετεν σον ποταμόν Νείλο. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 15.200.000 ανθρώπ κι εν η πιο τρανήν πολιτείαν τς Αφρικής. Τ' επίσημον όνεμαν ατής εν Αλ-Καχίρα (القاهرة).
</doc>
<doc id="903" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=903" title="16 Σταυρί">
16 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
15 Σταυρί | 16 Σταυρί | 17 Σταυρί
16 Σταυρί εν 259ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 260ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 106 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="904" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=904" title="17 Σταυρί">
17 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
16 Σταυρί | 17 Σταυρί | 18 Σταυρί
17 Σταυρί εν 260ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 261ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 105 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="905" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=905" title="18 Σταυρί">
18 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
17 Σταυρί | 18 Σταυρί | 19 Σταυρί
18 Σταυρί εν 261ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 262ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 104 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="906" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=906" title="19 Σταυρί">
19 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
18 Σταυρί | 19 Σταυρί | 20 Σταυρί
19 Σταυρί εν 262ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 263ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 103 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="907" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=907" title="20 Σταυρί">
20 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
19 Σταυρί | 20 Σταυρί | 21 Σταυρί
20 Σταυρί εν 263ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 264ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 102 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="909" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=909" title="Νείλος">
Νείλος
Ο Νείλος εν ποτάμιν κι ευρίεται σην Αφρικήν. Εν το τρανότερον ποτάμιν σον κόσμον. Ο Νείλος εχ' δυο τρανούς κλώνους: τον Λευκόν Νείλον και τον Μπλε Νείλον ασήν Αιθιοπίαν. Απεκεί πάει σην Αίγυπτον κι εκεί ξύνεται σην Μεσόγειον τη Θάλασσαν εφτάοντας Δέλτα.
Τ' όνεμαν.
Τ' όνεμαν Νείλος εν Παλαιόν Ελλενικόν και εν ασήν σημιτικήν ρίζαν "νάχαλ" τεμέκ κοιλάδαν γιά ποτάμιν (ασή μετάφρασην ποτάμιν-κοιλάδαν).
Απόθεν κατεβαίν'.
Ο Νείλος εν το τρανότερον ποτάμιν (μάκρον) σην Αφρικήν, αλλά και σ' ούλον τον κόσμον. Εβγών ασά νότια τ' Ισημερινού, ξύνει σην Μεσόγειον Θάλασσα. Εν 6.650 χμ μακρόν και ξύνει σε 3.349.000 τ.χμ. Δαβαίν' την Τανζανίαν, το Μπουρούντι, την Ρουάντα, το Ζαΐρ, την Κένυαν, την Ουγκάντα, την Αιθιοπίαν, το Σουδάν και την Αίγυπτον. Ο Νείλος αχπάσκεται ασόν Κυανόν Νείλον (Αμπάι), τον Άτμπαρα, και τον Λευκόν Νείλον.
</doc>
<doc id="912" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=912" title="21 Σταυρί">
21 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
20 Σταυρί | 21 Σταυρί | 22 Σταυρί
21 Σταυρί εν 264ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 265ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 101 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="913" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=913" title="22 Σταυρί">
22 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
21 Σταυρί | 22 Σταυρί | 23 Σταυρί
22 Σταυρί εν 265ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 266ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 100 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="914" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=914" title="24 Σταυρί">
24 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
23 Σταυρί | 24 Σταυρί | 25 Σταυρί
24 Σταυρί εν 267ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 268ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 98 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="915" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=915" title="25 Σταυρί">
25 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
24 Σταυρί | 25 Σταυρί | 26 Σταυρί
25 Σταυρί εν 268ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 269ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 97 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="916" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=916" title="26 Σταυρί">
26 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
25 Σταυρί | 26 Σταυρί | 27 Σταυρί
26 Σταυρί εν 269ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 270ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 96 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="917" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=917" title="27 Σταυρί">
27 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
26 Σταυρί | 27 Σταυρί | 28 Σταυρί
27 Σταυρί εν 270ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 271ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 95 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="918" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=918" title="28 Σταυρί">
28 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
27 Σταυρί | 28 Σταυρί | 29 Σταυρί
28 Σταυρί εν 271ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 272ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 94 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="919" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=919" title="29 Σταυρί">
29 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
28 Σταυρί | 29 Σταυρί | 30 Σταυρί
29 Σταυρί εν 272ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 273ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 93 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="920" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=920" title="30 Σταυρί">
30 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
29 Σταυρί | 30 Σταυρί | 1 Τρυγομηνά
30 Σταυρί εν 273ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 274ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 92 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="921" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=921" title="Τραπεζούντα">
Τραπεζούντα
Η Τραπεζούντα (τούρκικα Trabzon) εν πόλη σα παράλια τη Ευξείνου Πόντονος ση σημερνόν Τουρκίαν. Έτον Ελληνικόν αποικίαν ασήν Αρχαιότηταν και πρωτεύουσα τη αυτοκρατορίας των Μεγάλων Κομνηνάντων. Τρανόν αστικόν και πολιτιστικόν κέντρον τη Ελλήνων Ποντίων μέχρις το 1922 και την Μικρασιατικήν Καταστροφήν.
</doc>
<doc id="935" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=935" title="Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ">
Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ
Ο Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ ("Georg Wilhelm Friedrich Hegel", Στουτγκάρδη 27 Αλωναρί 1770 - Βερολίνο 13 Αεργίτε 1831) ή Έγελον έτον τρανός Γερμανός μεταφυσικός φιλόσοφον τη Γερμανικού Ιδεαλισμού. Ιδέασατου έσαν η Διαλεκτική Θεωρίαν, η Ανάσυρσην (Aufhebung), η Διαλεκτικήν Αφέντε-Σκλάβονος και ο Απόλυτον Ιδεαλισμός.
</doc>
<doc id="939" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=939" title="Βοστώνη">
Βοστώνη
Η Βοστώνη έν το τρανύτερον πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη Μασσαχουσέττης. Ονομάζουμε 'ατεν και "Αθήναν τη Αμερικής" γιατί εχ' τα περισσότερα πανεπιστήμια ασ'όλια τ'άλλα πολιτείας τη Αμερικής.
Σην Βοστώνην ειν' πολλοί Πόντιοι Έλληνες ασ' όλια τα μερέας τη Ελλάδας, αμάν οι πλείονες είν' ασή Μακεδονίας τα νομούς, όπως την Κοζάνην, Ημαθίαν, Σαλονίκην, Φλώριναν, Κέστεραν κ,α.
Έχομε δύο Ποντιακούς Συλλόγους και είναι πολλά δυνατοί, την «Παναΐαν Σουμελάν Βοστώνης» και την «Ποντιακήν Εστίαν». Είναι ασ' ολίγους Συλλόγους που έχ'νε τ'ατεινέτερα κτίρια απέ σην καρδίαν τη Βοστώνης.
Εχ'νε χορευτικά συγκροτήματα, μικρά και τρανά. Η Παναΐα Σουμελά εχ' πολλά δυνατόν νεολαίαν. Η νεολαία μουν είν' ολ' γεννεμέν αδά σην Αμερικήν, αμάν έμαθαν να παίζνε την κεμεντζέν και νε τραωδούν, άμον ντ'εγεννέθαν, για σον Πόντον για σην Ελλάδαν.
Ασό 2008, ερχίνεσεν να έχ' Σκολείον Ελλενικής και Ποντιακής γλώσσας εντάμαν, όθεν μαθάνε την Ιστορίαν, Πολιτισμόν, Παράδοσην, ήθη, έθιμα.
Τα τραωδίας βοηθούν πολλά τα μωρά να μαθάνε την γλώσσαν για τ' ατό εμείς με την νεολαίαν έμουν, χορεύομε και τραωδούμε όθεν και να ευρίουμες.
</doc>
<doc id="944" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=944" title="Βασίλης Ανθόπουλος">
Βασίλης Ανθόπουλος
Ο Βασίλειος Ανθόπουλος ή Βασίλ Αγάς γεννέθεν σο χωρίον Κιζίκ του Απές σο σαντζάκ τη Σεβάστειας το έτος 1888. Μορφώθεν απ έναν Γάλλον αρχιτέκτονα και για τ' ατό καλέθεν "Ουστάς" απο το τούρκικον "USTA" που σημέν "πρωτομαστόρ". Το 1914 χταλεύει έναν Τούρκο που βιασ τη γαρη τη καρντασιτ΄ και κλόσκει σο βουνόν αντάρτης. Απε το 1914 ως το 1918 πολλά συμφοράς φερ τη Τούρκοις, με πιο τρανόν το γλύτωμαν ενός Ρουσαντ' Στρατηγού α ση φυλακήν τη Σεβάστειας. Οι Ρουσσάντ δίγουν ατον παράσημον και τουφέκιαν να εφτάει πόλεμον αντάρτι. Αμα ατός κι μπορεί να πολεμεί τη Τούρκοις που εν πολλοί και τακτικοί και για τ' ατο το 1918 ερχεται σην Αθήνα να παρακαλεί το Βενιζέλο και το ασκέρ' το Ελληνικό. Ο Βενιζέλος βοήθεια κι διγ' και ο Βασίλ Ουστάς αφίν οπίς τη γαρήνατ' και λίγους άγουρους τς τ' αντάρτικο σα χωρία Ριζό και Βάγγενα (Σεβαστειαννά) τη Πέλλας ση Μακεδονία και κλόσκεται παλ' σον Πόντο. Το 1920 οι Τούρκοι εφταν ατον καρτερ' σην Κωνσταντινούπολη και θανατώνε ατον. Τη 13 Τρυγομηνά 2009 σο Δήμον τη Σκύδρας εποίκαν το άγαλμα του Βασίλ Ουστά.
</doc>
<doc id="946" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=946" title="Βασιλης ανθοπουλος">
Βασιλης ανθοπουλος
</doc>
<doc id="956" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=956" title="1 Τρυγομηνά">
1 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
30 Σταυρί | 1 Τρυγομηνά | 2 Τρυγομηνά
1 Τρυγομηνά εν 274ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 275ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 91 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="957" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=957" title="Μιχάλης Καλιοντζίδης">
Μιχάλης Καλιοντζίδης
Ο Μιχάλης Καλιοντζίδης (1960-) εν Έλλενας μουσικός και κεμεντζετζής. 
Βιογραφικόν.
Ο Καλιοντζίδης εγεννέθεν σο χωρίον Διπόταμο τη Καβάλας ασ'έναν κύρην και μάναν ντο εγεννέθανε κι εθράφανε σον Πόντον, σ'έναν χωρίον ντο έλεγαν ατο Κοσμά και εν κοντά σην Ματσούκα τη Τραπεζούντας. Όλον εμπρό όνταν έρθανε ασον Πόντον, έγκαν κι εθέκαν ατοινούς σ'έναν χωρίον ντο λέγουν ατο Καράπουρουν. Επεκεί επήγαν σο Διπόταμον γιατί εθέλναν ένα μέρος ντο να είςεν ποτάμε και ραςία άμον το Πόντο. Ακεκά ο Καλιοντζίδης επήγεν σο δημοτικόν και ετελείωσεν τη Μέση Τεχνική Σχολή Εργοδηγών. 
Σον κεμεντζέν ερχίνεσεν αυτοδίδακτος 1975. Σα 1981 τη χρονίας επήγεν σην Αθήναν κι εδέβασεν μουσικήν σο Ευγενίδειον Ωδείον κι επεκεί πολλά επροσπάθησεν κι εκράτεσεν πολλά τραγωδίας, πολλά καϊτέδες άμον ντ'έκουσεν ατα ασοι παλαιούς, αέτς άμον ντο έπαιζαν και έλεγαν ατα σον Πόντον. Σα 1988 εποίκεν μουσικόν σχολείον σην Καλλιθέα Αθηνών ντο λέγουν ατο «ΛΥΡΑ». Ακεκά μαθάνουν την παράδωσην άμα και μόρφωσην, γιατί όνταν κανείς εςς μόρφωσην, και κρατεί την παράδωσην και επορεί να πάει εμπρός παλ. Οσήμερον τα σχολεία είναι δώδεκα και συνεργάσκουνταν με τοι δεσκάλτς ντο εξέβαν ασο σχολείον «ΛΥΡΑ». Εξόν ασην Αθήναν εςς σχολεία σ'αούτα τα πολιτείας: Θεσσαλονίκη, Καβάλα, Κιλκίς, Κατερίνη, Βέροια, Κοζάνη, Κοπανός Ναούσης, Κρύα Βρύση Γιαννιτσών, Δράμα, Πρέβεζα, Ανατολή Ιωαννίνων. 
Ο Καλιοντζίδης εν ενεργός μουσικός και εςς πολλά αλμπούμε. Εξόν ασ'αούτο πολλά πάει σα πανυγήρε και σα βραδύας εκεί που ζούνε Πόντιοι σην Ευρώπην, Αμερικήν και Αυστραλίαν.
</doc>
<doc id="959" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=959" title="Κομφούκιον">
Κομφούκιον
Ο Κομφούκιος έτον πελλόν φιλόσοφον ασήν Κίναν και τα έργανατ έφταναν ους σην Κίναν, Κορέαν, Ιαπωνίαν, Βιετνάμ. Η φιλοσοφίαν ατ αναφέρκονταν σην ηθικήν, σα κοινωνικά, σην δικαιοσύνην και σην ειρήνην.
</doc>
<doc id="961" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=961" title="Πεσκιοϊλού Αντέμ">
Πεσκιοϊλού Αντέμ
Ο Πεςκιοϊλού Αντέμ (τουρκ. "Beşköylü Adem", ελλ. "Μπεσκιοϊλού Αντέμ", 1 Μαρτί 1980-) εν πόντιος μουσικός και κεμεντζετζής αση Τουρκίαν. Εξέρ και καλατςεύ' τα ποντιακά ντο εν το μητρικόν η γλώσσαν ατ'. Το κανονικόν τ'όνομαν ατ' εν Αντέμ Εκίζ.
Βιογραφικόν.
Ο Αντέμης εγεννέθεν κι εθράφεν σο χωρίον Πέςκιοϊ σα Σούρμενα, κοντά σην Τραπεζούνταν. Το παλαιόν τ'όνομαν τη χωρί έτονε «Καλίστη». Εςς τον ποντιακόν πολιτισμόν και κρατεί ατόν γιατί με τ'ατόν έζησεν. Για τον κύρην ατ' λέει αν έλεεν δυο τρία τέσσερα τουρκικά λόγια, έλεεν δέκα δεκαπέντε ποντιακά. Ο Αντέμης ασην καρδίαν ατ' λεει εν πόντιος, όχι ασ'όνομαν. 
Σην κεμεντζέν ερχίνεσεν αυτοδίδακτος κι έμαθεν τα καϊτέδες άμον ντ'έκουεν ατα ασοι παλαιούς τη χωρί, αέτς άμον ντο έπαιζαν και έλεγαν ατα. Επεκεί πολλά επαίνεν κι έρχουτον σα πανηγύρε και σα βραδύας κι έπαιζεν την κεμεντζέν. Όνταν ετελείωσεν το λύκειον ασον Πόντον έφυγεν και με την οικογένειαν εντάμαν επήγεν σην Κωνσταντινούπολην.
Ασα 2001 κιαν πουλίσκεται το δισκογραφικόν η δουλείαν ατ' «"Yanarım Ateşine"». Ατουπές εςς έναν τραγωδίαν σα ποντιακά. Σα 2005 συνεργάσκουτον με τον Νίκο Μιχαηλίδη και τον Φίλιππο Κεσαπίδη κι εξέβεν σην Ελλάδαν το CD «"Ρωμαίικα Τραγωδίας"» (σον Πόντον τα ποντιακά λέγουν ατα «ρωμαίικα»). Σα 2007 με τον Κερίμ Αϊντίν εντάμαν εκυκλοφόρησεν σην Τουρκίαν το CD «"Gülüm Demedimmi Sana"».
Οσήμερον εξόν ασ'αλμπούμε ο Αντέμης πολλά πάει σα παρακάθε και σα βραδύας τη Ποντίων σην Ελλάδαν, σο Βέλγιον, ση Γερμανίαν, ση Τουρκίαν, σην Ολλανδίαν και σ'άλλα χώρας. 
</doc>
<doc id="962" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=962" title="Στάνλεϊ Κιούμπρικ">
Στάνλεϊ Κιούμπρικ
Ο Στάνλεϊ Κιούμπρικ (Stanley Kubrick) έτον σκηνοθέτες, σεναριογράφον κ' παραγωγός τη κινηματογράφονος ασήν Αμερικήν.
</doc>
<doc id="1016" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1016" title="Αμερική">
Αμερική
</doc>
<doc id="1017" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1017" title="Απόστολος Παύλος">
Απόστολος Παύλος
Ο Απόστολος Παύλος (Ταρσός, Κιλικία αρχές 1ου αι. (5-15 μ.Χ.) – Ρώμη 66-68 μ.Χ.), συγγραφέας των μισών περίπου από τα βιβλία της Καινής Διαθήκης, αναγνωρίσθηκε ως Ισαπόστολος και Άγιος, και ήταν μία από τις σπουδαιότερες προσωπικότητες της πρώιμης εποχής του Χριστιανισμού, υποστηρικτής της παγκοσμιότητας της Διδασκαλίας Του Ιησού. Για τον λόγο αυτό πήρε το όνομα "Απόστολος τῶν ἐθνῶν" και των εθνικών, εκείνων δηλαδή που δεν ανήκουν στον λαό και στη θρησκεία των Εβραίων.
Λεγόταν Σαούλ ("Σαύλος", βλ. "Πράξ. 7:58", "8:1" κ.ά.) αλλά κατά την τότε συνήθεια των Ιουδαίων της διασποράς έφερε εκτός από το ιουδαϊκό όνομα και ένα ομόηχο ελληνικό ή ρωμαϊκό.
</doc>
<doc id="1020" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1020" title="Ξενοφών">
Ξενοφών
Ο Ξενοφών (μεταξυ 431 και 429π.Χ.) ένας Αθηναίον ιστορικόν και φιλόσοφον έτον στρατιώτης, μισθοφόρος και μαθητής του Σωκράτη. Εν πολλά γνώριμος για τη συγγραφήν τη ιστορίας του καιρού ατ, των έργων του Σωκράτη και τη ζωήν ατ σην Ελλάδα. Έτον γιός του Γρύλλονος και τη Διοδώρας. 
Η Οικογένεια 'τ ανήκε σο δήμον των Ερχιέων και έτον πολλά εύπορος αφού ανήκε ση τάξην των ιππέων. Το έτος τη γεννήσεως ατ κ’ εξέρομεν επ' ακριβώς, πρεπ να εγενέθεν μεταξύ του 440 και του 425 π.Χ. Σην "Ανάβασην" παρουσιάσκεται άλλο τρανός ασά 30, γεγονός που δικαιολοεί την εκδοχήν να εγεννέθεν το 431 π.Χ.
Παιδικά χρόνια.
Ο Διογένης ο Λαέρτιος εξιστορεί ότι κάποτες όταν έτον ακόμη νέος, ο Ξενοφών εντάμωθεν σε έναν στενόν δρόμον με το Σωκράτην ο οποίος με το τσιμπούκ νατ παρεμπόδεσεν τη στράταν του Ξενοφώντος. Ο Σωκράτης ερώτεσεν "που οι ανθρώπ ίνονται καλοί και αγαθοί πα;" Ο Ξενοφών τότες εσάσεψεν ατά και ο Σωκράτης απήντεσεν "Έπου και μάνθανε!". Από τότες ο Ξενοφών εέντονε μαθητής του Σωκράτη.
Εκστρατείαν.
Το 401 π.Χ. ο Ξενοφών εκλείθεν ασ’ ό φίλον ατ τον Πράξενο (τον Βοιώτιον) που διέτριβε σι Σάρδεις αν εθέλνεν να μετάσχει σην εκστρατείαν του Πέρση βασιλοπαίδ Κύρου εναντίον του αδελφού ατ Βασιλέα Αρταξέρξη Β'. Ο ενθουσιασμός του Ξενοφώντος σην ανταπόκρισην τη καλεσματί εφάνθεν ασό γεγονός ότι σην προτροπήν τη Σωκράτη να επαίρ χρησμόν ασό Μαντείο των Δελφών καταφέρ να παίρ θετικόν απάντησην με πλάια όμως ερώτησην που έτον "Σε ποίον Θεόν πρέπ να εφτάω θυσίαν ώστε να πετυχέν το ταξίδ και να κλώσκουμαι σώος; (αντί τη ορθής ερώτησης να πάω γιοκ ξαμ μη πάω;). Και βέβαια η σοφίαν του Μαντείου, επαίρεν χαπέρ με τη βοήθεια του Απόλλωνος που εγρίξεν το σκοπόν ατ, απάντεσεν: ούλτς εκείνους του θεούς «επ΄ αγαθώ και μη» ακριβώς ατό ντο λέμε και σήμερον: "για καλόν και για κακόν").
Αέτσ ο Ξενοφών εβρέθεν σην Ασίαν, σο γιάν του Κύρονος τον οποίο και ερχίνεσεν να θαυμάζ, ασον θαυμασμόν που είσεν πρώτα εκείνος για τη Έλληνας. Συγκεκριμένα έλεεν ο Κύρον ότι "θέλ τη Έλληνας συμμάχους όχι γιατί κ είσεν στρατόν αλλά γιατί εθάρνεν τη Έλληνας ας ούλτς καλίον" (Κύρ. Αναβ. Ι 7,3). Ακόμη επαίνευεν τους Έλληνας για τη ελευθερίαν ατούν, που εκείνος πολλά εγάπανεν και που όπως έλεεν προϊόν τη ελευθερίας έτον η υπεροχήν των Ελλήνων σον πόλεμον και σην ηθική. Ατός έτον και ο λόγον που όποτε επολέμαναν οι Πέρσες πάντα είχαν σο γιάν ατούν Έλληνες στρατιώτας (Κυρ. Παιδ VIII 8,26).
Κι εν γνωστός ο βαθμός που είσεν ο Ξενοφών σον Περσικόν στρατόν και σην αυλήν του Κύρονος, σίγουρον εν ότι έτον συνδαιτυμόνας ατ και εκαλάτσεβεν πολλά με τα’ ατόν. 
Μετά το θάνατον του Κύρονος σην μάχην σα Κούναξα και τη δολίαν εξόντωσην των Ελλήνων στρατηών ασόν Τισσαφέρνη, εκλέχθεν ασού "μυρίονες" (=10.000 Ελλήνων μισθοφόρων), στρατηγός (5ος κατά σειράν), οδήησεν ατς επιτυχώς αντιμετωπίζοντας πολλά κινδύνους ασα υψώματα τη Αρμενίας προς ην Τραπεζούνταν ση θαλασσάκρην του Ευξείνου Πόντου κι επεκεί έπλευσαν προς τα δυτικά πίσω σην Ελλάδαν. Ση Θράκην, εβοήθησαν το Σεύθη Β να ίνεται βασιλέας. Η καταγραφήν τη εκστρατείας και τη ταξιδί της επιστροφής ασόν Ξενοφώντα επιγράφηκε "Κύρου Ανάβασις".
Κατάλογος έργων.
Τα έργα τη Ξενοφώντος, ιδιαιτέρως η "Κύρου Ανάβασις", συχνά διεβάουνταν ασά αρχαρίους σην Ελληνικήν γλώσσαν. Τα "Ελληνικά" εν ένας βασικός πηγή γεγονότων τη Ελλάδας ασό 411 ως το 404 π.Χ., και των Σωκρατικών έργων, που εδιατηρέθαν ολάκερα, εν οι μόνοι αντιπρόσωπ των Σωκρατικών λόγων που επέμνανε εκτός των διαλόγων του Πλάτωνος.
</doc>
<doc id="1022" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1022" title="Κύρου Ανάβασις">
Κύρου Ανάβασις
Η Κύρου Ανάβασις εν έναν πολλά σημαντικόν ιστορικόν σύγγραμμα του Έλληνος ιστορικού, στρατιωτικού, και φιλοσόφου Ξενοφώντος που περιγράφτ τη συμμετοχήν ενός σώματος 10.000 Ελλήνων μισθοφόρων (των Μυρίων), ασήν ώραν που ενετάχθαν σον στρατον του Κύρονος και συμμετείχαν σην εκστρατείαν ατ κατά του αδελφού ατ Αρταξέρξη και ειδικότερα σην μάχην σα Κούναξα το 401 π.Χ., όντας μετά τον θάνατον του Κύρονος ακολούθησεν η περιπετειώδης επιστροφήν ατούν ασ' ην Μικράν Ασίαν προς ση θάλασσαν που ονομάσκεται "κάθοδος των μυρίων". Ο Ξενοφών έτον ο διοικητής τη στρατιωτικής μονάδας.<br>
Ατό το ιστορικόν σύγγραμμαν αποτελείται από επτά βιβλία. Εν γραμμένον σε καθαρή αττική διάλεκτον και θεωρείται πολλά αξιόλογον ση περιγραφήν ενός τρανέσας στρατιωτικής επιχείρησεως τη αρχαιότητος.
</doc>
<doc id="1039" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1039" title="Pontic Greek">
Pontic Greek
</doc>
<doc id="1040" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1040" title="Πόντιοι">
Πόντιοι
Πόντιοι ονομάσκουνταν οι Έλληνες πρόσφυγες που έρθαν ασήν περιοχή του Ευξείνου Πόντου - Πόντος. Η περιοχή του Ευξείνου Πόντου εβρήεται ση βόρειαν και σην ανατολικήν θαλασσάκρην του τωρινού κράτους τη Τουρκίας και άλλων παρευξεινίων χωρών. 
Αρχαιότητα.
 περίπου το 800 π.Χ. Άσην Σινώπη οικιστές ίδρεσαν άλλα πόλεις. Η κυριότερη αούτων των πόλεων έτονε η Τραπεζούντα σο 783 π.Χ.
Για τους Έλληνας του Πόντου πολλά εγράφταν ασου συγγραφάντας. 
Οι Πόντιοι ζούσαν σε εκείνα τα μέρη ασην αρχαιότηταν που έτονε αμιγώς ελληνικά πριν να εφτάει κατοχήν η Οθωμανικήν Αυτοκρατορίαν. Πολλοί τρανοί αρχαίοι επιστήμονες έχνε ποντιακήν καταγωγής όπως έτον ο αστρονόμον ο Ηρακλείδης ο Πόντιος,ο γεωφράφον ο Στράβωνας ο Αμάσειος και ο Διογένες ο κυνικόν.
Ανταλλαγή πληθυσμών.
Το 1923 σύμφωνα με τη Συνθήκην τη Λωζάνες, εέντονε ανταλλαγή πληθυσμών μεταξύ Ελλήνων και Τουρκαλάντων και απές ση συμφωνία τη συνθήκες περιλαμβάουνταν και οι κάτοικοι του Πόντου (όπως και ατοί τη Μικράς Ασίας). 
Γενοκτονία.
Απάν ση προσφυγίαν ασην Τουρκίαν σην Ελλάδαν πολλοί ( 350000 ) Πόντιοι έβρανε τον θάνατον και τελικά ασατούνς που εξεκίνεσαν πολλοί κι πρόλαβαν να φτάνε σην Ελλάδαν. 
Η γενοκτονία των Ποντίων κι εν αναγνωρισμέντσα διεθνώς αλλά μαναχά ασην Ελληνικήν Πολιτείαν με Νόμο του 1994 (N 2193/1994). 
Η γενοκτονία κι έτονε μικρότερον ασατήν που εποίκαν ση Εβραίους οι Γερμανοί ή ση Αρμενίους οι Τουρκάντ.
Οι Έλληνες τιμούν την γενοκτονίαν ση 19 του Καλομηνά (Μάιος).
Ήθη και εθίματα.
Οι Πόντιοι έχνε πολλά σκυρόν παράδοσην και εθίματα που μετέφεραν ασον Πόντον. Οι χοροί, η ποντιακή διάλεκτος και πολλά ασά εθίματα διατηρίουνταν εώς και σήμερον.
</doc>
<doc id="1041" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1041" title="3 Καλανταρί">
3 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
2 Καλανταρί | 3 Καλανταρί | 4 Καλανταρί
Η 3 τη Καλανταρί εν 3ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 362 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (363 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1042" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1042" title="4 Καλανταρί">
4 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
3 Καλανταρί | 4 Καλανταρί | 5 Καλανταρί
Η 4 τη Καλανταρί εν 4ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 361 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (362 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1043" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1043" title="5 Καλανταρί">
5 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
4 Καλανταρί | 5 Καλανταρί | 6 Καλανταρί
Η 5 τη Καλανταρί εν 5ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 360 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (361 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1044" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1044" title="6 Καλανταρί">
6 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
5 Καλανταρί | 6 Καλανταρί | 7 Καλανταρί
Η 6 τη Καλανταρί εν 6ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 359 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (360 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1045" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1045" title="8 Καλανταρί">
8 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
7 Καλανταρί | 8 Καλανταρί | 9 Καλανταρί
Η 8 τη Καλανταρί εν 8ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 357 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (358 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1046" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1046" title="9 Καλανταρί">
9 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
8 Καλανταρί | 9 Καλανταρί | 10 Καλανταρί
Η 9 τη Καλανταρί εν 9ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 356 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (357 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1047" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1047" title="10 Καλανταρί">
10 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
9 Καλανταρί | 10 Καλανταρί | 11 Καλανταρί
Η 10 τη Καλανταρί εν 10ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 355 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (356 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1048" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1048" title="11 Καλανταρί">
11 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
10 Καλανταρί | 11 Καλανταρί | 12 Καλανταρί
Η 11 τη Καλανταρί εν 11ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 354 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (355 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1049" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1049" title="12 Καλανταρί">
12 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
11 Καλανταρί | 12 Καλανταρί | 13 Καλανταρί
Η 12 τη Καλανταρί εν 12ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 353 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (354 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1050" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1050" title="13 Καλανταρί">
13 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
12 Καλανταρί | 13 Καλανταρί | 14 Καλανταρί
Η 13 τη Καλανταρί εν 13ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 352 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (353 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1051" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1051" title="14 Καλανταρί">
14 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
13 Καλανταρί | 14 Καλανταρί | 15 Καλανταρί
Η 14 τη Καλανταρί εν 14ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 351 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (352 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1052" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1052" title="15 Καλανταρί">
15 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
14 Καλανταρί | 15 Καλανταρί | 16 Καλανταρί
Η 15 τη Καλανταρί εν 15ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 350 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (351 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1053" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1053" title="16 Καλανταρί">
16 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
15 Καλανταρί | 16 Καλανταρί | 17 Καλανταρί
Η 16 τη Καλανταρί εν 16ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 349 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (350 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1054" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1054" title="17 Καλανταρί">
17 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
16 Καλανταρί | 17 Καλανταρί | 18 Καλανταρί
Η 17 τη Καλανταρί εν 17ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 348 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (349 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1055" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1055" title="18 Καλανταρί">
18 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
17 Καλανταρί | 18 Καλανταρί | 19 Καλανταρί
Η 18 τη Καλανταρί εν 18ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 347 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (348 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1056" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="19 Καλανταρί">
19 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
18 Καλανταρί | 19 Καλανταρί | 20 Καλανταρί
Η 19 τη Καλανταρί εν 19ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 346 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (347 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1057" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1057" title="20 Καλανταρί">
20 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
19 Καλανταρί | 20 Καλανταρί | 21 Καλανταρί
Η 20 τη Καλανταρί εν 20ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 345 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (346 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1058" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="21 Καλανταρί">
21 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
20 Καλανταρί | 21 Καλανταρί | 22 Καλανταρί
Η 21 τη Καλανταρί εν 21ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 344 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (345 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1059" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1059" title="22 Καλανταρί">
22 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
21 Καλανταρί | 22 Καλανταρί | 23 Καλανταρί
Η 22 τη Καλανταρί εν 22ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 343 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (344 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1060" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1060" title="24 Καλανταρί">
24 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
23 Καλανταρί | 24 Καλανταρί | 25 Καλανταρί
Η 24 τη Καλανταρί εν 24ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 341 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (342 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1061" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1061" title="25 Καλανταρί">
25 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
24 Καλανταρί | 25 Καλανταρί | 26 Καλανταρί
Η 25 τη Καλανταρί εν 25ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 340 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (341 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1062" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1062" title="26 Καλανταρί">
26 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
25 Καλανταρί | 26 Καλανταρί | 27 Καλανταρί
Η 26 τη Καλανταρί εν 26ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 339 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (340 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1063" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1063" title="27 Καλανταρί">
27 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
26 Καλανταρί | 27 Καλανταρί | 28 Καλανταρί
Η 27 τη Καλανταρί εν 27ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 338 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (339 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1064" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1064" title="28 Καλανταρί">
28 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
27 Καλανταρί | 28 Καλανταρί | 29 Καλανταρί
Η 28 τη Καλανταρί εν 28ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 337 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (338 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1065" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1065" title="29 Καλανταρί">
29 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
28 Καλανταρί | 29 Καλανταρί | 30 Καλανταρί
Η 29 τη Καλανταρί εν 29ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 336 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (337 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1066" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1066" title="30 Καλανταρί">
30 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
29 Καλανταρί | 30 Καλανταρί | 31 Καλανταρί
Η 30 τη Καλανταρί εν 30ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 335 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (336 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1067" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1067" title="31 Καλανταρί">
31 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
30 Καλανταρί | 31 Καλανταρί | 1 Κούντουρονος
Η 31 τη Καλανταρί εν 31ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 334 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (335 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1068" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1068" title="2 Τρυγομηνά">
2 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
1 Τρυγομηνά | 2 Τρυγομηνά | 3 Τρυγομηνά
2 Τρυγομηνά εν 275ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 276ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 90 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1069" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1069" title="3 Τρυγομηνά">
3 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
2 Τρυγομηνά | 3 Τρυγομηνά | 4 Τρυγομηνά
3 Τρυγομηνά εν 276ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 277ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 89 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1070" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1070" title="4 Τρυγομηνά">
4 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
3 Τρυγομηνά | 4 Τρυγομηνά | 5 Τρυγομηνά
4 Τρυγομηνά εν 277ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 278ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 88 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1071" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1071" title="5 Τρυγομηνά">
5 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
4 Τρυγομηνά | 5 Τρυγομηνά | 6 Τρυγομηνά
5 Τρυγομηνά εν 278ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 279ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 87 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1072" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1072" title="6 Τρυγομηνά">
6 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
5 Τρυγομηνά | 6 Τρυγομηνά | 7 Τρυγομηνά
6 Τρυγομηνά εν 279ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 280ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 86 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1073" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1073" title="7 Τρυγομηνά">
7 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
6 Τρυγομηνά | 7 Τρυγομηνά | 8 Τρυγομηνά
7 Τρυγομηνά εν 280ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 281ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 85 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1074" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="8 Τρυγομηνά">
8 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
7 Τρυγομηνά | 8 Τρυγομηνά | 9 Τρυγομηνά
8 Τρυγομηνά εν 281ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 282ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 84 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1075" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1075" title="9 Τρυγομηνά">
9 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
8 Τρυγομηνά | 9 Τρυγομηνά | 10 Τρυγομηνά
9 Τρυγομηνά εν 282ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 283ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 83 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1076" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1076" title="10 Τρυγομηνά">
10 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
9 Τρυγομηνά | 10 Τρυγομηνά | 11 Τρυγομηνά
10 Τρυγομηνά εν 283ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 284ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 82 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1077" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1077" title="11 Τρυγομηνά">
11 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
10 Τρυγομηνά | 11 Τρυγομηνά | 12 Τρυγομηνά
11 Τρυγομηνά εν 284ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 285ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 81 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1078" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1078" title="12 Τρυγομηνά">
12 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
11 Τρυγομηνά | 12 Τρυγομηνά | 13 Τρυγομηνά
12 Τρυγομηνά εν 285ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 286ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 80 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1079" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1079" title="13 Τρυγομηνά">
13 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
12 Τρυγομηνά | 13 Τρυγομηνά | 14 Τρυγομηνά
13 Τρυγομηνά εν 286ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 287ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 79 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1080" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1080" title="14 Τρυγομηνά">
14 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
13 Τρυγομηνά | 14 Τρυγομηνά | 15 Τρυγομηνά
14 Τρυγομηνά εν 287ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 288ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 78 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Ατά ντ' εγένταν.
 प्रकाश सिंह रावत
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1081" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1081" title="15 Τρυγομηνά">
15 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
14 Τρυγομηνά | 15 Τρυγομηνά | 16 Τρυγομηνά
15 Τρυγομηνά εν 288ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 289ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 77 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1082" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1082" title="16 Τρυγομηνά">
16 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
15 Τρυγομηνά | 16 Τρυγομηνά | 17 Τρυγομηνά
16 Τρυγομηνά εν 289ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 290ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 76 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1083" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1083" title="17 Τρυγομηνά">
17 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
16 Τρυγομηνά | 17 Τρυγομηνά | 18 Τρυγομηνά
17 Τρυγομηνά εν 290ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 291ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 75 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1084" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1084" title="18 Τρυγομηνά">
18 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
17 Τρυγομηνά | 18 Τρυγομηνά | 19 Τρυγομηνά
18 Τρυγομηνά εν 291ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 292ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 74 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1085" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1085" title="19 Τρυγομηνά">
19 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
18 Τρυγομηνά | 19 Τρυγομηνά | 20 Τρυγομηνά
19 Τρυγομηνά εν 292ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 293ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 73 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1086" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1086" title="20 Τρυγομηνά">
20 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
19 Τρυγομηνά | 20 Τρυγομηνά | 21 Τρυγομηνά
20 Τρυγομηνά εν 293ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 294ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 72 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1087" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="21 Τρυγομηνά">
21 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
20 Τρυγομηνά | 21 Τρυγομηνά | 22 Τρυγομηνά
21 Τρυγομηνά εν 294ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 295ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 71 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1088" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1088" title="22 Τρυγομηνά">
22 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
21 Τρυγομηνά | 22 Τρυγομηνά | 23 Τρυγομηνά
22 Τρυγομηνά εν 295ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 296ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 70 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1089" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1089" title="23 Τρυγομηνά">
23 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
22 Τρυγομηνά | 23 Τρυγομηνά | 24 Τρυγομηνά
23 Τρυγομηνά εν 296ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 297ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 69 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1090" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="24 Τρυγομηνά">
24 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
23 Τρυγομηνά | 24 Τρυγομηνά | 25 Τρυγομηνά
24 Τρυγομηνά εν 297ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 298ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 68 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1091" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1091" title="25 Τρυγομηνά">
25 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
24 Τρυγομηνά | 25 Τρυγομηνά | 26 Τρυγομηνά
25 Τρυγομηνά εν 298ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 299ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 67 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1092" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1092" title="26 Τρυγομηνά">
26 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
25 Τρυγομηνά | 26 Τρυγομηνά | 27 Τρυγομηνά
26 Τρυγομηνά εν 299ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 300ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 66 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1093" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="27 Τρυγομηνά">
27 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
26 Τρυγομηνά | 27 Τρυγομηνά | 28 Τρυγομηνά
27 Τρυγομηνά εν 300ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 301ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 65 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1094" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1094" title="28 Τρυγομηνά">
28 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
27 Τρυγομηνά | 28 Τρυγομηνά | 29 Τρυγομηνά
28 Τρυγομηνά εν 301ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 302ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 64 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1095" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1095" title="29 Τρυγομηνά">
29 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
28 Τρυγομηνά | 29 Τρυγομηνά | 30 Τρυγομηνά
29 Τρυγομηνά εν 302ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 303ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 63 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1096" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="30 Τρυγομηνά">
30 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
29 Τρυγομηνά | 30 Τρυγομηνά | 31 Τρυγομηνά
30 Τρυγομηνά εν 303ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 304ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 62 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1097" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1097" title="31 Τρυγομηνά">
31 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
30 Τρυγομηνά | 31 Τρυγομηνά | 1 Αεργί
31 Τρυγομηνά εν 304ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 305ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 61 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1098" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1098" title="Γρηγοριανόν ημερολόγιον">
Γρηγοριανόν ημερολόγιον
To Γρηγοριανόν Hμερολόγιον, εν τ' ημερολόγιον τ' Δυτικού κόσμου. Εν μιαν παραλλαγήν τ' ιουλιανούν, και θεσπίστ' ασόν Πάπα Γρηγόριο ΙΓ', ασόν ονομάζουντο, σα 24 Κουντούρονος τ' 1582.
</doc>
<doc id="1099" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1099" title="Κάλαντα Πρωτοχρονίας">
Κάλαντα Πρωτοχρονίας
Τα κάλαντα τη Πρωτοχρονίας εν ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σην παραμονήν τη Πρωτοχρονίας. Τα κάλαντα έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ.χ. ποντιακά, μωραΐτικα, κρητικά, κ.ου.κ.).
</doc>
<doc id="1115" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1115" title="Ισαάκ Νιούτον">
Ισαάκ Νιούτον
Ο Ισαάκ Νιούτον (4 Καλανταρί 1643 – 31 Μαρτί 1727) έτον φυσικόν ασήν Αγγλίαν. Θεωρούν ατό πολλοί έναν τσιπ τρανόν ασ' άνθρωπ'ς.
</doc>
<doc id="1118" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1118" title="Κύπρος">
Κύπρος
Η Κύπρος εν νησιωτικόν κράτος τη Ανατολικού Μεσογείου. Ές (με τα εκτιμήσεις τη 2009) 796.740 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="1125" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1125" title="Λευκωσίαν">
Λευκωσίαν
Η Λευκωσίαν εν κυπριακόν πολιτείαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 224.500 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1128" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1128" title="Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ">
Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ
Ο Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ (αγγλ.: "James Clerk Maxwell", Εδιμβούργον, 13 Κερασινού 1831 - Καίμπριτζ, 5 Τρυγομηνά 1879) έτον Σκωτσέζον φυσικός.
</doc>
<doc id="1130" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1130" title="Ποντιακά Κάλαντα">
Ποντιακά Κάλαντα
Τα κάλαντα εν ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σα τρανά γιορτάς. Έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ.χ. μωραΐτικα, κρητικά, κ.ου.κ.). Τα ποντιακά κάλαντα εν:
</doc>
<doc id="1131" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1131" title="Ποντιακοί χοροί">
Ποντιακοί χοροί
Οι Ποντιακοί χοροί εν πολλά γνωστοί σην Ελλάδαν. Οσημερον χορευνέ ατους οι Ποντιοι σον κοσμον. Σην Τουρκιαν πα χορευνε ατους. Horon λεγνε ατοιν, ασον ελλενικον λογον "χορος". Σην Βικιπαίδειαν ες λήμμαν για:
</doc>
<doc id="1143" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1143" title="Εμμανουηλίδης">
Εμμανουηλίδης
Οι Μανουηλάντων εν τρανόν οικογένειαν. Ο Χρήστον ο δέσκαλον έτον δέσκαλος σην Λίτσασα τη Γαράσαρης. Εκεί σην εκκλησίαν ¨Αγιον Γεώργιον σην ανταλλαγήν, έγραψεν απές΄σον ναόν την υπογραφήν ατ΄. Οταν τα παιδία ατ΄εδέβαν σην Λίτσασαν εκλαψον άμον ντο είδαν την υπογραφήν του πατέρα ατουν. Σο χωρίον ατόν επήρε την ομορφέσσα Βασιλικήν, που εγενέθεν σην Νικόπολιν τη Γαράσαρης και έτον πολλά ευκατάστατος. 
Ο Χρήστος και η Βασιλική έρθαν σο χωρίον Κύργια Δράμας και εποίκαν επτά παιδία. Πρώτος ο Γιωρίκας που εδέβεν σην Αμερικήν και έντονε καθηγητής Παιδιατρικής Καρδιολογίας σο Πανεπιστήμιο Καλιφόρνιας σο Λος Αντζελες. Ατός έτον και ακαδημαικός σην Αθήνα. Δεύτερος ο Γιάννες, έτον δικηγόρος σην Δράμαν και πρόεδρος του Δικηγορκού συλλόγου. Τρίτος ο Εμμανουήλ, έντονε δάσκαλος και επεκεί δικαστής και έφυγεν ως πρώτος Πόντιος αεροπαγίτης. Τέταρτος ο Νικόλαος, καθηγητής φιλόλογος, και λυκειάρχης, εδούλεψεν πολλά χρόνε σην Ιωνίδειον Σχολή Πειραιώς και σην Ευαγγελική Σχολή. Ο Ιωσήφ έντονε ιατρός ακτινολόγος σην Δράμα, και διευθυντής ακτινολογίας σην Δράμα. Ο έκτον ο Δημήτριος, έντονε μαθηματικός, εσπούδασε μεταπτυχιακά σην Αμερικήν, αλλά νέος αφήκεν τα εγκόσμια σε αυτοκινητιστικό δυστύχημα σίτα έρθεν σην Ελλάδα. Η τελευταία, Σοφία, το μόνον κορίτσ επήρε το όνομα της καλομάνας Σοφίας. Ατέ πολλα εξυπνέσσα έτον και εσπούδασεν αδά σο Πολυτεχνείον ως αρχιτέκτων. δέβε σην Γαλλίαν και επέρε μάστερ και εργάζεται σην Αθήνα. 
Τα εφτά παιδία εποίκαν δεκαεφτά χάταλα, και μέχρι ατώρα, Καλανταρτσ 2010, τα παιδία ατουν εποίκαν άλλα δεκαοχτώ χάταλα.
</doc>
<doc id="1211" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1211" title="Eurovision">
Eurovision
</doc>
<doc id="1218" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1218" title="Βιγιένα">
Βιγιένα
Η Βιγιένα (ισπ. "Villena") εν ισπανικόν πολιτείαν. Οσήμερον (2009) εχ' πληθυσμόν 35.222 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1252" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1252" title="Καμερούν">
Καμερούν
Το Καμερούν, σα γαλλικά République du Cameroun, εν αφρικανικόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Γιαουντέ κ' τρανότερην πόλην εν η Ντουάλα. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Πολ Μπιγιά ο πρωθυπουργός ατ' ς εν ο Φιλεμόν Γιανζί Γιανγκ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 15.746.179 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1288" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1288" title="Βιετνάμ">
Βιετνάμ
Το Βιετνάμ, σα βιετναμικά Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, εν ασιατικόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ανόι κ' τρανότερην πόλην εν η Πόλη Χο Τσι Μινχ. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Νγκουϊέν Μινχ Τριετ ο πρωθυπουργός ατ' ς εν ο Νγουϊέν Ταν Ντουνγκ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 85,846,997 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1336" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1336" title="Βαϊμάρη">
Βαϊμάρη
Η Βαϊμάρη (σα γερμανικά: "Weimar") εν πολιτείαν σο κέντρον τη Γερμανίας, σο κρατίδιον τη Θουριγγίας.
Εςς 60.000 αθρώπς απαναφκά κι έναν πανεμιστήμιον.
Πολλά γνωστοί πολίτες σα παλαιά τα χρόνεα έσαν οι ποιητές Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε και Φρίντριχ Ϛίλερ.
Επίσης η πολιτείαν εν γνωστόν για τη Δημοκρατίαν τη Βαϊμάρης. Αούτην ερχίνεσεν σα 1919 τη χρονίας.
</doc>
<doc id="1338" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1338" title="Βαϊµάρη">
Βαϊµάρη
</doc>
<doc id="1339" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1339" title="Καλαμπόκι">
Καλαμπόκι
</doc>
<doc id="1340" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1340" title="Γραμματικήν">
Γραμματικήν
</doc>
<doc id="1341" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1341" title="Ουσιαστικό">
Ουσιαστικό
</doc>
<doc id="1342" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1342" title="Μουσικήν">
Μουσικήν
</doc>
<doc id="1343" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1343" title="Ήλιος">
Ήλιος
</doc>
<doc id="1345" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1345" title="Βερολίνον">
Βερολίνον
Το Βερολίνον (σα γερμανικά: "Berlin") εν πολιτείαν σην ανατολήν τη Γερμανίας. Εν η πρωτεύουσα τη χώρας και τ'ασούλτς τρανόν πολιτείαν. Εςς 3.447.048 αθρώπς απαναφκά.
</doc>
<doc id="1346" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1346" title="Βερολίνο">
Βερολίνο
</doc>
<doc id="1347" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1347" title="Γλωσσολογία">
Γλωσσολογία
Γλωσσολογία λέγουμε την τέχνην π' τερεί και φωτογραφίζ' τη γλώσσαν. Τοι επιστήμονες π'σουδάζνε τη γλώσσαν λέγνατοιντς γλωσσολόγους. 
Τη γλωσσολογίαν χωρίζνατεν σε πολλά κομμάτεα, άμον ντο εν ο βοετός (φωνητική), η μορφή τη λέξης (μορφολογία), ντο λεει μας η λεξη (λεξικολογία) και τα κανόνας τη γλώσσας (γραμματική). Η γλωσσολογίαν 'κ τερεί έναν γλώσσαν μαναχόν αλλά πολλά. Αέτς πα επορούμε κι ελέπουμε τα γλώσσας ομνεάζνε τ'έναν τ'άλλο.
</doc>
<doc id="1348" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1348" title="Intel Core i7">
Intel Core i7
Intel Core i7 εν τ'όνομαν π'έδωκεν η εταιρία Intel σε επεξεργαστάς ντ'εφτάειατα για τ’ οσπιτί υπολογιστάς και για λάπτοπ. Η Intel εσκάλωσεν κι εχρησιμοίησεν αούτον τ'όνομαν σα 2008. Ασα 2008 κι επεκεί, όλεα τα επεξεργαστάς Core i7 στιρίχκουνταν σην Intel Nehalem microarchitecture απάν. Ασα 2008 εμπροστά, η Intel είςεν τ'όνομαν «Core 2» για αήκα επεξεργαστάς. Εςς πολλά λοέν Core i7 επεξεργαστάς. Τ'όνομαν ΄κ συμβολίζ' κατηγορίαν επεξεργαστίων. Core i7 εν τ'όνομαν για όλεα τα πολλά αληγορτά επεργαστάς τη Intel. Εξόν ασ'ατά η Intel εςς και άλλα ονόματα για τοι επεξεργαστές'ατς π' θέλ να πωλείατα σοι καταναλωτές: «Core i5» και «Core i3». «Core I5» λέχκουνταν τα επεξεργαστάς π' 'κ είν'ατόσον αληγορτά άμον ντο είναι τα «Core i7». Τα «Core i5» επορούν κι εφτάγνε όλεα τα δουλείας π'θέλνε οι χρήστες υπολογιστίων, εξόν ασ'ολίγα κατηγορίας παιχνιδίων. Τ'όνομαν «Core i3» συμβολίζ' τα επεξεργαστάς, τα οποία δουλεύνε κιάλλο αργά ασα «Core i5». Τα «Core I3» επορούν κι εφτάγνε πολλά απλά δουλείας για πολλούς χρήστες υπολογιστίων.
</doc>
<doc id="1349" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1349" title="Intel">
Intel
Η Intel Corporation (Integrated Electronics Corporation) εν εταιρίαν ντ'εφτάει τςιπ ημσαγωγίων κι εσκάλωσεν να φτάει τα δουλείασατς σα 1968 τοι χρονίας, 18 Χορτοθερί. Τα επεξεργαστάς ντ'εποίκενατα η Intel εχρησιμοποίησανατα σε πολλά υπολογιστάς. Πολλοί εξέρνε τα παλαιά τα πράματα ντ'εποίκεν, άμον ντο εν ο 386, ο 486 και τα Pentium. Οσήμερον τ'ασούλτς σημαντικόν επεξεργαστήνατς λέγουνατο Intel Core i7. Πολλοί έχνε σον υπολογιστήνατουν τον Core 2 processor - λεει "Intel Inside" ατού απάν. Η Intel εφτάει πολλά λοέν πράματα κι έκλωσεν σον dual core, 64 bit σα 2006. Τα πρώτα Pentium τςιπς εποίκενατα σα 1993, 22 Μαρτί.
</doc>
<doc id="1350" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1350" title="18 Χορτοθερί">
18 Χορτοθερί
Καλομηνάς | Κερασινός | Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες
17 Χορτοθερί | 18 Χορτοθερί | 19 Χορτοθερί
Η 18 τη Χορτοθερί εν το 199ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 166 ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1351" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1351" title="Κεντρικόν μονάδα επεξεργασίας">
Κεντρικόν μονάδα επεξεργασίας
Το Κεντρικόν η μονάδα επεξεργασίας - ΚΜΕ (αγγλ. "Central Processing Unit - CPU") λέγουμε έναν πολλά σημαντικόν κομμάτ' τ'υπολογιστίων. Το ΚΜΕ εν άμον ντο εν τ'αχούλ. Η δουλείανατ' εν ν'εφτάει λογαρίας και δαταγάς.
Το ΚΜΕ εν ελεκτρονικόν μηχανήν ντ'εφτάει δουλείας ασ'έναν κατάλογον. Τον κατάλογον δεαβάζατον και παίρ τα δουλείας έναν έναν. Επεκεί εφτάει δουλείας με τη σειράνατουν άμον ντ'ορίζνε τα δαταγάς. Αήκον λίσταν με δαταγάς π'δεαβάζατα το ΚΜΕ λέγουματο πρόγραμμαν. Τη μηχανήν π'επορεί κι εφτάει τα δουλείας τη ΚΜΕ, οι μαθηματικοί λέγουνατεν Μηχανή Τούρινγκ. 
Ολίγα δουλείας ντ'εφτάει το ΚΜΕ:
</doc>
<doc id="1352" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1352" title="CPU">
CPU
</doc>
<doc id="1353" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1353" title="ΚΜΕ">
ΚΜΕ
</doc>
<doc id="1354" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1354" title="Ιστορίαν">
Ιστορίαν
</doc>
<doc id="1355" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1355" title="Μαύρη Θάλασσα">
Μαύρη Θάλασσα
</doc>
<doc id="1356" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1356" title="Κεντρικόν Μονάδα Επεξεργασίας">
Κεντρικόν Μονάδα Επεξεργασίας
</doc>
<doc id="1357" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1357" title="Πεντικόν (υπολογιστές)">
Πεντικόν (υπολογιστές)
Ο πεντικόν εν λυστρίν ντο λεει τον υπολογιστήν ντο δουλείας να φτάει. Ο χρήστες λαήζ τον πεντικόν σο τραπέζ απάν κι αέτς πα ο κέρσορας κουνίεται σην οθόνην, ασ'έναν εικονόπον σ'άλλον. 
Το λυστρίν επαίρεν τ'όνομανατ επειδή με το καλόδιον εμπροστά ομνέζ με πεντικόν. Οσήμερον τα καινούρεα μοντέλα καλόδιον πα 'κ έχνε άμα δουλεύνε με μπαταρίας.
</doc>
<doc id="1358" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1358" title="Intel Core 2">
Intel Core 2
Intel Core 2 εν ομάδαν επεξεργαστίων ντ'εποίκενατο η Intel. Εξέβεν ασα Core κι επεκεί. Σ'αούτον την ομάδαν απές εςς επεξεργαστάς solo-core (με έναν κουκούτς) "Core 2 Solo", dual-core (2 κουκούτσεα) "Core 2 Duo", και quad-core (4 κουκούτσεα) "Core 2 Quad". Επεκεί εξέβαν και επεξεργαστάς με τ'όνομαν "Extreme", λ.χ. "Core 2 Extreme". Ατά πα θέλνε κιάλλα παράδας άμαν έχνε κιάλλο τρανόν τακάτ ασ'αλτς.
Τ'επεξεργαστή τα κουκούτσεα.
Η κατάληξη "XE" συμβολίζ ο επεξεργαστής εν "Extreme Edition".
</doc>
<doc id="1372" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1372" title="Πίτσα">
Πίτσα
Η πίτσα εν πατροπαράδοτον ιταλικόν φαΐν αση Νεάπολην. Εν πολλά γνωστόν σ'όλον τον κόσμον. 
Πως εφτάμε την πίτσαν.
Η πίτσα θέλ' αλέυρ, νερόν, ολίγον μαγιά, άλας και ολίγον λάδ'. Εφτάμε το ζουμάρ' κι αφήνομ'ατο έναν ώραν να φουσκών' με τη μαγιάν. Ασο φουσκών' και ύστερα, εφτάμε τρανόν ζουμωτόν φύλλον κι ενοίγομ'ατο σ'έναν σινίν απές. Επεκεί εςς πολλά συνταγάς. Κόφτομε τομάτας και βάλλομ'ατα σο ζουμάρ'. Εφτάμε μίαν σάλτσαν με τοματοπολτόν, ρίγανην, βασιλικόν και σκόρδον και κςύνομ'ατο απάν σο ζουμάρ' με τα τομάτας. Τρίφτομε το τυρίν απάν σο ζουμάρ'. Επεκεί βάλλομε ολίγον λαδ' και σύρομε το σινίν με το ζουμάρ' απές σο φουρνίν. Περιμένομεν να λύεται το τυρίν και να ψέεται το ζουμάρ'. Όνταν εγροικούμε εψέθεν, βγάλομε το σινίν και κόφτομε την πίτσαν μερτικά. Επεκεί βγάλομε τα κομμάτεα'σο σινίν, βάλλομ'ατα σα ςκεύε, κάθουμες κα και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="1374" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1374" title="Ωτία">
Ωτία
"Γιαμ' αραέβετε το τ'όργανον με το οποίον ακούγνε; Τερέστεν αδά."
Τα ωτία είναι πατροπαράδοτον ποντιακόν γλύκισμαν. Ομνέζ'νε με τ'ωτίν τ'αθρωπί και για τ'ατό λέγουν'ατα ωτία. 
Πως εφτάμε τα ωτία.
Για να'φτάμε το ζουμάρ', βάλλομε τα ωβά σ'έναν μπολ με το ςεκέρ εντάμαν και ταράζομ'ατα. Επεκεί γομώνομε το λαδ' και το ξύγαλαν σο μπολ. Βάλλομε και τα βανίλιας και τη σόδαν. Ατώρα γάλεα γάλεα βάλλομε τ'αλέυρ' και συνέχεια με το χουλέρ ταράζομε το μίγμαν.<br>
Όνταν εγροικούμ' έντον το ζουμάρ', εφτάμε τρανά φύλλα κι ενοίγοματα. Κόφτομ'ατα κομμάτεα 2*10 εκατοστά, άμον ντο εν ο ρόμβον. Σο κέντρον τη ρομβί εφτάμ'εναν τρυπίν με το μαςαίρ και σύρομε μίαν άκραν τη ρομβί ατού απές.<br>
Βάλλομε το λάδ' απές σο τηγάν' να ψέεται. Επεκεί σύρομε τα ρομβία απές σο τηγάν' να κοκκινίζ'νε. Ασο εψέθαν και ύστερα, εβγάλομ'ατα ασο τηγάν'. Βάλλομ'ατα σ'έναν ςκεύος, κάθουμες κα και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="1375" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1375" title="Ωτίν">
Ωτίν
"Γιαμ' αραέβετε το ποντιακόν φαΐν; Τερέστεν αδά."
Τ'ωτίν (αρχαία ελλενικά: "οὖς") εν τ'όργανον με το οποίον ακούγνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα. Σ'ωτίν απές εςς και το όργανον για την ισορροπίαν, αέτς για να μη ρούζνε αφκά. Οι αθρώπ' και τα σπονδυλωτά έχνε δυο ωτία σο κηφάλν'ατουν.
</doc>
<doc id="1377" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1377" title="Ηνωμένο Βασίλειο">
Ηνωμένο Βασίλειο
Το Ηνωμένο Βασίλειον κράτος εν σα βορειοδυτικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Λονδίνο και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μπόρις Τζόνσον. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 58.769.194 τ' ανθρώπ'ς (2001).
Γεωγραφίαν.
Το Ηνωμένο Βασίλειον ευρίεται αφκά σην Σκοτία και Ουαλία. Σα τρανά τα αγγλικά τα πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε η Λίβερπουλ και ο Μάντσεστερ.
Πολιτικήν.
Τ' ατωριζνόν η κηβέρνησην τη κράτονος εν η Κυβέρνηση Τερέζα Μέι και βασίλησαν Ελισάβετ Β΄ ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα 2016 τη χρονίαν.
Συνδέζμαι.
Ελλενικόν
</doc>
<doc id="1380" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1380" title="Βατικανό">
Βατικανό
Το Βατικανό εν κράτος τ' Ευρώπης.
</doc>
<doc id="1381" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1381" title="Λονδίνο">
Λονδίνο
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>31344</parentid>
 <timestamp>2013-04-02T18:49:44Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Legobot</username>
 </contributor>
 <minor />
 <comment> Migrating 1 interwiki links, now provided by on </comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Το Λονδίνο (αγγ.London) εν αγγληκ΄ον πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον (2001) εχ' πληθυσμόν 7.700.000 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1410" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1410" title="9 Χορτοθερί">
9 Χορτοθερί
Η 9 τη Χορτοθερί εν το 190ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 191ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). 175 ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία. 
</doc>
<doc id="1413" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1413" title="10 Χορτοθερί">
10 Χορτοθερί
Η 10 τη Χορτοθερί εν το 191ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 192ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). 174 ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία. 
</doc>
<doc id="1418" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1418" title="29 Κούντουρονος">
29 Κούντουρονος
Η 29 τη Κούντουρονος εν 60ον ημέρα δίσεκτα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 306 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
</doc>
<doc id="1422" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1422" title="Εσθονία">
Εσθονία
Η Εσθονία (σα εσθονικά: "Eesti Vabariik") εν ευρωπαϊκόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ταλίν. Ο πρωθυπουργός ατ'ς εν ο Κέρστι Κάλιουλαϊντ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 1.340.021 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1437" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1437" title="The Afghan Whigs">
The Afghan Whigs
The Afghan Whigs εν τ’ όνεμα μουσικού μπάντας ασα Ενωμένα τα Πολιτείας τη Αμερικής ντο εχ’ τρανά επιτυχίας. Τ’ ονέματα τη μουσικίων είναι "Greg Dulli", "John Curley", "Rick McCollum", "Michael Horrigan". 
</doc>
<doc id="1446" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1446" title="Ρωσία">
Ρωσία
</doc>
<doc id="1448" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1448" title="Koνσεπσιόν">
Koνσεπσιόν
Το Koνσεπσιόν (σα ισπανικά: "Concepción") είναι πόλη της Χιλή. Το 2002 εχ' πληθυσμόν 216.061 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1457" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1457" title="Ανασπαλτος">
Ανασπαλτος
Ανάσπαλτος = Από το ανασπάλλω 1)Παθ. ο μη λησμονημένος 2)Ενεργ. ο μη λησμονών
</doc>
<doc id="1467" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1467" title="Λίθιον">
Λίθιον
Το Λίθιο [Σύμβολον : Li] εν το τρίτο χημικό στοιχείον σο Περιοδικό Πινάκιν. Εν μέταλλον και ανήκει αση ομάδα τη αλκαλίων. Εςς ατομικόν αριθμόν 3 κι ατομικό βάρος 6,94. Θερμοκρασία τήξης εςς τους 180,54 C° κι θερμοκρασία βρασμού 1347 C°. Με το Λίθιο εφτάμε κράματα μεταφοράς θερμότητας κι μπαταρίας. Το Λίθιο εν μαλακόν μέταλλον κι εςς αργυρόλευκο χρώμαν. Αντιδρά με το νερόν κι εφτάει ισχυρά εξώθερμη αντίδρασην ασην οποίαν παράγεται υδρογόνο.
</doc>
<doc id="1481" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1481" title="Ηλεκτρονικόν υπολογιστής">
Ηλεκτρονικόν υπολογιστής
Ατώρα ας λέγω σας ντο εν ο υπολογιστής. Υπολογιστήν λέγομεν έναν μηχάνημαν ντ'αλλάζ' πληροφορίας άμον ντο λέγνε συγκεκριμένα κανόνας. Η ιστορίαν τ' υπολογιστίων ερχίνεσεν πολλά χρόνεα εμπροστά. Παλαιά υπολογιστάς λχ εν ο αστρολάβον άμα και ο άβακον. 'Κ ομνέζνε πολλά με τ' οσημερνά τα υπολογιστάς άμα ασο 'κ εν καλλίον έσαν. Τα καινούρεα τα υπολογιστάς επορούν και ρυθμίζνε σηματοδώτας και αραπάδας, παίζνε μουσικήν και ταινίας. Άμαν το βασικόν η αρχήν επέμνεν άμον ντο έτον: ο υπολογιστής έςς κανόνας κι ατά λέγουν ατόν ντο να φτάει. Πολλά κανόνας εντάμαν λέγουμ'ατα αλγόριθμον. 
Ο άθρωπος δουλεύ' τον υπολογιστήν και λέει ατόν να φτάει δουλείας, λχ να παίζ' ταινίας ή να πάει σην Βικιπαίδειαν. Άμαν ο υπολογιστής 'κ εγροικά νε ποντιακά, νε αγγλικά. Για τ'ατό ο χρήστες επρέπ' να καλατςεύ' τη γλώσσαν τ' υπολογιστή. Τη γλώσσαν τ' υπολογιστή λέγουν ατέν γλώσσαν προγραμματισμού. Οι προγραμματιστές εγροικούν τη γλώσσαν κι αέτς γράφνε προγράμματα ντο λέγνε τον υπολογιστήν ντο να φτάει. Επεκεί ο χρήστες χρησιμοποιεί τα προγράμματα κι αέτς πα, με τ' αείκα και τ' αείκα εφτάει τα δουλείας ατ'.
</doc>
<doc id="1482" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1482" title="Υπολογιστής">
Υπολογιστής
</doc>
<doc id="1483" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1483" title="Τσάμπασιν">
Τσάμπασιν
Το Τςάμπαςιν (, σα τούρκικα λέγουν ατο "Çaybaşı") εν ποντιακόν κωμόπολην σην Τουρκίαν, σην επαρχίαν τ'Ορντούς. Οσήμερον (2009) σο Τςάμπαςιν απές ζούνε 4.431 αθρώπ'.
</doc>
<doc id="1485" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1485" title="Καρλ Μαρξ">
Καρλ Μαρξ
Ο Καρλ Χάινριχ Μαρξ (1818 - 1883, "Karl Heinrich Marx") έτονε φιλόσοφος, κοινωνιολόγος, ιστορικός, πολιτικός οικονομολόγος κι έχτισεν τον κομμουνισμόν. Εγεννέθεν σην Τριέρην τη Γερμανίας, κάπου εκεί σο Λουξεμβούργον σουμά, σοι Μαρξάντων. Ο κύρης ατ' έκουεν Χέρςελ και η μάνα 'τ Χενριέτε. Έτονε φυντάν ασ' εβραϊκόν ρίζαν, ο θείος ατ' ο Σαμουήλ έτονε ραββίνος ση Τριέρην. Επάντρεψεν 25 χρονών την Ντςένη φον Βεστφάλεν και έγκανε εφτά παιδία σον κόσμον.
</doc>
<doc id="1487" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1487" title="Τζαμαίκαν">
Τζαμαίκαν
Η Τζαμαίκαν εν χώραν μ’έκταση 10.991 τετραγώνικα χλμ κ το νησίν αούτον εσς 2.825.928 ταν’θρώπς και πρωτεύουσανάτς εν το Κιννγκ΄στον. 
Τη Τζαμαίκαν λενα’την κ Ιαμαίκην κ εν το τρίτον τρανότερον νησίν α σα Τρανα Αντίλλας ση Καραιβικήν τη Θάλασσαν κ εν οκσςουκές σα 80 τα ναύτικα μίλια νότια ση Κούβαν 
Ταν΄θρώπς το ζούν ση Τζαμαίκαν λένατ΄ς Σαύμάκα.
</doc>
<doc id="1500" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1500" title="Ποντιακή διάλεκτος">
Ποντιακή διάλεκτος
</doc>
<doc id="1515" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1515" title="Παλτογα">
Παλτογα
Το Παλτογα εν χωρίον σα ανατολικά τη Ρουσίας. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 296 τ' ανθρώπ'ς (2006).
</doc>
<doc id="1541" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1541" title="Θράκη">
Θράκη
Διαμέρισμα τη Ελλάδας με τα πολειτείας Κομοτηνήν, Ξάνθη και Αλεξανδρούπολη.
</doc>
<doc id="1596" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1596" title="Μονακό">
Μονακό
Το Μονακό εν κράτος σην δυτικήν Ευρώπην.
</doc>
<doc id="1597" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1597" title="Αρμενία">
Αρμενία
Η Αρμενία εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
</doc>
<doc id="1610" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1610" title="Λευκορουσία">
Λευκορουσία
Η Λευκορουσίαν εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
</doc>
<doc id="1620" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1620" title="Ελευθερία Ελευθερίου">
Ελευθερία Ελευθερίου
Ο Ελευθερία Ελευθερίου (* 12 Καλομηνά 1989) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="1621" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1621" title="Μοστσένα">
Μοστσένα
Το Μοστσένα (ουκρανικά: Мощена) εν χωρίον σα ανατολικά τη Ουκρανίας. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 581 ανθρώπ'ς (2010).
</doc>
<doc id="1638" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="17 Απρίλτ">
17 Απρίλτ
Η 17 τ' Απρίλτ εν τ' 107ον ημέρα τη χρονίας (108ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 258 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
</doc>
<doc id="1649" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1649" title="Πουτσιχτά">
Πουτσιχτά
Πολλοί ἐθαρρούνε πὼς ἀτά ντὸ λέγνε σὴν Ελλάδαν "λουκουμάδες" ἒν τὰ ποντιακά τὰ Τσιριχτά αμά ἂλλα ἒν τὰ τσιριχτά καὶ ἂλλα τὰ λουκουμάδες ντὸ λὲγνε οἱ Ματσουκέτ "πουτσιχτά". 
Πουτσίζω σὰ ποντιακά θὰ λέει "πιτσιλάω". Τὰ πουτσιχτά ίντανε μὲ τ'ἳδιον τὸ ζυμάρ΄ ντ'εφτάγνε τὰ τσιριχτά. Τα τσιριχτά ὂμως ίντανε απές σο τηγάν, τηγανεμένα έν δηλαδή καὶ ἐν ἂλλο τρανά ασὰ πουτσιχτά. 
Τὰ πουτσιχτά ἀσ'ἂλλον τὴν μερέαν, ψέουνταν ἀπες σε ἐναν τέτζεριν καυτόν ἐλάδ.
Τὰ τσιριχτά ὲν ἂλλο μαλακά καὶ φαΐουνταν μὲ τὸ μέλ΄ ἠ μὲ τὴν ζάχαριν ἀμα ἐπορούμε νά τρώμ΄ατά καὶ μὲ τὸ τυρίν ἢ ςκέτα, άμον ψωμίν ασ'λέμε. Τὰ πουτσιχτά ἒν τραγανά καὶ φαΐζνε μὲ κςυμένον ἀπάν ὁλίγον μελόπον ἢ πασπαλιμένον ζάχαριν.
</doc>
<doc id="1676" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1676" title="Φρίντριχ Σίλερ">
Φρίντριχ Σίλερ
Ο Γιόχαν Κρίστοφ Φρίντριχ φον Σ̌ίλερ (γερμ. "Johann Christoph Friedrich von Schiller"), εποίκαν ατον αριστοκράτε σα 1802 τη χρονίας, (* 10 Αεργί 1759 σο Μάρμπαχ, Δουκάτον τη Βυρτεμβέργης, † 9 Καλομηνά 1805 ση Βαϊμάρην, Σαξονία-Βαϊμάρη-Άιζεναχ), έτονε ποιητής, φιλόσοφον και ιστορικόν αση Γερμανίαν. Οσήμερον λέγουνε για τ’ατόν ντο έτονε πολλά τρανόν δραματικόν συγγραφέας σο γερμανόγλωσσον κόσμον. Εγεννέθεν Βυρτεμβεργιανόν, άμαν επάιρεν και την υπηκοότηταν τη Σαξονίας-Βαϊμάρης. Επεκεί, σα 1972 τη χρονίας, επαίρεν και το γαλλικόν τη υπηκοότηταν. 
Ο Σ̌ίλερ με το Γκö́τε, το Βίλαντ και το Χέρντερ εντάμαν είναι τα τρανά τα ονόματα τη "κλασικισµού τη Βαϊµάρης" ("Weimarer Klassik").
</doc>
<doc id="1677" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="Φρίντριχ Ϛίλερ">
Φρίντριχ Ϛίλερ
</doc>
<doc id="1678" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1678" title="Αβρίλ Λαβίν">
Αβρίλ Λαβίν
Η Αβρίλ Λαβίν (Avril Lavigne, εγγενέθεν 27 Σταυρί 1984) εν τραγουδίστρια, τραγουδοποιόν και ηθοποιόν ασόν Καναδάν. H Λαβίν ερχίνεσεν το μουσικόν την καριέραν ατ'ς σα 2002 με το πρώτον τ' άλμπουμ ατς, "Let Go".
Δισκογραφία.
Albums
Extended Plays
Singles
Soundtrack singles
Άλλα τραγωδίας
Video albums
Music videos
</doc>
<doc id="1680" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1680" title="Avril Lavigne">
Avril Lavigne
</doc>
<doc id="1682" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1682" title="Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ">
Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ
Ο Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ, (γερμ. "Johann Gottfried Herder"), εποίκαν ατον αριστοκράτε σα 1802 τη χρονίας, (* 25 Αλωναρί 1744 σο Μόραγκ, Ανατολικόν Πρωσία, † 18 Χριστουγενναρί 1803 ση Βαϊμάρην, Σαξονία-Βαϊμάρη-Άιζεναχ), έτονε ποιητής, φιλόσοφον και θεολόγον αση Γερμανίαν. Ο Χέρντερ με το Γκö́τε, το Βίλαντ και το Ϛίλερ εντάμαν είναι τα τρανά τα ονόματα τη "κλασικισµού τη Βαϊµάρης" ("Weimarer Klassik").
</doc>
<doc id="1683" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1683" title="Φιλοσοφία">
Φιλοσοφία
Φιλοσοφίαν λέγουμε τον τρόπον νουνισματί για τον κόσμον, το σύμπαν, και τ'αθρώπς. Έναν φιλοσοφίαν εν πολλά ιδέας, π'εράεψεν κι εποίκεν ατα ο φιλόσοφον (ατός π'εδεάβασεν κι εσπούδασεν το νούνισμαν για τον κόσμον). Τα ιδέας τη φιλοσοφίας είναι "αφηρημένα", 'κ επορούμε να «κρατούμ'ατα σα ςέρια'μουν» δηλαδή. Άμαν η φιλοσοφίαν στηρίχκεται απάν' σα αλήθειας ντο ελέπ' σον κόσμον. Η ηθικήν λ.χ. κανονίζ' και ρωτά ντο να φτάμε κάθαν ημέραν. Ασ' άλλ' τη μεράν πα η μεταφυσικήν τερεί τη λειτουργείαν τη κόσμονος. 
Πολλοί λέγουνε ντο έχνε «προσοπικόν φιλοσοφίαν». Ατό παλ' εν ο τρόπον με τον οποίον ένας άθρωπος νουνίζ' για τον κόσμον. Σ'άούτον το γράψιμον "'κ τερούμε" το «προσοπικόν τη φιλοσοφίαν» τη αθρωπίων. Αδαπές τερούμε τα ιδέας τη φιλοσοφίων. 
Πολλά χρόνεα εμπροστά ους οσήμερον οι φιλόσοφοι εφτάνε ερωτήσεις άμον:
</doc>
<doc id="1684" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1684" title="Αλωνάρτς">
Αλωνάρτς
 Ημέρας Αλωναρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31
Ο Αλωνάρτς άμαν και λέγν'ατόν και 'Άγουστος (σ' ελλενικά: "Αύγουστος") εν ο όγδοον μήνας τη χρονίας, άμον ντο λέει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας.
</doc>
<doc id="1685" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1685" title="10 Αεργί">
10 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
9 Αεργί | 10 Αεργί | 11 Αεργί
Η 10 Αεργί εν το 314ον ημέρα τη χρονίας (315ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 51 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1686" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1686" title="18 Χριστουγενναρί">
18 Χριστουγενναρί
Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος
17 Χριστουγενναρί | 18 Χριστουγενναρί | 19 Χριστουγενναρί
Η 18 Χριστουγενναρί εν το 352ον ημέρα τη χρονίας (353ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμνε άλλα 13 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1692" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1692" title="Σιρόν">
Σιρόν
Το σιρόν εν πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν.
</doc>
<doc id="1693" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1693" title="Ομάτ">
Ομάτ
Τ'ομάτ (αρχαία ελλενικά: "ὤψ") εν τ'όργανον με το οποίον ελέπνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα. Οι αθρώπ' έχνε δυο ομάτεα σο κηφάλν'ατουν.
</doc>
<doc id="1696" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1696" title="Μυτίν">
Μυτίν
Το μυτίν (αρχαία ελλενικά: "μύτις") εν τ'όργανον με το οποίον μυρίζνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα. Σ'αθρώπ'ς και σα σπονδυλωτά γενικά το μυτίν εν όργανον ντο ξεχωρίζ σο κατσίν απάν και πολλοί έχνε μυτίν άμον το καγάν. Άμαν σα κητώδη ασο μυτίν επέμναν τα ρωθώνεα μαναχόν.
</doc>
<doc id="1697" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1697" title="Σιρον">
Σιρον
</doc>
<doc id="1731" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1731" title="Αντισθένες">
Αντισθένες
Ο Αντισθένες (439–376) έτον τρανόν φιλόσοφον. 
</doc>
<doc id="1734" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1734" title="Ίαν Γκίλαν">
Ίαν Γκίλαν
Ο Ίαν Γκίλαν (* 19 Αλωναρί 1945) εν τραγουδιστής, Deep Purple.
</doc>
<doc id="1735" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1735" title="Στέλιος Καζαντζίδης">
Στέλιος Καζαντζίδης
Η Στέλιος Καζαντζίδης (* 19 Αλωναρί 1931 — † 14 Σταυρί 2001) έτον Έλλενας τραγουδοποιός.
</doc>
<doc id="1736" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1736" title="Κώστας Κουκοδήμος">
Κώστας Κουκοδήμος
Κώστας Κουκοδήμος (* 14 Σταυρί 1969) εν βουλευτής (ΝΔ) σην Πιερίαν τη Μακεδονίας και παλεός αγωνιστέας σο λάνγκεμα τη αγώνων τη σταδί.
</doc>
<doc id="1760" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1760" title="Κορκ">
Κορκ
Ο Κορκ ("Cork"; "Corcaigh") εν πολιτεία σην Ιρλανδίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 119.230 ανθρώπ (2011).
<br>
</doc>
<doc id="1762" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1762" title="Modern Talking">
Modern Talking
«Modern Talking» εν τ’ όνεμα μουσικού μπάντας αση Γερμανίαν.
Τ’ ονέματα τη μουσικίων είναι Τόμας Άντερς και Ντίτερ Μπόλεν.
</doc>
<doc id="1763" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1763" title="Κουριτίμπα">
Κουριτίμπα
Η Κουριτίμπα (σα πορτογαλικά: "Curitiba") εν πολιτεία σην Βραζιλίαν. Οσήμερον (2008) εχ' πληθυσμόν 1 828 092 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="1764" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1764" title="Κυριτίπα">
Κυριτίπα
</doc>
<doc id="1765" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1765" title="Ποντιακόν γενοκτονιαν">
Ποντιακόν γενοκτονιαν
</doc>
<doc id="1787" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1787" title="Κόσοβο">
Κόσοβο
Το Κόσοβο εν αμφισβητούμενο κράτος ντο ευρίεται σο νότον τ' Ευρώπης; και σα κεντρικά τα Βαλκάνια. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Πρίστινα. Η χώρα εχει πληθυσμόν σα 1.804.838 τ' ανθρώπους. (2007).
Έχει αναγνωριστεί εισά με 117 χώρες μέλη ΟΗΕ.
Γεωγραφία.
Το Κόσοβο ευρίεται, σα βόρεια τη Σερβία, σα νότια τ' Βόρεια Μακεδονία και σα νοτιοδυτικά την Αλβανία.
</doc>
<doc id="1793" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1793" title="Αζερμπαϊτζάν">
Αζερμπαϊτζάν
Το Αζερμπαϊτζάν (σα αζερ. Azərbaycan) εν κράτος ντ' ευρίεται ση δύσαν τ' Ασίας και σα δυτικά της Κασπίας Θάλασσας. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μπακού. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 9.511.100 τ' ανθρώπ'ς (Χορτοθέρτς 2014).
Γεωγραφίαν.
Η χώρα ευρίεται σα νότια τη Ρουσίας, σα βόρεια του Ιράν, τ' Αρμουνίας και της Γεωργίας. Βρέχκεται σ' δυτικάν ασό Κασπία τη Θάλασσα.
Πολιτικήν.
Πρόεδρος εν ο Ιλχάμ Αλίγιεφ.
</doc>
<doc id="1795" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1795" title="Βαλκανικόν Χερσόνησος">
Βαλκανικόν Χερσόνησος
Τ' Βαλκανικόν η χερσόνησος εν ση ανατολήν τ' Ευρώπης κι ανήκει σα ασ' όλεα τα τρανά τα χερσονησία νατς. Λέγνατεν και "Βαλκάνια". Τ' Βαλκανικόν χερσόνησος βρέχεται δυτικά ασήν Μεσόγειον τη θάλασσαν και ανατολικά ασήν Μαύρον Θάλασσα. 
</doc>
<doc id="1796" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1796" title="Μεσόγειον Θάλασσα">
Μεσόγειον Θάλασσα
Η Μεσόγειον Θάλασσα εν θάλασσαν απές μερέαν. Ευρίεται σο νότια τ' Ευρώπην. Βρέχει την Ευρώπην, την Ασίαν και την Αφρικήν. 
Κράτη ντο συνορεύνε με τη Μεσόγειον Θάλασσα.
Ευρώπην:
Ασίαν:
Αφρικήν:
</doc>
<doc id="1797" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1797" title="Συρία">
Συρία
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>32433</parentid>
 <timestamp>2019-05-01T16:31:08Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>CommonsDelinker</username>
 </contributor>
 <comment>Replacing Flag_of_Syria.svg with (by because: : Exact or scaled-down duplicate: ).</comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Η Συρία (αραβ. سورية) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Η Συρία βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα νοτιανατολικά τ΄ Ισραήλ και ο Λίβανος. Ο πρωθυπουργόν ατς εν ο Γουαέλ Ναντέρ αλ Χαλκί και πρόεδρος ατς εν ο Μπασάρ αλ Άσαντ.
</doc>
<doc id="1799" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1799" title="Παλαιστίνη">
Παλαιστίνη
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>32432</parentid>
 <timestamp>2017-05-20T19:07:24Z</timestamp>
 <contributor>
 <ip>151.254.112.66</ip>
 </contributor>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Η Παλαιστίνη (αραβ. فلسطين‎) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Η Παλαιστίνη βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ΄ Ισραήλ και ο Λίβανος. Ο πρόεδρος ατς εν ο Μαχμούντ Αμπάς.
</doc>
<doc id="1801" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="Λίβανος">
Λίβανος
Ο Λίβανος (αραβ. لبنان‎) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Ο Λίβανος βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ΄ Ισραήλ. Ο πρόεδρος ατς εν ο Μισέλ Σουλεϊμάν.
</doc>
<doc id="1802" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="Ισραήλ">
Ισραήλ
Το Ισραήλ (εβραϊ. מדינת ישראל, αραβ. دولة اسرائيل) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Το Ισραήλ βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ΄ Αίγυπτου. Ο πρόεδρος ατς εν ο Ρεουβέν Ριβλίν.
</doc>
<doc id="1803" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1803" title="Τυνησίαν">
Τυνησίαν
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>32164</parentid>
 <timestamp>2015-05-07T14:57:09Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Jonathan1</username>
 </contributor>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Η Τυνησίαν (αραβ. تونس) εν αφρικανικόν κράτος ση νότιαν τη Μεσόγειον την θάλασσαν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Τύνιδα. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Φουάντ Μεμπαζάα και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 10.486.339 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1807" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="Koνςεπςιόν">
Koνςεπςιόν
</doc>
<doc id="1824" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1824" title="Σίλιγο">
Σίλιγο
Σίλιγο (σα ιταλικά "Siligo") εν πολιτεία σην νησί Σαρδηνίαν σην Ιταλίαν. Εχ' πληθυσμόν σα 826 τ' ανθρώπ'ς (2020).
</doc>
<doc id="1852" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="Norge">
Norge
</doc>
<doc id="1853" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="Noreg">
Noreg
</doc>
<doc id="1856" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1856" title="Λετονία">
Λετονία
</doc>
<doc id="1959" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1959" title="Ηλίας Τουφεξής">
Ηλίας Τουφεξής
Ο Ηλίας Τουφεξής (αγγ.: "Elias Toufexis"; * 27 Τρυγομηνάς 1975, Μοντρεάλη, Καναδάς) εν Έλληνας ηθοποιός από τον Καναδά.
</doc>
<doc id="1961" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1961" title="Κακάου">
Κακάου
Ο Κλαουντεμιρ Ζερονιμο Μπαρετο Κακάου ("Claudemir Jeromino Barreto Cacau"; στις 7 Μαρτς 1981, Σαντο Ανδρε) εν Γερμανικον ποδοσφαιριστής.
</doc>
<doc id="1964" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1964" title="Κακού">
Κακού
</doc>
<doc id="1975" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1975" title="Λεττονία">
Λεττονία
Η Λεττονία εν κράτος σο βορειάν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Ρίγα κι πρόεδρος ατ'ς εν ο Άντρις Μπέρζινς. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 2.070.371 τ' ανθρώπ'ς (2011).
Γεωγραφίαν.
Η Λεττονία ευρισκάται ση Βαλτικήν τη θάλασσαν αφκά, εχ' την Εσθονία, τη Λευκορουσία, τη Λιθουανία και τη Ρουσία απές. Έχ' τρανά πολιτείας τ' Ντώγκαβπιλς, τ' Λιεπάγια και τη Ρίγα.
</doc>
<doc id="1996" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1996" title="Србија">
Србија
</doc>
<doc id="2003" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2003" title="Λατινικήν Αμέρικα">
Λατινικήν Αμέρικα
Η Λατινικήν Αμέρικα εν τμήμα τη ήπειρος τη Αμέρικας, π'εκατακτέθεν ασ'ισπανούς και ασα πορτογάλλους. Τα χώρας σας είναι το Μεξικόν, η Κολομβίαν, η Αργεντίναν, η Βραζιλίαν, η Χιλήν, η Ουρογουάην, η Παραγουάην, η Βενεζουέλαν, το Περού, το Πουέρτο Ρικό και άλλα μικρότερα χώρας. Ατουκά τα αρθώπς καλλιεργούνε καβεάν, ρύζ, φρούκτα, τσάγια αλλά και ναρκωτικά ουσίας.
</doc>
<doc id="2004" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="Λατινική Αμερική">
Λατινική Αμερική
Η Λατινική Αμέρικαν εν το τμήμα τη κεντρικής και νότια Αμέρικας.Ατουκά ζουν πολλοί Ινδιάννοι,Ισπανοί,Πορτογάλς,Εβραίοι και άλτς.Εκατακτέθεν ασα ευρωπαίους και για τ'αβούτο έχνε ευρωπαεκά γλώσσας(ισπανικά,πορτογάλικα,ιταλικά).Τα τσιπ τρανότερα χώρας σατς είναι το Μέξικον,η Βραζιλίαν,η Αργεντίναν,η Κολομβίαν και η Χιλήν.
</doc>
<doc id="2007" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="Wiki">
Wiki
</doc>
<doc id="2024" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2024" title="Trojany">
Trojany
Το Trojany εν χωρίον σα ανατολικά τη Πολωνίας. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 490 τ' ανθρώπ'ς (2014).
</doc>
<doc id="2034" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2034" title="Π.Α.Ο.Κ.">
Π.Α.Ο.Κ.
Ο Π.Α.Ο.Κ (Πανθεσσαλονικιός Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών) είναι ένα σωματείον α σην Σαλονίκη απέ το 1926. Είναι προσφυγικό σωματείον. Ιδρύθηκε απε Έλλενες απε την Πόλη. Εχει πολλάν αθηλτικάν τμήματα όπως Ποδόσφαιρον, Καλαθοσφαίριση, Πετοσφαίριση, Χειρσφαίριση και άλλον. Σο ποδόσφαιρον έχει γήπεδο ασην Τούμπα και σα άλλον αθλήματα ασην Πυλαία.
</doc>
<doc id="2100" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2100" title="Έδεσσα">
Έδεσσα
Ἡ Ἔδεσσα ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν 18.253 τ'ἀνθρώπ'ς. Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πέλλας καὶ ἔν ἡ πρωτεύουσάν ἀτ'ς. Ἔν χτισμέντζα ἀπάν σὸ βράχον τσῆ παλαιόν ἀκρόπολην τσῆ Ἔδεσσας σε ψήλος 320 μέτρων.
</doc>
<doc id="2101" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2101" title="Γιαννιτσά">
Γιαννιτσά
Τὰ Γιαννιτσά ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔν ἡ ἄς οὗλτς τρανόν πολιτείαν τῆ νόμονος τσῆ Πέλλας με 29.789 τ'ἀνθρώπ'ς. Αοὗτε ἡ πολιτείαν 'κί ἔν πολλά μακρά ἀσ'ἀρχαῖον τσῆ Πέλλας ντ'ἐγεννέθεν ὁ Μεγαλέξανδρον. Τὰ ἐρείπια τσῆ Πέλλας εὐρίουνταν 7 χιλιόμετρα ἀς σὰ Γιαννιτσά. Τὰ Γιαννιτσά εὐρίουνταν ἐπί τσῆ ἱστορικῆς Ἐγνατίας Ὀδοῦ 'ς σὸ κέντρον τσῆ Μακεδονίας, σε ψήλος 40 μέτρων, σουμά 'ς σὸ ραχίν Πάικο.
Τ'ὄνεμαν τῆ Γιαννιτσῶν.
Τὰ Γιαννιτσά ἐπαίραν τ'ὄνεμαν ἀτοῦν ἀς σὸν Τούρκον στρατηλάτη Γαζῆ Ἀχμέτ Ἐβρενός, π'ἐκατέλαβεν τὴν περιοχήν τὸ 1385 καὶ ἐπανίδρυσεν τὸν ρωμαίικον τὸν οἰκισμόν «Βαρδάριον» καὶ ἐδῶκεν σ'ἀτόν τ'ὄνεμαν «Γενιτσέ ι Βαρντάρ», «Νέο Βαρδάρι». Τὸ 1926 τὸ ἐλλενικόν τὸ κράτος ἔλλαξεν τ'ὄνεμαν σε Γιαννιτσά. 
</doc>
<doc id="2102" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2102" title="Γιώργος Νταλάρας">
Γιώργος Νταλάρας
Ο Γιώργος Νταλάρας εν Έλληνας τραγουδάνος, ερμηνευτής τη Ελληνικής τραγωδίας. Τον Τρυγομηνάν τη 2006 ανακηρύχθεν Πρεσβευτής Καλής Θέλησης τη Ύπατης Αρμοστείας τη ΟΗΕ για τοι Πρόσφυγες.
Εγεννέθεν σα 29 Σταυρίτε 1949 σον Πειραιάν. Κατάγεται από οικογένειαν μουσικών. Ο κύρτς'ατ, ο Λουκάς Νταράλας έτον κι'ατός τραγουδάνος και συνθέτης σον χώρον τη ρεμπέτικης μουσικής. Τα πρώτα μνήμες'ατ είναι σουμά δεμένα με τα βασικά μορφές τη ελληνικής μουσικής, την δημοτικήν, την σμυρνέικην, την ρεμπέτικην και την λαϊκήν τραγωδίαν. Ατά τα τζιρέδας επηρέασαν ατόν άμον καλλιτέχνην και ετραγούδεσεν'ατά σα συναυλίας και σα δίσκους'ατ. Σην καριέραν'ατ ετραγούδεσεν και άλλα πολλά τζιρέδας τραγωδίας αήκα άμον βυζαντινά ύμνους, λυρικά, σύγχρονα έντεχνα, λάτιν, όπερα, συμφωνικά έργα, ροκ, ποπ κ.α., ενώ εσυνεργάστε με πολλά από τα σημαντικότερα συμφωνικά ορχήστρας τη κοσμί. Έπραγματοποίησεν συνεργασίας με τοι πλέησε ας τοι σύγχρονους Έλληνες συνθέτες και εκπροσώπησεν την ελληνικήν τραγωδίαν.
ΠΡΩΤΑ ΒΗΜΑΤΑ
Ερχήνωσεν το 1965 όνταν έτον 16 χρονών, έπαιζεν κιθάραν και ετραγώδνε σον πάλκον "Στου Στελλάκη", με τον βετεράνον Στελιον Περπινιάδην και τον γιο'νατ τον Βαγγέλην σο Χαϊδάρ.
Ο Βαγγέλης Περπινιάδης, ο σύντροφον τη κύρ τη Γ. Νταλάρα, επροσπάθεσε να βοηθά'τον να εμπαίν σην δισκογραφίαν. Έγραψεν'ατον δύο τραφωδίας και επρώτενεν'ατον να ηχογραφούν'ατα σ΄ έναν στούντιο σα Εξάρχεια. Ο 17χρονον Γ. Νταλάρας σίτε πάει σο στούντιο την ημέραν τ' αηχογραφούσαν τα τραγωδίας, δύο άρματα μάχης εστάθαν σο μέρος τη Στουρνάρη κιαν. Σ'άλλ τη μερέαν έτον η ίδια εικόνα. Έτον Παρασκευή 21 Απριλί 1967, η ημέρα όνταν η στρατιωτική χούντα εκατέλαβεν την εξουσίαν, και εγόμωσε το κέντρον τη Αθήνας με τα τάνκς. Και για τ'ατό κ'εμπόρεσε να πάει στο στούντιο. Η ηχογράφηση εματαιώε και ατα τα τραγωδίας καμίαν κ'εγράφταν. Ας την αυτοβιογραφίαν τη Βαγγέλη Περπινιάδη μαθάνουμε ατά τα δύο τραγωδίας ντο έταν το "Μπροστά στα σκαλοπάτια σου" έναν κανταδορίστικον χασάπικον και το "Πάντα σε φίλους πίστευα" έναν ζεϊμπέκικον.
Ας τα πέντε μήνας και ύστερα ηχογραφεί το πρώτον τραγωδίαν'ατ ας την εταιρίαν "Αυλός" τη Γ. Περγαντή. Η "Προσμονή" σην μουσικήν τη Βασίλη Αρχιτεκτονίδη και σα στίχους τη Παναγιώτη Καλαποθαράκου ηχογραφέθεν το 1967 σε έναν μικρόν στούντιο σην οδό Μασσαλίας, ούμερ έν πάροδος τη Σόλωνος. Ατό η τραγωδία ελάστεν σε δίσκον 45 στροφών, άμα εκόπεν αμέσως και όχι τυχαία ας την λογοκρισίαν τη συνταγματαρχίων. Οι στίχοι έταν τσιπ πολιτικοί:
"Πότε η καμπάνα του λαού / του γερο-Μακρυγιάννη / λεύτερο χώμα κι ουρανό / για όλους θα σημάνει"
Ούμπως επαραδέχτεν ο ίδιος, τη κυρ'σατ το όνομαν εδιευκόλυνεν'ατον πολλά σα πρώτα βήματα'τ και άνοιξεν'ατον πόρτας. Ερχήνωσε να φανερίζ σα διάφορα λαϊκά μαγαζία και να παίζ κιθάραν και να τραγωδεί με αήκα ονόματα ούμπως η Καίτη Γκρέυ, ο Νίκον Καλλέργης και άλλ. Ολίγον υστερνία, ο Σπύρος Ζαγοραίος, τη κυρ'σατ ο αδελφικόν σύντροφον, κουείζ τον Μάκην Μάτσαν σο μαγαζί'νατ σην Πλάκαν για να αφουγκράται τον Νταλάραν. Ο Μάτσας αβασλανεύκεται και ο Γιώργος υπογράφ το ίδιον εβδομάδαν το πρώτον συμβόλαιον συνεργασίας σην "ΜΙΝΟΣ". Έναν συμβόλαιον και έναν συνεργασίαν ντο εκράτεσε ας το 1968 ούς το 2005.
Το 1969, ας τα κάποια συμμετοχές και ύστερα σα δίσκους με τη Λοΐζονος τα τραγωδίας, Μητσάκη κ.α., ηχογράφ τον πρώτον προσωπικόν'ατ δίσκον με τα τραγωδίας τη Σταύρονος Κουγιουμτζή, Λουκιανού Κηλαηδόνη, Γρηγόρη Φούντα, Γιώργονος Μητσάκη σε στίχους Κουγιουμτζή, Άκου Δασκαλόπουλονος, Δημήτρη Ιατρόπουλονος και Κώστα Βίρβου.
Ασ τ'όλα τα τρανά επιτυχίας τη πρώτου δίσκου, τον οποίο ηχογράφεσε ούνταν έτον 20 χρόνων, έταν το "Πού ΄ναι τα χρόνια" και το "Ο ουρανός φεύγει βαρύς" τα οποία ακούγουνταν ούς οσήμερον. Αμέσως ας την κυκλοφορίαν ατού τη πρώτου δίσκου και ύστερα εσυνεργάστε με την ήδη καταξιωμέντσαν ατότες Μαρινέλλαν σο "Στορκ" για 3 χρόνεα. Με ατόν τον τρόπον η Μαρινέλλα εσύστησεν σον κόζμον τον Γ. Νταλάρα.
Το 1970 ελάστεν ο δίσκος "Να ΄τανε το 21", ολόεν τα τραγωδίας τη Σταύρονος Κουγιουμτζή. Ας ατόν το δίσκον εξεχωρίγαν αήκα κομμάτεα ούμπως το "Νά ΄τανε το 21", "Αν δεις στον ύπνο σου ερημιά", "Μ΄ έκοψαν, με χώρισαν στα δυο" και "Κάπου νυχτώνει".
Επ'εκεί επήε η συνεργασία με τον Μάνον Λοΐζον, πη ανάμεσα σ'αλλα είπεν τα τραγωδίας ούμπως το "Αχ χελιδόνι μου", το "Έχω ένα καφενέ", το "Πάνε να πεις", το "Μάνα δεν φυτέψαμε", το "Δέκα παλικάρια", όλα σα στίχους τη Λευτέρη Παπαδόπουλονος.
Μακρύν έτονε και η συνεργασία'τ με τον Απόστολον Καλδάραν. Χαρακτηριστικά δείγματα τη δουλείας'ατουν είναι οι δίσκοι "Μικρά Ασία", ντο ελάστεν τον Αλωνάρ τη 1972 και ο "Βυζαντινός Εσπερινός" το 1973, σ'οποία επήρε μέρος και η Χάρις Αλεξίου, άμα και κάποια λαϊκά τραγωδίας ούμπως η "Φαντασία" και το "Αχ ο μπαγλαμάς". Η κυκλοφορία τη δίσκονος "Μικρά Ασία" συνέπεσε με την επέτειον τη 50 χρόνων ας την Μικρασιατικήν καταστροφήν.
Η ηχογράφηση τη "Λιανοτράγουδων της πικρής πατρίδας" τη Μίκη Θεοδωράκη και τη Γιάννη Ρίτσονος με λαϊκήν ενορχήστρωσην σφραγίζνε το έλασμαν σην Δημοκρατίαν (1974). Ίντανε τραγωδίας σταθμοί ούμπως "Τη ρωμιοσύνη μην την κλαις", "Εδώ το φως", "Κουβέντα με ένα λουλούδι", "Το κυκλάμινο", "Καρτέρεμα" κ.α. Τα "Λιανοτράγουδα" ηχογραφέθαν για πρώτη φορά σο Παρίσι από την Μαρίαν Φαραντούρην το 1972 και δεύτερην φοράν σην Αθήναν κρυφά (ας τη δικτατορίας το κατσίν) με τον Γιώργον Νταλάραν και την Άννα Βίσση, πη ατότες επρωτοφανέρτσε. Δύο χρόνεα ύστερα, το 1976, ηχογράφνε δύο τραγωδίας ("Κόκκινο τριαντάφυλλο" και "Εκείνος ήταν μόνος") σην μνήμην τη Αλέκονος Παναγούλη. Ατά τα τραγωδίας ελάστανε σε δισκόπον 45 στροφών, άμα ύστερα εσεγκαν'ατα και σα τρανά δίσκους.
Δισκογραφία
Ούς οσήμερον έγραψε ας τα 70 προσωπικούς δίσκους περισσόν (τ'οποία επέρασαν τα 15 000 000 αντίτυπα σ'όλον τον κόσμον), και επήρε μέρος σην ηχογράφησην ας τα 80 και περισσόν άμον ερμηνευτής, μουσικός και παραγωγός.
Κάποιοι δίσκοι-σταθμοί σην πορείαν τη Νταλάρα είναι: "Μικρές πολιτείες", "Μικρά Ασία", "Οι Μάηδες οι ήλιοι μου", "Latin", "50 Χρόνια Ρεμπέτικο", "Τα Τραγούδια μου", "Ζωντανή Ηχογράφηση στο Αττικόν", "Live recording at the Mann Auditorium", "Αφιέρωμα στο Βασίλη Τσιτσάνη".
Η κυκλοφορία τη δίσκονος "Μικρά Ασία" το 1972 έν σταθμός για την ελληνικήν δισκογραφίαν, γιατί με 50.000 πούλεματα θεωρείται άμον ο πρώτος χρυσός δίσκος σην Ελλάδαν. Το 1975 ο δίσκος "50 Χρόνια Ρεμπέτικο" απές μαναχόν σα ολίγα μήνας ας την κυκλοφορίαν'ατ εκαθιέρωσεν για πρώτην φορά σην Ελλάδαν τον όρον "πλατινένιος δίσκος" με περισσόν ας τα 500.000 πούλεματα. Αήκον κι εν βέβαια πως πριν ας τ'ατόν κι επουλούνταναν οι δίσκοι τη Καζαντζίδη, τη Μπιθικώτση και τη Θεοδωράκη. Απλά ατότες κι' είχαν καθιερωμένα τα απονομές πλατινένιων δίσκων. Το ρεκόρ τη πουλεμάτων ές ο δίσκος "Τα Τραγούδια μου" (1983) ντ'επυλέθεν ας τα 700.000 περισσόν και ους ατώρα πουλίεται και καθιστά τον δίσκο έναν ας τα εμπορικά επιτυχημένα όλων των εποχών. Το 1987 έτονε ο δίσκος "Λάτιν (Latin)" με 650.000 πούλεματα και το 1989 ο δίσκος "Μη μιλάς, κινδυνεύει η Ελλάς" με ας τα 300.000 πούλεματα περισσόν.
</doc>
<doc id="2104" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2104" title="Αλέξανδρος Τάταρνικοφ">
Αλέξανδρος Τάταρνικοφ
H Αλέξανδρος, Τάταρνικοφ (* 25 Αλωναρί 1993 —) έτον Ρουσίαν καλλιτέχνης.
</doc>
<doc id="2125" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2125" title="Εμείς κι Εμείς">
Εμείς κι Εμείς
Εμείς κι Εμείς εν σειράν κωμικόν τελεοπτικόν α σο Mega.
Α σ'εναν οικίαν τη Αθήνας, α σο Μετς, ζουνα 8 αθρώποι, οι 7 φίλοι έντουνα σ ις σπουδάς ατών και η μία εν αξαδέρφ τσι Σμαραγδίας και τσι Αντωνίας, η Παρθένα.
</doc>
<doc id="2133" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2133" title="Σέρρες">
Σέρρες
H Σέρρας εν η πρωτεύουσα του ομώνυμου νομού.
</doc>
<doc id="2135" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2135" title="Ουκρανική Εθνική Ένωση">
Ουκρανική Εθνική Ένωση
Ουκρανική Εθνική Ένωση (ουκρανικά: Український Національний Союз) είναι ένα πολιτικό κόμμα στην Ουκρανία, με επικεφαλής την Βιτάλη Καμπύληλαιμούεφ.
</doc>
<doc id="2318" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2318" title="Μαριούπολη">
Μαριούπολη
Η Μαριούπολη εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 461.810 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2319" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2319" title="Οδησσός">
Οδησσός
Η Οδησσός εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.003.705 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2320" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2320" title="Ντονέτσκ">
Ντονέτσκ
Η Ντονέτσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 975.959 ανθρώπ.Εκεκα πολλα τη Ρωμεης στεκνε. Ατωρα ατοι καλατσεβνε Ρωμαιικα (μαριουπολιτικην διαλεκτον ντο ομοιαζ' με την ποντιακον λαλιαν αμα εναν κι εν), Νεοελληνικα, Ρωσικα και ουκρανικα
</doc>
<doc id="2321" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2321" title="Χερσώνα">
Χερσώνα
Η Χερσώνα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 333.737 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2322" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2322" title="Λουχάνσκ">
Λουχάνσκ
Η Λουχάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 425.848 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2323" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2323" title="Τσέρνιγκοφ">
Τσέρνιγκοφ
Η Τσέρνιγκοφ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 296.008 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2324" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2324" title="Ντνιπρο">
Ντνιπρο
Η Ντνιπρο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 979.046 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2325" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2325" title="Χάρκοβο">
Χάρκοβο
Η Χάρκοβο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.430.885 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2326" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2326" title="Κίεβο">
Κίεβο
Η Κίεβο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.900.920 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2327" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2327" title="Ζαπορίζια">
Ζαπορίζια
Η Ζαπορίζια εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 770.672 ανθρώπ (2013).
</doc>
<doc id="2328" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2328" title="Λβιβ">
Λβιβ
Η Λβιβ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 730.272 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2329" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2329" title="Μικολάιβ">
Μικολάιβ
Η Μικολάιβ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 498.748 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2330" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2330" title="Σλοβιάνσκ">
Σλοβιάνσκ
Η Σλοβιάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 117.445 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2331" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2331" title="Ευπατορία">
Ευπατορία
Η Ευπατορία εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 105.719 (2015) ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2332" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2332" title="Κερτς">
Κερτς
Η Κερτς εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 147.033 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2333" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2333" title="Συμφερόπολη">
Συμφερόπολη
Η Συμφερόπολη εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 332.317 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2334" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2334" title="Σεβαστούπολη">
Σεβαστούπολη
Η Σεβαστούπολη εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 393.304 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2335" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2335" title="Ουμάν">
Ουμάν
Η Ουμάν εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 86.911 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2336" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2336" title="Γιάλτα">
Γιάλτα
Η Γιάλτα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 76.746 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2337" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2337" title="Θεοδοσία">
Θεοδοσία
Η Θεοδοσία (ουκρανικά: Феодо́сія, ρωσικά: Феодо́сия, κριμαϊκά: Kefe, μεσαιωνική ονομασία Καφφάς)εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Σήμερον έχει πληθυσμό 69.038 ανθρώπους.
</doc>
<doc id="2338" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2338" title="Κολομία">
Κολομία
Η Κολομία εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 61.428 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2339" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2339" title="Ντζανκόι">
Ντζανκόι
Η Ντζανκόι εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 38.622 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2340" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2340" title="Κρασνοπερεκόπσκ">
Κρασνοπερεκόπσκ
Η Κρασνοπερεκόπσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 26.268 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2341" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2341" title="Αλούστα">
Αλούστα
Η Αλούστα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 29.078 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2342" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2342" title="Σάκι">
Σάκι
Η Σάκι εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 25.146 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2343" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2343" title="Μπακτσίσαραϊ">
Μπακτσίσαραϊ
Η Μπακτσίσαραϊ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 27.448 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2344" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2344" title="Αρμιάνσκ">
Αρμιάνσκ
Η Αρμιάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 21.987 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2345" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2345" title="Σουντάκ">
Σουντάκ
Η Σουντάκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 16.492 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2346" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2346" title="Αλούπκα">
Αλούπκα
Η Αλούπκα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 7.771 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2347" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2347" title="Πριπιάτ">
Πριπιάτ
Η Πριπιάτ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 0 ανθρώπ. Η πολιτείαν ατς ακατοίκητην.
</doc>
<doc id="2348" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2348" title="Γιαρέμτσε">
Γιαρέμτσε
Η Γιαρέμτσε εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 8.124 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2349" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2349" title="Σότσι">
Σότσι
Η Σότσι εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 343.334 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2350" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2350" title="Νοβοροσίσκ">
Νοβοροσίσκ
Η Νοβοροσίσκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 241.952 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2351" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2351" title="Κρασνοντάρ">
Κρασνοντάρ
Η Κρασνοντάρ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 853.848 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2352" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2352" title="Μαϊκόπ">
Μαϊκόπ
Η Μαϊκόπ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 144.249 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2353" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2353" title="Ροστόφ επί του Ντον">
Ροστόφ επί του Ντον
Η Ροστόφ επί του Ντον εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.089.800 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2354" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2354" title="Ταγκανρόγκ">
Ταγκανρόγκ
Η Ταγκανρόγκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 257.681 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2355" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2355" title="Νοβοτσερκάσσκ">
Νοβοτσερκάσσκ
Η Νοβοτσερκάσσκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 168.746 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2362" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2362" title="Αγία Πετρούπολη">
Αγία Πετρούπολη
Η Αγία Πετρούπολη εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 5.191.690 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2363" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2363" title="Ιερουσαλήμ">
Ιερουσαλήμ
Η Ιερουσαλήμ εν πολιτεία σην Ισραήλ. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 890.428 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2364" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2364" title="Ρίο ντε Τζανέιρο">
Ρίο ντε Τζανέιρο
Η Ρίο ντε Τζανέιρο εν πολιτεία σην Βραζιλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 6.453.682 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2365" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2365" title="Χρύσανθος Θεοδωρίδης">
Χρύσανθος Θεοδωρίδης
Ο Χρύσανθον ο Θεοδωρίδης εγγενέθεν το 1934 Σο χωρίον Οινόη τη Κοζάνης.Τα κυρουκά τ' έσαν Ποντιοι πρόσφηγοι α σο χωρίον Πεζιρκιάν Κιατσίτ (οσήμερον Εσκί Γκετσίτ, σο Καρσ Καυκάσου σην Τουρκία).Τραγωδεάνος α σο κουνίν'ατ έτον πολλά αναγνωρίσιμος και με το προσωνύμ' "Αϊδονι του Ποντου".Η γλυκίν και πολλά Ζηλ λαλίαν ατ' εποίκεν ατον ογλήορα αγαπητό και φενόμενον, αμον ντο είπε και ο συνθέτας Γιάννης Μαρκόπουλος Ο Χρύσανθον έτον σα επτά λαλίας τη οικουμένης.
</doc>
<doc id="2366" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2366" title="Τόκιο">
Τόκιο
Η Τόκιο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 13.506.607 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2367" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2367" title="Κιότο">
Κιότο
Η Κιότο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.474.570 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2368" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2368" title="Ναγκόγια">
Ναγκόγια
Η Ναγκόγια εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.283.289 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2369" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2369" title="Οσάκα">
Οσάκα
Η Οσάκα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.668.586 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2370" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2370" title="Σαππόρο">
Σαππόρο
Η Σαππόρο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.918.096 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2371" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2371" title="Γιοκοχάμα">
Γιοκοχάμα
Η Γιοκοχάμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 3.697.894 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2380" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2380" title="Ντνιπροπετρόφσκ">
Ντνιπροπετρόφσκ
</doc>
<doc id="2382" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2382" title="Ματσούο Μπασό">
Ματσούο Μπασό
Ο Ματσούο Μπασό (1644 σο Κοντά στο Ουένο, Ιαπωνία - 28 Αεργίτες 1694 ση Οσάκα, Ιαπωνία), έτονε ποιητής ασην Ιαπωνία.
</doc>
<doc id="2568" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2568" title="Χιλή">
Χιλή
Η Χιλή (σα ισπανικά: "Chile", ή "República de Chile") είναι μια χώρα της Αμερικής βρίσκεται στο νοτιοδυτικό άκρο της Νότιας Αμερικής. Η επίσημη ονομασία της είναι Δημοκρατίας της Χιλής και έχει πρωτεύουσα την πόλη του Σαντιάγκο. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 17,574,003 (2017) τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="2569" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2569" title="Τασπαγά">
Τασπαγά
τασπαγά= χελώνα
</doc>
<doc id="2574" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2574" title="Παρίσι">
Παρίσι
Το Παρίσι εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.220.445 ανθρώπ.
<br>
</doc>
<doc id="2575" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2575" title="Μασσαλία">
Μασσαλία
Η Μασσαλία εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 863.310 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2576" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2576" title="Λιόν">
Λιόν
Η Λιόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 506.615 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2577" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2577" title="Τουλούζ">
Τουλούζ
Η Τουλούζ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 466.297 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2578" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2578" title="Νις (Γαλλία)">
Νις (Γαλλία)
Η Νις εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 344.875 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2579" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2579" title="Μπορντό">
Μπορντό
To Μπορντό εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 246.586 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2580" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2580" title="Στρασβούργο">
Στρασβούργο
To Στρασβούργο εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 280.966 ανθρώπ.
<br>
</doc>
<doc id="2581" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2581" title="Λιλ">
Λιλ
Η Λιλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 233.897 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2582" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2582" title="Ναντ">
Ναντ
Η Ναντ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 298.029 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2583" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2583" title="Ρουέν">
Ρουέν
Η Ρουέν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 110.618 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2584" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2584" title="Καλαί">
Καλαί
To Καλαί εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 76.402 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2585" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2585" title="Καέν">
Καέν
Η Καέν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 106.538 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2586" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2586" title="Λα Ροσέλ">
Λα Ροσέλ
Η Λα Ροσέλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 74.998 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2587" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2587" title="Ρεν">
Ρεν
Η Ρεν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 213.454 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2588" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2588" title="Χάβρη">
Χάβρη
Η Χάβρη εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 172.807 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2589" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2589" title="Ονφλέρ">
Ονφλέρ
Το Ονφλέρ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 7.440 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2590" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2590" title="Γκρενόμπλ">
Γκρενόμπλ
Η Γκρενόμπλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 160.779 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2591" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2591" title="Πουατιέ">
Πουατιέ
Το Πουατιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 87.435 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2592" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2592" title="Ντιέπ (Σεν-Μαριτίμ)">
Ντιέπ (Σεν-Μαριτίμ)
Η Ντιέπ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 30.086 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2593" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2593" title="Αλμπέρ (Σομ)">
Αλμπέρ (Σομ)
Η Αλμπέρ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 10.064 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2594" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2594" title="Αμιάν">
Αμιάν
Η Αμιάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 132.479 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2595" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2595" title="Ανζέ">
Ανζέ
Η Ανζέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 151.056 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2596" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2596" title="Ντανκέρκ">
Ντανκέρκ
Η Ντανκέρκ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 89.160 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2597" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2597" title="Μονπελιέ">
Μονπελιέ
To Μονπελιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 285.121 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2598" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="Ταρμπ">
Ταρμπ
Η Ταρμπ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 40.900 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2599" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2599" title="Καρκασσόν">
Καρκασσόν
Η Καρκασσόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 45.941 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2600" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2600" title="Μοντωμπάν">
Μοντωμπάν
To Μοντωμπάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 58.826 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2601" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2601" title="Μπεζιέ">
Μπεζιέ
Η Μπεζιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 75.701 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2602" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2602" title="Περπινιάν">
Περπινιάν
Το Περπινιάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 120.605 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2603" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2603" title="Νιμ">
Νιμ
Η Νιμ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 151.075 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2604" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2604" title="Αβινιόν">
Αβινιόν
Η Αβινιόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 92.209 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2610" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2610" title="Μονακόν">
Μονακόν
Το Μονακόν (σ' γαλλικά: Monaco) εν κράτος σο νότον τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' το . Ο πρίγκηψ ατ'ς λέχκεται Αλβέρτος Β' και ο Υπουργός του Κράτους εν ο Σερζ Τελ. Τη 2015 το Μονακόν είχεν πληθυσμόν σα 38.400.
</doc>
<doc id="2616" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2616" title="Κρήτη">
Κρήτη
Η Κρήτη εν νησιωτικό μέρος τη νοτιονατολικού Μεσογείου. Ές (με τα εκτιμήσεις τη 2009) 623.065 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="2620" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2620" title="Χιροσίμα">
Χιροσίμα
Η Χιροσίμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.196.274 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2621" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2621" title="Ναγκασάκι">
Ναγκασάκι
Η Ναγκασάκι εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 446.007 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2622" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2622" title="Φουκουόκα">
Φουκουόκα
Η Φουκουόκα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 5.590.378 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2623" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="Καγκοσίμα">
Καγκοσίμα
Η Καγκοσίμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 605.855 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2624" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="Σεντάι">
Σεντάι
Η Σεντάι εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.063.103 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2625" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2625" title="Κόμπε">
Κόμπε
Η Κόμπε εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.536.499 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2626" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="Ονταγουάρα">
Ονταγουάρα
Η Ονταγουάρα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 194.672 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2632" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="Σαντιάγκο">
Σαντιάγκο
To Σαντιάγκο εν πολιτεία σην Χιλή. Οσήμερον (2014) εχ' πληθυσμόν 5.128.590 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="2633" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="Latin America">
Latin America
</doc>
<doc id="2641" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2641" title="Συνθετικοι">
Συνθετικοι
Οι Συνθετικοί είναι η πρωτοποριακή ελληνική μπάντα ηλεκτρονικής μουσικής, που δημιουργήθηκε το 1985 από τους Αποστόλη "Λοβέρδο" Αυγερινό (στίχοι, σύνθεση, φωνή, κιθάρα), και τον Διονύση Αυγερινό (στίχοι, σύνθεση, φωνή, πλήκτρα).
Ιστορικό -.
1η περίοδος.
Οι Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός γεννήθηκαν στο Ληξούρι Κεφαλλονιάς. Η σχέση τους με την μουσική ξεκινάει από πολύ νωρίς, τόσο λόγω της πλούσιας μουσικής παράδοσης του τόπου που μεγάλωσαν, όσο και των μουσικών ερεθισμάτων μέσα από την ίδια την οικογένεια, που όλοι σχεδόν παππούδες ,πατέρας, θείοι, ήταν ερασιτέχνες μουσικοί.  Πρόγονος τους ήταν ο Νικόλαος Αυγερινός που ζούσε στην Οδησσό της Ρωσίας . Ήταν συνθέτης κυρίως εκκλησιαστικής τετράφωνης μουσικής και ενορχηστρωτής σε κάποια έργα του Τσαϊκόφσκι. 
Πριν από την εφηβεία, εγκαθίστανται οικογενειακά στην Αθήνα. Εκεί γνωρίζονται με τον Δημοσθένη Τσανέτογλου, οι γνώσεις του οποίου στη μουσική τεχνολογία της εποχής, σε συνδυασμό με τα μουσικά ακούσματα των αδελφών Αυγερινών  από την ροκ, την πανκ, τα blues, αλλά και την ηλεκτρονική μουσική, οδηγεί τους τρεις τους να υλοποιήσουν την ιδέα σχηματισμού της μπάντας "Συγχρονισμοί". Αργότερα αλλάζουν το όνομα σε «Συνθετικοί», το οποίο και καθιερώνεται, κυκλοφορώντας το πρώτο τους ομώνυμο βινύλιο, με τη συμμετοχή στα computers του Δημοσθένη Τσανέτογλου. Ακολουθώντας ηλεκτρονικά μονοπάτια, καθιερώνουν το δικό τους ξεχωριστό ύφος, μέσα από την όσμωση του μινιμαλισμού, των ψυχεδελικών πλήκτρων, αλλά και της ηλεκτρικής κιθάρας, με τα ψιλά φωνητικά του Αποστόλη Αυγερινού και τον υπερρεαλιστικό στίχο. Το πρωτόγνωρο για την εποχή ύφος των Συνθετικών δεν έχει την ανάλογη ανταπόκριση και έτσι τρία χρόνια αργότερα το συγκρότημα διαλύεται.
2η περίοδος.
 Στη συνέχεια οι Αποστόλης και Διονύσης ηχογραφούν και κυκλοφορούν ως  "Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός»" δύο cd: το "Φώτα μου, ήλιε μου" το 1997 και το «Ήλεκτρον» το 2006, με το δεύτερο να αποτελεί ένα εξ’ ολοκλήρου ορχηστικό άλμπουμ ηλεκτρονικής μουσικής, με επιρροές από την ελληνική παραδοσιακή επτανησιακή παραδοσιακή, αλλά και την βυζαντινή μουσική.
Το 2010, και ύστερα από απαίτηση μερίδας κόσμου, επανασυνδέονται ως "Συνθετικοί", χωρίς τη συμμετοχή του Δημοσθένη Τσανέτογλου στο σχήμα . Την ίδια χρονιά, κυκλοφορούν υλικό που υπήρχε στα σκαριά, αλλά και νέα τραγούδια που εμπεριέχονται στο άλμπουμ με τίτλο «Προσωπεία- Εφιάλτες». Το 2013, κυκλοφορούν το «Ανθρώπινες Ιστορίες», ενώ μέσα στο 2017, αναμένεται ο τέταρτος δίσκος της μπάντας. Σήμερα οι Συνθετικοί, συνεχίζουν να εμφανίζονται ζωντανά. Παράλληλα, οι Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός, εργάζονται επάνω στη σύνθεση και την ηχογράφηση ενός διαφορετικού project με ακουστικά όργανα. Πρόκειται για την μελοποίηση ποιημάτων του Ναπολέων Λαπαθιώτη.
</doc>
<doc id="2703" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="Burger King">
Burger King
Το "Burger King" ήταν ένα διεθνές διεθνές πρακτορείο ειδών διατροφής που πωλούσε s. Το πρώτο ανοικτό κατάστημα του 1954, Miami, Florida.
Ένα από κόσμο Burger των ειδικοτήτων βασιλιά να απολαύσουν ένα χάμπουργκερ που ονομάζεται «Whopper».
Όταν Burger King αποφάσισε να επεκτείνει τις εργασίες τους στο Αυστραλία, ξέρουν ότι έχει εμπορικό σήμα όνομα της επιχείρησής τους μέσω ενός δρομέα ένα μικρό καταστήματα takeaway φαγητό. Καταληκτικά, το franchise της Αυστραλίας πρώτη Burger King Coporation, με έδρα το Περθ, ακατάλληλα τίτλο The Hungry Jack, επαναλαμβάνεται το όνομα και την αίσθηση του franchisee Jack Cowin. Η πείνα που πωλούνται Jack τα παραδοσιακά burgers, αλλά και μια ειδική Αυστραλία, το Aussie Burger. Αυτό Burger βασίζεται στα αγαπημένα παραδοσιακά Αυστραλίας τα ψάρια και τα τσιπ κατάστημα, συμπεριλαμβανομένων τηγανητά αυγά, μπέικον, κρεμμύδια και παντζάρια και το κρέας συχνά, μαρούλι και ντομάτα.
</doc>
<doc id="2704" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2704" title="Carl's Jr.">
Carl's Jr.
Ο Carl's Jr. είναι ένα fast food chain αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων που λειτουργούν από CKE Restaurant Holdings, Inc., με τοποθεσίες κυρίως στο δυτικό και Νοτιοδυτικές Ηνωμένες Πολιτείες.
</doc>
<doc id="2706" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2706" title="Κατερίνη">
Κατερίνη
Ἡ Κατερίνην ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν 58.309 τ'ἀνθρώπ'ς. Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πιερίας καὶ ἔν ἡ πρωτεύουσάν ἀτ'ς.
</doc>
<doc id="2708" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2708" title="Νίκαια">
Νίκαια
</doc>
<doc id="2709" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2709" title="Λυών">
Λυών
</doc>
<doc id="2710" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="Δουνκέρκη">
Δουνκέρκη
</doc>
<doc id="2711" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2711" title="Διέππη">
Διέππη
</doc>
<doc id="2712" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2712" title="Αλμπέρ">
Αλμπέρ
</doc>
<doc id="2716" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2716" title="23 Χριστουγενναρί">
23 Χριστουγενναρί
23 Χριστουγενναρί εν ο Δεκεμβρς. Αλλιώς εν Δεκεμβριτί. Μηνς που γιουρτάϊζ που τρως τσιριχτό με ζουμάρ πιχτό, όχι σπιουχτό.
</doc>
<doc id="2717" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2717" title="Jack in the Box">
Jack in the Box
Jack in the Box είναι μια fast food εστιατόριο Αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων. Ιδρύθηκε το 1951 από τον Robert O. Peterson.
</doc>
<doc id="2719" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2719" title="Αννα Νετρέμπκο">
Αννα Νετρέμπκο
Η Αννα Νετρέμπκο (Анна Юрьевна Нетребко, εγγενέθεν 18 Σταυρί 1971) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2724" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="Smashburger">
Smashburger
Smashburger είναι ένα αμερικανικό burger εστιατόριο με πάνω από 370 επιχειρήσεις και καταστήματα franchise που λειτουργούν σε 37 πολιτείες και 9 πολιτείες.
</doc>
<doc id="2727" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="Αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεόρασης">
Αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεόρασης
Η αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών (ABC) είναι ένα αμερικανικό τηλεοπτικό δίκτυο εμπορικών εκπομπών, το οποίο αποτελεί ιδιοκτησία της Disney-ABC Television Group, θυγατρικής του τμήματος Disney Media Networks της εταιρείας Walt Disney Company. Το δίκτυο έχει την έδρα του στη λεωφόρο Columbus και τη Δυτική 66η οδό στο Μανχάταν της Νέας Υόρκης. Υπάρχουν επιπλέον μεγάλα γραφεία και εγκαταστάσεις παραγωγής σε άλλες περιοχές της Νέας Υόρκης, καθώς και στο Λος Άντζελες και το Burbank της Καλιφόρνια.
Από το 2007, όταν η ABC Radio (γνωστή και ως Cumulus Media Networks) πωλήθηκε στην Citadel Broadcasting, η ABC μείωσε σχεδόν αποκλειστικά τις τηλεοπτικές της δραστηριότητες. Το πέμπτο παλαιότερο σημαντικό ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο στον κόσμο και το νεότερο από τα τρία μεγάλα τηλεοπτικά δίκτυα, το ABC συχνά αποκαλείται "Το δίκτυο αλφάβητου", καθώς ο αρχικός του χαρακτήρας αντιπροσωπεύει και τα τρία πρώτα γράμματα του αγγλικού αλφαβήτου.
Η ABC ξεκίνησε ως ραδιοφωνικό δίκτυο στις 12 Οκτωβρίου 1943, υπηρετώντας ως διάδοχος του NBC Blue Network, το οποίο είχε αγοράσει ο Edward J. Noble. Επέτεινε τις δραστηριότητές της στην τηλεόραση το 1948, ακολουθώντας τα βήματα των καθιερωμένων ραδιοτηλεοπτικών δικτύων CBS και NBC. Στα μέσα της δεκαετίας του 1950, η ABC συγχωνεύθηκε με την United Paramount Theaters, μια αλυσίδα κινηματογραφικών ταινιών που λειτουργούσε στο παρελθόν ως θυγατρική της Paramount Pictures. Ο Leonard Goldenson, ο οποίος ήταν επικεφαλής της UPT, έκανε το νέο τηλεοπτικό δίκτυο κερδοφόρο, βοηθώντας την ανάπτυξη και την προβολή πολλών επιτυχημένων σειρών. Στη δεκαετία του '80, μετά την αγορά του 80% του καλωδιακού αθλητικού καναλιού ESPN, ο εταιρικός γονέας του δικτύου, American Broadcasting Companies Inc., συγχωνεύθηκε με την Capital Cities Communications, ιδιοκτήτη πολλών εκδόσεων εκτύπωσης και τηλεοπτικούς και ραδιοφωνικούς σταθμούς. Το 1996, τα περισσότερα περιουσιακά στοιχεία Capital Cities / ABC αγοράστηκαν από την εταιρεία Walt Disney Company.
Το τηλεοπτικό δίκτυο έχει οκτώ ιδιόκτητες και λειτουργίες και πάνω από 232 συνδεδεμένους τηλεοπτικούς σταθμούς σε όλες τις Ηνωμένες Πολιτείες και τα εδάφη του. Το ABC News παρέχει νέα και διαθέτει περιεχόμενο για επιλεγμένους ραδιοφωνικούς σταθμούς που ανήκουν στην Citadel Broadcasting, η οποία αγόρασε τις ιδιότητες του ABC Radio το 2007.
</doc>
<doc id="2729" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="Arhikon selida">
Arhikon selida
</doc>
<doc id="2734" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="Μπλεόνα">
Μπλεόνα
Η Μπλεόνα Τσερέτι (Bleona Qereti, εγγενέθεν 14 Καλομηνά 1979) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2737" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="Αδριανούπολιη">
Αδριανούπολιη
Το Αδριανοπούλιη (σα Τουρκικα: "Edirne"; σα Ελληνικα: Αδριανοπούλη; σα βουλγάρικα: Одрин) εν τουρκικόη πολιτείαν κι ευριοκάται σον Πόντος, Ελλάδα και τι Βουλγαρία.
</doc>
<doc id="2740" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="Λύκον">
Λύκον
Ο λύκον εν χαϊβάν το οποίον ανήκει σην οικογενείαν τοι Κυνίδες.
</doc>
<doc id="2749" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2749" title="Νατάλια Ορέιρο">
Νατάλια Ορέιρο
Η Νατάλια Ορέιρο (Natalia Oreiro, εγγενέθεν 19 Καλομηνά 1977) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2750" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2750" title="Τραπεζούς">
Τραπεζούς
</doc>
<doc id="2751" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="Κερασούντα">
Κερασούντα
Η Κερασούντα (τουρκ. "Giresun") εν οσήμερον τούρκικον πολιτείαν τη κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Κερασούντος, σον Πόντον.
</doc>
<doc id="2752" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2752" title="Κερασούς">
Κερασούς
</doc>
<doc id="2753" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2753" title="Βαϊβούρτη">
Βαϊβούρτη
</doc>
<doc id="2754" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="Μπρουνέιν">
Μπρουνέιν
Το Μρουνέιν είν κράτος τσης Ανατολικής τσην Ασίας. Εβρέχεται από την Νότιαν Κινέζικην Θάλασσαν. Οι κάτοικοι΄του Μπρουνέιν άτς φανατικοί μουσουλμάνοι.
</doc>
<doc id="2761" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2761" title="Ονταουάρα">
Ονταουάρα
</doc>
<doc id="2762" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2762" title="Ονταβάρα">
Ονταβάρα
</doc>
<doc id="2763" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="Πιοτροβίτσε">
Πιοτροβίτσε
Το Πιοτροβίτσε (πολ.Piotrowice) εν πολωνι΄ον πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον (2013) εχ' πληθυσμόν 352 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2766" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="Ηλίας Τσιρκινίδης">
Ηλίας Τσιρκινίδης
Ηλίας Τσιρκινίδης εν γνωστός Ποντιος ποιητής
Εγέννεθεν σο Νοβοροσίσκ της Ρωσίας(1915) ασ'σο γονείς προσφυγες ασ'σο χωρίο Σταυρίν της Χαλδίας σο Πόντον.
Η ποιητική συλλογή του έτον "Το γήτεμα" ,Το μένεμαν" κ.α
Τα θεατρικά του εργαν έτον: Το όρωμαν και το κρίμαν και Δαβίδ ο Μέγας Κομνηνός
</doc>
<doc id="2773" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="Χιτλερ">
Χιτλερ
</doc>
<doc id="2774" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2774" title="Ιωσήφ Στάλιν">
Ιωσήφ Στάλιν
Ο Ιωσήφ Βησσαριόνοβιτς Στάλιν (Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин, ψευδώνυμο του Ιωσήφ Βησσαριόνοβιτς Τζουγκασβίλι, 18 Δεκεμβρίου 1878 – 5 Μαρτίου 1953) έτον Σοβιετκός ηγέτης.
</doc>
<doc id="2775" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2775" title="Κυριλλικόν γράψιμον">
Κυριλλικόν γράψιμον
Το κυριλλικό αλφάβητο είναι ένα αλφάβητο που χρησιμοποιείται για διάφορες ανατολικές σλαβικές και νοτιοσλαβικές γλώσσες – Λευκορωσικά, Βοσνιακά, Σερβικά, Βουλγαρικά, Σλαβομακεδονικά, Ρωσικά και Ουκρανικά –και για πολλές άλλες γλώσσες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, της Ασίας και της Ανατολικής Ευρώπης. Στο παρελθόν έχει χρησιμοποιηθεί και για άλλες γλώσσες. Όλα τα γράμματα του κυριλλικού αλφαβήτου δεν χρησιμοποιούνται σε κάθε γλώσσα που χρησιμοποιεί το αλφάβητο αυτό. Με την ένταξη της Βουλγαρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Ιανουαρίου του 2007, το κυριλλικό έγινε το τρίτο επίσημο αλφάβητο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Ιστορία.
Η μορφή του αλφαβήτου προέρχεται από την πρώιμη μορφή του κυριλλικού αλφαβήτου, το οποίο είναι παράγωγο του γλαγολιτικού αλφαβήτου, μεγαλογράμματης κυρτής γραφής της οποίας η επινόηση τον 9ο αι.μ.Χ. αποδίδεται σε δυο Βυζαντινούς μοναχούς από τη Θεσσαλονίκη, τα αδέλφια Άγιο Κύριλλο και Άγιο Μεθόδιο. Αν και είναι ευρύτατα αποδεκτό ότι το γλαγολιτικό αλφάβητο επινοήθηκε από τους Αγίους Κύριλλο και Μεθόδιο, η προέλευση του κυριλλικού αλφαβήτου αποτελεί ακόμη πηγή μεγάλης αντιπαράθεσης. Παρόλο που αποδίδεται συνήθως στον Άγιο Κλεμέντιο της Οχρίδας, μαθητή του Αγίου Κύριλλου και του Αγίου Μεθόδιου από την Βουλγαρική Μακεδονία, το αλφάβητο αναπτύχθηκε πιθανότατα στην Λογοτεχνική Σχολή του Πρέσλαβ στην βορειοανατολική Βουλγαρία, όπου έχουν βρεθεί οι παλαιότερες κυριλλικές επιγραφές και χρονολογούνται από τη δεκαετία του 940. Η θεωρία ενισχύεται από το γεγονός ότι το κυριλλικό αλφάβητο αντικατέστησε σχεδόν ολοκληρωτικά το γλαγολιτικό στην βορειοανατολική Βουλγαρία στα τέλη του 10ου αι.μ.Χ., ενώ η Λογοτεχνική Σχολή της Οχρίδας–όπου εργαζόταν ο Άγιος Κλεμέντιος-συνέχισε να χρησιμοποιεί το γλαγολιτικό μέχρι τον 12ο αι.μ.Χ. Καθώς οι μαθητές των Αγίων Κυρίλλου και Μεθοδίου εξαπλώθηκαν σε ολόκληρη την Πρώτη Βουλγαρική Αυτοκρατορία, είναι πιθανόν αυτά τα δυο κύρια κέντρα να ήταν τμήμα μιας ενιαίας παράδοσης.
Ορισμένοι λόγοι για την αντικατάσταση του γλαγολιτικού με το κυριλλικό αλφάβητο είναι η μεγαλύτερη απλότητα και μεγαλύτερη ευκολία χρήσης του κυριλλικού καθώς και η ομοιότητα του με το ελληνικό αλφάβητο, το οποίο ήταν πολύ γνωστό στην Πρώτη Βουλγαρική Αυτοκρατορία.
Υπάρχουν και άλλες θεωρίες σχετικά με την προέλευση του κυριλλικού αλφαβήτου, δηλαδή ότι το αλφάβητο δημιουργήθηκε από τους ίδιους τους Αγίους Κύριλλο και Μεθόδιο, ή ότι προϋπήρξε του γλαγολιτικού αλφαβήτου, αποτελώντας μεταβατικό στάδιο μεταξύ της ελληνικής και γλαγολιτικής κυρτής γραφής, αλλά αυτές οι θεωρίες έχουν διαψευστεί. Το αλφάβητο διαδόθηκε μαζί με την Παλαιά εκκλησιαστική σλαβονική γλώσσα, και το αλφάβητο που χρησιμοποιείται για την νέα Εκκλησιαστική Σλαβική γλώσσα στα μυστήρια της Ανατολικής Ορθόδοξης Εκκλησίας και της Ανατολικής Καθολικής Εκκλησίας εξακολουθεί να έχει κοινά γνωρίσματα με την αρχική μορφή του κυριλλικού. Τους επόμενους δέκα αιώνες όμως, το κυριλλικό αλφάβητο προσαρμόστηκε στις αλλαγές της ομιλούμενης γλώσσας, ανέπτυξε τοπικές παραλλαγές για να ταιριάξει με τα χαρακτηριστικά των εθνικών γλωσσών, και τροποποιήθηκε από ακαδημαϊκές μεταρρυθμίσεις και πολιτικά διατάγματα. Σήμερα, δεκάδες γλώσσες της ανατολικής Ευρώπης και της Ασίας γράφονται με το κυριλλικό αλφάβητο.
Γράμματα του αλφαβήτου.
Το κυριλλικό αλφάβητο περιλαμβάνει πολλά γράμματα αλλά δεν απαντούν όλα τα γράμματα αυτά σε όλες τις γλώσσες που γράφονται με το εν λόγω αλφάβητο. Το αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας για παράδειγμα, της πιο διαδεδομένης γλώσσας κυριλλικού αλφαβήτου, αποτελείται από 33 γράμματα. Ωστόσο, 32 είναι τα κοινά γράμματα του κυριλλικού αλφαβήτου, τα οποία παρατίθενται στον παρακάτω πίνακα. Το γράμμα που συμπληρώνει το ρωσικό αλφάβητο είναι το φωνήεν Ë (ë), το οποίο προφέρεται ως γιό.
Το αλφάβητο της σερβικής γλώσσας περιλαμβάνει έξι επιπρόσθετα γράμματα που δεν συναντώνται στο αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας. Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Επίσης, το αλφάβητο της καζακικής γλώσσας περιλαμβάνει εννιά επιπρόσθετα γράμματα που δεν συναντώνται στο αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας. Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Επίσης, το αλφάβητο της ουκρανικής γλώσσας περιλαμβάνει τέσσερα επιπρόσθετα γράμματα που δεν συναντώνται στο αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας. Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Παλαιό κυριλλικό αλφάβητο.
Παλαιότερα, το κυριλλικό αλφάβητο είχε περισσότερα γράμματα:
</doc>
<doc id="2776" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2776" title="Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας">
Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας
Η Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας (στα Ρωσικά: Великая Княжна Анастасия Николаевна Романова, 18 Ιουνίου 1901 – 17 Ιουλίου 1918), γνωστή και ως Αναστασία Ρομανώφ, ήταν η μικρότερη κόρη του Αυτοκράτορα Νικολάου Β΄ της Ρωσίας, τελευταίου ηγεμόνα της Αυτοκρατορίας της Ρωσίας, και της συζύγου του, Αλεξάνδρα Φιόντοροβνα της Έσσης. 
Η Αναστασία ήταν η μικρότερη αδερφή της Μεγάλης Δούκισσας Όλγας, της Μεγάλης Δούκισσας Τατιάνας και της Μεγάλης Δούκισσας Μαρίας. Ήταν μεγαλύτερη αδερφή του Αλεξέι Νικολάγιεβιτς, Τσαρέβιτς της Ρωσίας. Θεωρείται πως δολοφονήθηκε μαζί με την οικογένειά της στις 17 Ιουλίου 1918, Μπολσεβίκων. Ωστόσο, φήμες που χρονολογούνται από εκείνη την εποχή, επιμένουν για την πιθανή της απόδραση. Κατά περιόδους διάφορες γυναίκες διεκδίκησαν την ταυτότητα της Αναστασίας, τροφοδοτώντας ένα από τα πιο διάσημα και περίεργα μυστήρια του 20ού αιώνα.
Γέννηση και παιδική ηλικία.
Η Αναστασία ήρθε στον κόσμο στο Παλάτι Πέτερχοφ, στις 18 Ιουνίου 1901. Όταν γεννήθηκε, οι γονείς της και οι υπόλοιποι συγγενείς απογοητεύτηκαν από την απόκτηση και τέταρτης κόρης. Όπως συνηθιζόταν, ο Τσάρος χρειαζόταν αρσενικό διάδοχο για να τον διαδεχτεί στο θρόνο και να συνεχίσει τη δυναστεία των Ρομανώφ.
Τα παιδιά του Τσάρου ανατράφηκαν όσο πιο απλά γινόταν. Κοιμούνταν σε σκληρά κρεβάτια, εκτός αν ήταν άρρωστα, έκαναν κρύο μπάνιο το πρωί και αναμενόταν από αυτά να συγυρίζουν τα δωμάτιά τους και να κεντούν για φιλανθρωπικούς σκοπούς όταν δεν είχαν άλλη απασχόληση. Οι περισσότεροι στο σπίτι, συμπεριλαμβανομένων των υπηρετών, αποκαλούσαν τη Μεγάλη Δούκισσα με το μικρό της όνομα και το πατρώνυμο, δηλαδή Αναστασία Νικολάγιεβνα, και όχι με τον τίτλο «Αυτοκρατορική Υψηλότητα». Επίσης αποκαλούνταν συχνά με τη γαλλική εκδοχή του ονόματός της ή με τα ρώσικα υποκοριστικά Νάστυα, Νάστας ή Νάστενκα. Άλλα οικογενειακά παρατσούκλια για την Αναστασία ήταν «Μάλινκαγια», που σημαίνει «μικρή» ), ή «diavalchik», που είναι η ρώσικη λέξη για το «διαβολάκι».
Τιμώντας το παρατσούκλι της, η μικρή Αναστασία έγινε ένα ζωηρό και ενεργητικό παιδί, μάλλον κοντό και με προδιάθεση να γίνει παχουλούτσικο, με μπλε μάτια και κοκκινόξανθα μαλλιά. Η Μαργκαρέττα Ίγκαρ, μια από τις νταντάδες των τεσσάρων Μεγάλων Δουκισσών, υποστήριξε πως κάποιος σχολίασε ότι η Αναστασία σαν νήπιο είχε τη μεγαλύτερη προσωπική γοητεία από οποιοδήποτε παιδί είχε συναντήσει.
Παρόλο που συχνά περιγράφεται ως χαρισματική και έξυπνη, δεν ενδιαφέρθηκε ποτέ για τους περιορισμούς που επέβαλε η σχολική αίθουσα, σύμφωνα με τους δασκάλους της Πιερ Ζιλιάρ και Σίντνεϋ Γκιμπς. Οι δύο τους, καθώς και οι κυρίες επί των τιμών Λίλι Ντεν και Άννα Βιρούμποβα, περιγράφουν την Αναστασία ως γεμάτη ζωή, άταχτη και προικισμένη ηθοποιό. Τα αιχμηρά, έξυπνα σχόλιά της χτυπούσαν καμιά φορά ευαίσθητα σημεία.
Η τόλμη της ορισμένες φορές υπερέβαινε τα όρια της αποδεκτής συμπεριφοράς. «Κρατούσε χωρίς αμφιβολία το ρεκόρ στις τιμωρίες ανάμεσα στα μέλη της οικογένειάς της, γιατί στην αταξία ήταν μια πραγματική ιδιοφυΐα», είπε ο Γκλεμπ Μπόντκιν, γιος του γιατρού της Αυλής, Ευγένιου Μπότκιν, που αργότερα πέθανε μαζί με την οικογένεια στο Αικατερίνενμπουργκ. Καμιά φορά έβαζε τρικλοποδιές στους υπηρέτες και έκανε φάρσες στους δασκάλους της. Μικρή ανέβαινε στα δέντρα και αρνούνταν να κατέβει. Μια φορά, σε ένα χιονοπόλεμο ανάμεσα στα μέλη της οικογένειας στο οικογενειακό τους κτήμα στην Πολωνία, η Αναστασία έκρυψε μια πέτρα μες στη χιονόμπαλα και την πέταξε στην αδερφή της, Τατιάνα, ξαπλώνοντάς τη στο έδαφος. Μια μακρινή ξαδέρφη, η Πριγκίπισσα Νίνα Γκεόργκεβνα, θυμόταν πως «η Αναστασία ήταν δυσάρεστη σε σημείο κακίας» και πως έκλεβε, κλοτσούσε και γρατζουνούσε τις συντρόφους της στο παιχνίδι. Ωστόσο η Νίνα την αντιμετώπιζε, γιατί ήταν ψηλότερη από εκείνη. Επίσης, ενδιαφερόταν λιγότερο για την εμφάνισή της σε σχέση με τις αδερφές της. Η Χέιλι Ερμίνι Ριβς, μια Αμερικανίδα συγγραφέας με υψηλές πωλήσεις και σύζυγος Αμερικανού διπλωμάτη, περιέγραψε το πώς η Αναστασία, όταν ήταν 10 ετών, έφαγε σοκολάτες χωρίς να ενδιαφερθεί να βγάλει τα μακριά λευκά γάντια της στην Όπερα της Αγίας Πετρούπολης.
Η Αναστασία και η μεγαλύτερη αδερφή της, η Μαρία, ήταν γνωστές στην οικογένεια σαν «το μικρό ζευγάρι». Τα δύο κορίτσια μοιράζονταν το δωμάτιό τους, συχνά φορούσαν εκδοχές του ίδιου φορέματος και περνούσαν αρκετό από το χρόνο τους μαζί. Οι δύο μεγαλύτερες, Όλγα και Τατιάνα, επίσης μοιράζονταν το δωμάτιό τους και ήταν γνωστές σαν «το μεγάλο ζευγάρι». Τα τέσσερα κορίτσια καμιά φορά υπέγραφαν τα γράμματά τους με το παρατσούκλι ΟΤΜΑ, από τα αρχικά των ονομάτων τους.
Παρά την ενέργειά της, η υγεία της Αναστασίας δεν ήταν πάντα καλή. Η Μεγάλη Δούκισσα υπέφερε από μια οδυνηρή πάθηση, την hallux valgus (κάλος), που είχε προσβάλει και τα δύο μεγάλα δάχτυλα των ποδιών. Επίσης είχε έναν αδύναμο μυ στην πλάτη και έκανε μασάζ δύο φορές την εβδομάδα. Για να το αποφύγει, κρυβόταν κάτω από το κρεβάτι της ή σε κάποιο ντουλάπι. Η μεγαλύτερη αδερφή της, η Μαρία, αιμορραγούσε το Δεκέμβρη του 1914 από μια εγχείρηση αφαίρεσης των αμυγδαλών της, σύμφωνα με τη θεία της από την πλευρά του πατέρα της, Μεγάλη Δούκισσα Όλγα Αλεξάνδροβνα της Ρωσίας, που μίλησε σε μία συνέντευξη χρόνια αργότερα. Ο γιατρός ο οποίος θα έκανε την επέμβαση ήταν τόσο νευρικός, που η Αυτοκράτειρα Αλεξάνδρα αναγκάστηκε να τον διατάξει να συνεχίσει. Η Όλγα Αλεξάνδροβνα υποστήριξε πως και οι τέσσερις ανιψιές της αιμορραγούσαν περισσότερο από το φυσιολογικό και πως πιθανώς ήταν φορείς του γονιδίου της αιμορροφιλίας, όπως και η μητέρα τους. Ο αδερφός τους, Αλεξέι, ήταν ασθενής της αιμορροφιλίας και αρκετές φορές άγγιξε το θάνατο.
Σχέσεις με το Γκριγκόρι Ρασπούτιν.
Η μητέρα της Αναστασίας, Αυτοκράτειρα Αλεξάνδρα, βασιζόταν πολύ στις συμβουλές του Γκριγκόρι Ρασπούτιν, ενός Ρώσου χωρικού και περιπλανώμενου «αγίου», που είχε γιατρέψει σαν από θαύμα το μικρό Τσαρέβιτς Αλεξέι σε διάφορες περιπτώσεις. Η Αναστασία και τα αδέρφια της διδάχτηκαν να θεωρούν το Ρασπούτιν φίλο τους και να μοιράζονται μυστικά μαζί του. Το φθινόπωρο του 1907, η θεία της Αναστασίας, η Όλγα Αλεξάνδροβνα, συνοδεύτηκε από τον Τσάρο στα παιδικά δωμάτια για να γνωρίσει το Ρασπούτιν. Η Αναστασία, οι αδερφές της και ο Αλεξέι φορούσαν όλοι τις μακριές λευκές νυχτικιές τους.
«Όλα τα παιδιά έμοιαζαν να τον συμπαθούν», θυμόταν η Όλγα Αλεξάνδροβνα στη συνέντευξή της. Η φιλία του Ρασπούτιν με τα αυτοκρατορικά τέκνα ήταν προφανής σε κάποια από τα σημειώματα που αντάλλασσαν. Το Φεβρουάριο του 1909, ο Ρασπούτιν έστειλε στα παιδιά ένα τηλεγράφημα, συμβουλεύοντάς τα να αγαπούν «το σύνολο της φύσης του Θεού, ολόκληρη τη Δημιουργία και ιδιαίτερη αυτή τη Γη. Η Μητέρα του Θεού ήταν πάντα απασχολημένη με τα λουλούδια και το κέντημα».
Ωστόσο μια από τις νταντάδες των κοριτσιών, η Σοφία Ιβάνοβνα Τιούτσεβα, ανακάλυψε με τρόμο το 1910 πως στον Ρασπούτιν επιτρεπόταν η είσοδος στα δωμάτια όταν τα κορίτσια ήταν με τις νυχτικιές και προσπάθησε να τον κλείσει απ’ έξω. Ο Νικόλαος ζήτησε από το Ρασπούτιν να μην το ξανακάνει στο μέλλον. Τα κορίτσια κατάλαβαν την ένταση και φοβήθηκαν πως η μητέρα τους θα εξαγριωνόταν. «Φοβάμαι πως η Σ.Ι. (Σοφία Ιβάνοβνα) μπορεί να πει... κάτι κακό για τον φίλο μας», έγραψε η δωδεκάχρονη αδερφή της Αναστασίας, η Τατιάνα, στη μητέρα τους στις 8 Μαρτίου 1910. «Ελπίζω πως η γκουβερνάντα μας θα είναι ευγενική με τον φίλο μας τώρα». Η Αλεξάνδρα τελικά απέλυσε την Τιούτσεβα. 
Η τελευταία μετέφερε την ιστορία σε άλλα μέλη της οικογένειας. Αν και οι επισκέψεις του Ρασπούτιν στα παιδιά ήταν, σύμφωνα με τις μαρτυρίες, εντελώς αθώας φύσης, η οικογένεια σκανδαλίστηκε. Η Τιούτσεβα είπε στην αδερφή του Νικολάου, Μεγάλη Δούκισσα Ζένια Αλεξάνδροβνα της Ρωσίας, πως ο Ρασπούτιν επισκεπτόταν τα κορίτσια, τους μιλούσε ενώ ετοιμάζονταν για ύπνο, πως τα αγκάλιαζε και τα κανάκευε. Η Τιούτσεβα υποστήριξε πως τα παιδιά διδάχτηκαν να μην μιλούν μαζί της για το Ρασπούτιν και έκρυβαν επιμελώς τις επισκέψεις του από το προσωπικό. Η Ζένια έγραψε στις 15 Μαρτίου 1910 πως δεν μπορούσε να καταλάβει «...τη στάση της Άλιξ και των παιδιών απέναντι στον απαίσιο Γκριγκόρι (τον οποίο θεωρούν σχεδόν άγιο, ενώ είναι μόνο ένας !)».
Την άνοιξη του 1910, η Μαρία Ιβάνοβνα Βισνιάκοβα, μια γκουβερνάντα, υποστήριξε πως ο Ρασπούτιν τη βίασε. Είπε πως η Αυτοκράτειρα αρνήθηκε να πιστέψει τη μαρτυρία της για την επίθεση και επέμεινε πως «ό,τι κάνει ο Ρασπούτιν είναι άγιο». Στη Μεγάλη Δούκισσα Όλγα Αλεξάνδροβνα είπαν πως η υπόθεση της Βισνιάκοβα ερευνήθηκε αμέσως, μα αντίθετα «έπιασαν τη νεαρή γυναίκα στο κρεβάτι με έναν Κοζάκο της Αυτοκρατορικής Φρουράς». Μετά τις κατηγορίες της ενάντια στο Ρασπούτιν, η Βισνιάκοβα κρατήθηκε μακριά του και τελικά απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά της το 1913.
Ωστόσο οι φήμες επέμεναν και αργότερα ψιθυριζόταν στην κοινωνία πως ο Ρασπούτιν αποπλάνησε όχι μόνο την Αυτοκράτειρα αλλά και τις τέσσερις κόρες της. Το κουτσομπολιό τροφοδοτήθηκε από τα θερμά, αν και αθώας φύσης, γράμματα που έστελνε στο Ρασπούτιν η Αλεξάνδρα και τα κορίτσια, τα οποία έδειξε ο Ρασπούτιν και κατόπιν κυκλοφόρησαν παντού. «Αγαπημένε, ακριβέ, μοναδικέ φίλε», έγραψε η Αναστασία. «Πόσο πολύ θα ήθελα να σε δω και πάλι. Εμφανίστηκες σήμερα μπροστά μου σε ένα όνειρο. Ρωτώ συνέχεια τη μαμά πότε θα έρθεις... Σε σκέφτομαι πάντα, αγαπημένε μου, επειδή είσαι τόσο καλός απέναντί μου...»
Αυτά ακολουθήθηκαν από την κυκλοφορία κάποιων πορνογραφικών σκίτσων, που απεικόνιζαν το Ρασπούτιν σε τολμηρές σκηνές με την Αυτοκράτειρα, τις κόρες της και την Άννα Βιρούμποβα. Εξαιτίας του σκανδάλου, ο Νικόλαος διέταξε το Ρασπούτιν να εγκαταλείψει την Αγία Πετρούπολη για κάποιο διάστημα, προς δυσαρέσκεια της Αλεξάνδρας, κι έτσι εκείνος έφυγε για προσκύνημα στο Ισραήλ. Παρά τις φήμες, οι σχέσεις της αυτοκρατορικής οικογένειας με τον Ρασπούτιν συνεχίστηκαν μέχρι τη δολοφονία του στις 17 Δεκεμβρίου 1916. Τη διέπραξε μια ομάδα από αριστοκράτες με αρχηγό τον Πρίγκιπα Φέλιξ Γιουσούποφ και τον Μεγάλο Δούκα Ντμίτρι Πάβλοβιτς, ξάδερφο του Τσάρου. «Ο φίλος μας είναι τόσο ευχαριστημένος με τα κοριτσάκια μας, λέει πως πήραν βαριά μαθήματα για την ηλικία τους και οι ψυχές τους εξελίχθηκαν πολύ», έγραψε η Αλεξάνδρα στο Νικόλαο στις 6 Δεκεμβρίου 1916.
Στα απομνημονεύματά του, ο Α. Α. Μορντβίνοφ ανέφερε πως οι τέσσερις Μεγάλες Δούκισσες έδειχναν «παγωμένες και εμφανώς αναστατωμένες» από το θάνατο του Ρασπούτιν, και κάθισαν «αγκαλιασμένες κοντά κοντά» σε ένα καναπέ σε κάποιο από τα δωμάτιά τους τη νύχτα που έμαθαν τα νέα. Ο Μορντβίνοφ θυμόταν πως τα κορίτσια ήταν μελαγχολικά και έμοιαζαν να αισθάνονται την πολιτική αναταραχή που επρόκειτο να ξεσπάσει. Ο Ρασπούτιν κηδεύτηκε με μια εικόνα υπογεγραμμένη από πίσω από την Αναστασία, τη μητέρα και τις αδερφές της. Παρευρέθηκε στην κηδεία του στις 21 Δεκεμβρίου 1916 και η οικογένεια της σχεδίαζε να χτίσει σε εκείνο το μέρος ένα ναό στη μνήμη του.
Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος και Επανάσταση.
Κατά τη διάρκεια του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου η Αναστασία, μαζί με την αδερφή της Μαρία, επισκέπτονταν τραυματισμένους στρατιώτες σε ιδιωτικό νοσοκομείο στα εδάφη του Τσάρσκογιε Σελό. Οι δύο έφηβες, πολύ νέες για να γίνουν νοσοκόμες του Ερυθρού Σταυρού όπως η μητέρα και οι μεγαλύτερες αδερφές τους, έπαιζαν ντάμα και μπιλιάρδο με τους στρατιώτες και προσπαθούσαν να τους αναπτερώσουν το ηθικό. Ο Φέλιξ Ντάσσελ, που νοσηλεύτηκε στο νοσοκομείο και γνώρισε την Αναστασία, θυμόταν πως η Μεγάλη Δούκισσα «γελούσε σα σκίουρος» και περπατούσε γρήγορα «σαν να χοροπηδούσε».
Το Φεβρουάριο του 1917, ο Νικόλαος Β΄ παραιτήθηκε από το θρόνο και έτσι η Αναστασία με την οικογένειά της τοποθετήθηκαν σε κατ’ οίκον περιορισμό στο Παλάτι του Αλεξάνδρου στο Τσαρσκόγιε Σέλο κατά τη διάρκεια της Ρωσικής Επανάστασης. Καθώς οι Μπολσεβίκοι πλησίαζαν, ο Αλεξάντερ Κερένσκι της Προσωρινής Κυβέρνησης τους μετέφερε στο Τομπόλσκ της Σιβηρίας. Αφού οι Μπολσεβίκοι κυριάρχησαν στο μεγαλύτερο μέρος της Ρωσίας, η αυτοκρατορική οικογένεια μεταφέρθηκε στην Οικία Ιπάτιεφ, στο Αικατερίνενμπουργκ.
Η ψυχολογική πίεση και η αβεβαιότητα για το μέλλον που προκλήθηκαν από την αιχμαλωσία είχαν τον αντίκτυπό τους στην Αναστασία και την οικογένειά της. «Αντίο», έγραψε σε έναν φίλο το χειμώνα του 1917. «Μην μας ξεχάσεις». Στο Τομπόλσκ, έγραψε μια μελαγχολική έκθεση για το δάσκαλο των αγγλικών της, για την Έβελυν Χόουπ, ένα ποίημα του Ρόμπερτ Μπράουνινγκ για ένα νεαρό κορίτσι: «Όταν πέθανε ήταν μόλις 16 ετών» έγραψε η Αναστασία. «Υπήρχε ένας άντρας που την αγαπούσε χωρίς να την έχει δει αλλά την γνώριζε πολύ καλά. Και εκείνη είχε ακούσει γι’ αυτόν. Δεν μπόρεσε ποτέ να της πει πως την αγαπά, και τώρα ήταν νεκρή...»
Στο Τομπόλσκ, εκείνη και οι αδερφές της έραψαν τα κοσμήματά τους στα ρούχα τους με την ελπίδα να τα κρύψουν από τους δεσμοφύλακές τους. Εκείνη, η Όλγα και η Τατιάνα παρενοχλήθηκαν από φρουρούς που έψαχναν για τα κρυμμένα κοσμήματα πάνω στο Rus, ένα ατμόπλοιο που τους μετέφερε στο Γεκατερίνμπουργκ για να ενωθούν με τους γονείς τους και την αδερφή τους Μαρία, το Μάιο του 1918. Ο δάσκαλος των αγγλικών της, Σίντνεϋ Γκιμπς, θυμόταν πως άκουσε τα κορίτσια να φωνάζουν με τρόμο και πως τον στοίχειωνε η ανικανότητά του να βοηθήσει. Ο Πιερ Ζιλιάρ θυμόταν την τελευταία φορά που είδε τα παιδιά στο Γεκατερίνμπουργκ: «Ο ναύτης Ναγκόρνυ, που φρόντιζε τον Αλεξέι Νικολάγιεβιτς, πέρασε από το παράθυρό μου μεταφέροντας το άρρωστο αγόρι στα χέρια του και πίσω του ακολουθούσαν οι Μεγάλες Δούκισσες φορτωμένες με βαλίτσες και μικρά προσωπικά αντικείμενα. Προσπάθησα να βγω έξω, αλλά ο φρουρός με έσπρωξε βίαια πίσω στο βαγόνι. Επέστρεψα στο παράθυρο. Η Τατιάνα Νικολάγιεβνα ήρθε τελευταία, μεταφέροντας το μικρό σκυλάκι της και παλεύοντας να σύρει μια βαριά καφέ βαλίτσα. Έβρεχε και τα πόδια της βυθίζονταν με κάθε βήμα στη λάσπη. Ο Ναγκόρνυ προσπάθησε να τη βοηθήσει, μα τον έσπρωξε βίαια πίσω ένας από τους κομισάριους...» Σε λιγότερο από δύο μήνες μετά, στις 14 Ιουλίου 1918, τοπικοί ιερείς έκαναν μια ιδιωτική λειτουργία για την οικογένεια και ανέφεραν πως η Αναστασία και η οικογένειά της, αντίθετα με το τυπικό, έπεσαν στα γόνατα κατά την προσευχή για τους νεκρούς».
Ωστόσο, ακόμη και τους τελευταίους μήνες της ζωής της, η Αναστασία έβρισκε τρόπους να διασκεδάζει. Εκείνη και άλλα μέλη του σπιτικού έπαιζαν θεατρικά έργα για την τέρψη των γονέων της και άλλων την άνοιξη του 1918. Η ερμηνεία της Αναστασίας έκανε όλους να τρελαίνονται στο γέλιο, σύμφωνα με τον Γκιμπς. Στις 7 Μαΐου 1918, σε ένα γράμμα από το Τομπόλσκ προς την αδερφή της Μαρία στο Γεκατερίνμπουργκ, η Αναστασία περιέγραψε μία εύθυμη στιγμή παρά τη λύπη, τη μοναξιά της και την ανησυχία της για την υγεία του Αλεξέι: «Παίζαμε με την κούνια, τότε ήταν που ξέσπασα σε γέλια, η πτώση ήταν φανταστική! Πράγματι! Είπα γι’ αυτό στις αδερφές τόσες πολλές φορές χτες που θα πρέπει να βαρέθηκαν, μα θα μπορούσα να συνεχίσω να το λέω για χιλιάδες φορές... Τι καιρό που είχαμε! Κανείς θα μπορούσε απλά να φωνάξει από χαρά». Στα απομνημονεύματά του, ένας από τους φρουρούς στην Οικία Ιπάτιεφ, ο Αλεξάντερ Στρεκότιν, θυμόταν την Αναστασία ως «πολύ φιλική και αστεία», ενώ ένας άλλος φρουρός είπε πως η Αναστασία ήταν «ένας πολύ χαριτωμένος διάβολος! Ήταν άτακτη και, νομίζω, σπάνια κουραζόταν. Ήταν ζωηρή, και της άρεσε να κάνει κωμικές μιμήσεις με τα σκυλιά, σαν να εμφανίζονταν σε τσίρκο». Ένας άλλος φρουρός, ωστόσο αποκάλεσε τη μικρότερη Μεγάλη Δούκισσα «επιθετική και τρομοκράτη» και διαμαρτυρόταν πως τα συχνά προκλητικά της σχόλια προκαλούσαν ένταση ανάμεσα στους φρουρούς.
Σύμφωνα με τις περισσότερες μαρτυρίες, δολοφονήθηκε μαζί με την οικογένειά της από ένα εκτελεστικό απόσπασμα νωρίς το πρωί, στις 17 Ιουλίου 1918. Η εκτέλεση, χωρίς να προηγηθεί δίκη, έγινε από δυνάμεις της μυστικής αστυνομίας των Μπολσεβίκων υπό τις διαταγές του Γιακόβ Γιουρόφσκι. Παραμένει ακόμη ανεξιχνίαστο αν η εντολή εκτέλεσης δόθηκε απευθείας από τον Λένιν στη Μόσχα (την εκδοχή αυτή την ισχυρίζονται πολλοί, όμως σχολαστική έρευνα δεν έφερε στο φως κάποιο αδιάσειστο επιχείρημα) ή αν έγινε έτσι ελλείψει άλλης εναλλακτικής, καθώς η Λευκή κίνηση πλησίαζε το Γεκατερίνμπουργκ, ή αν δόθηκε με πρωτοβουλία των τοπικών Μπολσεβίκων. Επίσης ανεξιχνίαστο παραμένει το αν η εντολή (αν τελικά υπήρξε εντολή) αφορούσε μόνο την εκτέλεση του Νικόλαου ή και ολόκληρης της οικογένειας.
Αιχμαλωσία και δολοφονία.
Μετά την παραίτηση του Νικολάου Β΄ από το θρόνο το 1917, η Ρωσία γρήγορα βυθίστηκε σε εμφύλια διαμάχη. Οι διαπραγματεύσεις για την απελευθέρωση των Ρομανώφ ανάμεσα στους Μπολσεβίκους (συχνά αναφέρονται ως «Κόκκινοι») που τους κρατούσαν αιχμαλώτους και στην ευρύτερη οικογένειά τους, πολλοί από τους οποίους ήταν εξέχοντα μέλη των Βασιλικών Οίκων της Ευρώπης, έπεσαν σε τέλμα. Καθώς οι «Λευκοί» (κόμμα πιστό ακόμη στον Τσάρο και στις αρχές του δεσποτισμού) προελαύναν προς το Γεκατερίνμπουργκ, οι Κόκκινοι βρέθηκαν σε δύσκολη θέση. Ήξεραν πως η πόλη θα έπεφτε στον καλύτερα εξοπλισμένο στρατό των Λευκών. Όταν οι Λευκοί έφτασαν τελικά, η αυτοκρατορική οικογένεια είχε απλά εξαφανιστεί. Η πιο ευρέως αποδεκτή θεωρία σήμερα είναι πως εκτελέστηκαν από τους αιμοβόρους Μπολσεβίκους κομμουνιστές με τον πλέον απάνθρωπο και φρικώδη τρόπο. Αυτό χάρις στην έρευνα του Επιθεωρητή του Λευκού Στρατού Νικόλαου Σοκολώφ, που κατέληξε στο συμπέρασμα αυτό βασιζόμενος σε αντικείμενα που άνηκαν στην οικογένεια και βρέθηκαν σε ένα ορυχείο στο Γκανίνα Γιάμα.
Το "Σημείωμα Γιουρόφσκι", μια μαρτυρία των γεγονότων από τον Γιουρόφσκι στους Μπολσεβίκους ανωτέρους του μετά την εκτέλεση, βρέθηκε το 1989 και παρουσιάστηκε λεπτομερώς στο βιβλίο του Έντβαρντ Ρατζίνσκι του 1992 με τίτλο «ο Τελευταίος Τσάρος». Σύμφωνα με το σημείωμα, τη νύχτα εκείνη ξύπνησαν την οικογένεια και τους είπαν να ντυθούν. Όταν ρώτησαν γιατί, τους πληροφόρησαν πως θα μεταφέρονταν σε μια νέα τοποθεσία για την προσωπική τους ασφάλεια, καθώς αναμενόταν να ξεσπάσουν βιαιοπραγίες με την άφιξη των Λευκών στο Γεκατερίνμπουργκ.
Όταν ντύθηκαν, η οικογένεια και ένας μικρός κύκλος υπηρετών που παρέμειναν μαζί τους οδηγήθηκαν σε ένα μικρό δωμάτιο στο ημιυπόγειο του σπιτιού και τους είπαν να περιμένουν. Στην Αλεξάνδρα και τον Αλεξέι επετράπη να καθίσουν σε καρέκλες που τους παρείχαν οι φρουροί μετά την παράκληση της Αυτοκράτειρας. Μετά από αρκετά λεπτά, το απόσπασμα μπήκε στο δωμάτιο, υπό την αρχηγία του Γιουρόφσκι. Χωρίς δισταγμό, ο Γιουρόφσκι γρήγορα ενημέρωσε τον Τσάρο και την οικογένειά του πως θα θανατώνονταν. Ο Τσάρος πρόλαβε μόνο να πει «Τι;» και να στραφεί προς την οικογένειά του προτού πυροβοληθεί με πολλές σφαίρες στο στήθος (όχι, όπως αναφέρεται συχνά, στο κεφάλι: το κρανίο του, που ανακτήθηκε το 1991, δεν έχει τραύματα από σφαίρες). Η Αυτοκράτειρα και η κόρη της Όλγα προσπάθησαν να κάνουν το σταυρό τους, μα σκοτώθηκαν από την πρώτη ομοβροντία του αποσπάσματος, και οι δύο από σφαίρα στο κεφάλι. Οι υπόλοιποι της αυτοκρατορικής ακολουθίας πυροβολήθηκαν αμέσως με εξαίρεση την Άννα Ντεμίντοβα, την υπηρέτρια της Αλεξάνδρας. Η Ντεμίντοβα επέζησε της πρώτης ομοβροντίας μα θανατώθηκε γρήγορα και απάνθρωπα στον πίσω τοίχο του υπογείου, μαχαιρώμενη ενώ προσπαθούσε να υπερασπίσει τον εαυτό της με ένα μικρό μαξιλάρι που είχε φέρει μαζί της και που ήταν γεμάτο με πολύτιμες πέτρες.
Το Σημείωμα Γιουρόφσκι περαιτέρω αναφέρει πως μόλις κάθισε ο πυκνός καπνός που είχε γεμίσει το δωμάτιο, ανακάλυψαν πως οι σφαίρες είχαν αστοχήσει εξαιτίας των κορσέδων που φορούσαν δύο ή τρεις από τις Μεγάλες Δούκισσες. Οι εκτελεστές ανακάλυψαν αργότερα πως αυτό οφειλόταν στο γεγονός ότι τα κοσμήματα και πετράδια της οικογένειας ήταν ραμμένα στις φόδρες των κορσέδων για να μην πέσουν στα χέρια των δεσμοφυλάκων. Ειπώθηκε πως η Αναστασία και η Μαρία σύρθηκαν προς τον τοίχο καλύπτοντας τα κεφάλια τους με τρόμο μέχρι που τις πυροβόλησαν ξανά, θυμάται ο Γιουρόφσκι. Ωστόσο ένας άλλος μάρτυρας, ο Πέτερ Ερμακώφ, είπε στη σύζυγό του πως την Αναστασία αποτελείωσαν με ξιφολόγχες.
Θεωρίες επιβίωσης.
Ο θρύλος σχετικά με την πιθανή επιβίωση και απόδραση της Αναστασίας ξεκινά από το σημείο αυτό. Η Άννα Άντερσον, η διασημότερη από τις γυναίκες που ισχυρίστηκαν πως ήταν η Μεγάλη Δούκισσα, υποστήριξε πως προσποιήθηκε την πεθαμένη ανάμεσα στα σώματα των μελών της οικογένειας της και των υπηρετών τους, και πως κατάφερε να το σκάσει χάρις στη βοήθεια ενός πονόψυχου φρουρού που αντιλήφθηκε πως ήταν ακόμη ζωντανή. Ήταν μια από τις τουλάχιστον δέκα γυναίκες που ισχυρίστηκαν πως ήταν η Αναστασία. Κάποιες άλλες λιγότερο γνωστές ήταν η Ναντέζντα Ιβάνοβνα Βασίλιεβα και η Ευγενία Σμιθ. Δύο νεαρές γυναίκες που υποστήριξαν πως ήταν η Αναστασία και η αδερφή της Μαρία μεταφέρθηκαν από έναν ιερέα στα Ουράλια Όρη το 1919 όπου και έζησαν ως μοναχές μέχρι το θάνατό τους το 1964. Τάφηκαν υπό τα ονόματα Αναστασία και Μαρία Νικολάγιεβνα.
Οι φήμες σχετικά με την επιβίωση της Αναστασίας αναζωπυρώθηκαν από διάφορες αναφορές της εποχής, που υποστήριξαν πως διάφορα τρένα και σπίτια ψάχτηκαν από τους Μπολσεβίκους στρατιώτες και τη μυστική αστυνομία για να βρεθεί η Αναστασία Ρομανώφ. Όταν φυλακίστηκε προσωρινά στο Περμ το 1918, η Πριγκίπισσα Ελένα Πέτροβνα, σύζυγος του μακρινού ξαδέρφου της Αναστασίας, Πρίγκιπα Ιωάννη Κωνσταντίνοβιτς της Ρωσίας, ανέφερε πως ένας φρουρός έφερε ένα κορίτσι που αυτοαποκαλούταν Αναστασία Ρομάνοβα στο κελί της και την ρώτησε αν το κορίτσι ήταν πράγματι κόρη του Τσάρου. Η Ελένα Πέτροβνα είπε πως δεν αναγνώριζε το κορίτσι και ο φρουρός την απομάκρυνε. Παρόλο που και άλλοι αυτόπτες μάρτυρες στο Περμ ισχυρίστηκαν πως είδαν την Αναστασία, τη μητέρα και τις αδερφές της μετά την εκτέλεση, αυτή η ιστορία σήμερα θεωρείται από πολλούς τίποτα περισσότερο από φήμη. 
Μια άλλη μαρτυρία λαμβάνει μεγαλύτερη αξιοπιστία από έναν ιστορικό. Οχτώ μάρτυρες ανέφεραν την σύλληψη μιας νεαρής γυναίκας μετά από μια αποτυχημένη απόπειρα απόδρασης το Σεπτέμβρη του 1918 σε ένα σιδηροδρομικό σταθμό, βορειοδυτικά του Περμ. Ανάμεσα τους ήταν και ο γιατρός που φρόντισε το κορίτσι μετά το περιστατικό. Κάποιοι από αυτούς αναγνώρισαν το κορίτσι ως την Αναστασία όταν τους έδειξαν φωτογραφίες οι επιθεωρητές του Λευκού Στρατού. Ο γιατρός είπε επίσης στο Λευκό Στρατό πως το τραυματισμένο κορίτσι, του είπε «Είμαι η κόρη του κυβερνώντος, η Αναστασία». Κατόπιν ο ίδιος προμηθεύτηκε μια συνταγή από ένα φαρμακείο για έναν ασθενή με το όνομα «Ν» υπό τις διαταγές της μυστικής αστυνομίας. Οι επιθεωρητές αργότερα ανεξάρτητα βρήκαν αρχεία σχετικά με τη συνταγή αυτή. 
Την ίδια περίοδο, στα μέσα του 1918, υπήρχαν διάφορες αναφορές για νεαρά άτομα που ταξίδευαν στη Ρωσία σαν φυγάδες Ρομανώφ. Ο Μπόρις Σολόβιεφ, σύζυγος της κόρης του Ρασπούτιν, Μαρίας, εξαπάτησε επιφανείς ρώσικες οικογένειες ζητώντας χρήματα για να διαφύγει κάποιος σωσίας των Ρομανώφ στην Κίνα. Ο ίδιος έψαχνε νεαρές γυναίκες πρόθυμες να υποδυθούν μια από τις κόρες του Τσάρου για να εξαπατήσει αυτές τις οικογένειες. 
Ωστόσο, σύμφωνα με κάποιες μαρτυρίες ίσως και να υπήρξε η ευκαιρία για έναν ή περισσότερους φρουρούς να σώσουν κάποιον επιζώντα. Ο Γιακόβ Γιουρόφσκι διέταξε να έρθουν οι φρουροί στο γραφείο του και να επιστρέψουν αντικείμενα που έκλεψαν μετά την εκτέλεση. Έγινε προφανές πως υπήρχε άπλετος χρόνος όταν τα σώματα ήταν αφημένα στο φορτηγό χωρίς επιτήρηση, στο υπόγειο ή στο διάδρομο του σπιτιού. Κάποιοι φρουροί που δεν συμμετείχαν στο εκτελεστικό απόσπασμα και έτρεφαν συμπάθεια για τις Δούκισσες, πρέπει να έμειναν για κάποια ώρα στο υπόγειο με τα σώματα.
Κατά τη διάρκεια μιας γερμανικής δίκης το 1964 – 1967 σχετικά με την ταυτότητα της Άννας Άντερσον, ένα ράφτης από τη Βιέννη, ο Χάινριχ Κλάιμπεντσετλ κατάθεσε πως είδε την πληγωμένη Αναστασία αμέσως μετά το φόνο στο Γεκατερίνμπουργκ στις 17 Ιουλίου 1918. Το κορίτσι περιποιήθηκε η σπιτονοικοκυρά του, Άννα Μπάουντιν, σε ένα κτίριο απέναντι από την Οικία Ιπάτιεφ. 
«Το κάτω μέρος του σώματός της ήταν καλυμμένο με αίμα, τα μάτια της κλειστά και ήταν χλωμή σαν σεντόνι», είπε. «Πλύναμε το σαγόνι της, η φράου Άννουτσκα κι εγώ, κι έπειτα βόγκηξε. Τα οστά πρέπει να ήταν σπασμένα... Τότε άνοιξε για λίγο τα μάτια». Ο Βιεννέζος υποστήριξε πως το κορίτσι έμεινε στο σπίτι αυτό για τρεις ακόμη μέρες. Κατά τη διάρκεια αυτών των ημερών, οι Κόκκινοι Φρουροί ήρθαν στο σπίτι αλλά ήξεραν καλά τη σπιτονοικοκυρά και δεν έψαξαν με ζήλο το σπίτι. Τελικά ο φρουρός των Κόκκινων, ο ίδιος που την είχε φέρει, ήρθε και την πήρε μακριά. Ο Κλάιμπενττσετλ δεν γνώριζε τίποτε περισσότερο για τη μοίρα της. Πριν συμβούν όλα αυτά είχε παραδώσει κάποια είδη ρουχισμού στην Οικία Ιπάτιεφ και είχε δει από απόσταση τις Μεγάλες Δούκισσες να περπατούν στον περιφραγμένο κήπο του σπιτιού, αλλά δεν είχε μιλήσει μαζί τους. Κατέθεσε πως το πληγωμένο κορίτσι ήταν «μια από τις γυναίκες» που είχε δει να περπατούν στην αυλή, και πως δεν μπορούσε να πει πως ήταν συγκεκριμένα η Αναστασία. 
Υπήρχαν επίσης αναφορές από τη Βουλγαρία σχετικά με την απόδραση της Αναστασίας και του αδερφού της, Τσαρέβιτς Αλεξέι. Το 1953, ο Πέτερ Ζαμιάτκιν, που ήταν μέλος της φρουράς της Ρωσικής Αυτοκρατορικής Οικογένειας, είπε σε έναν δεκαεξάχρονο ασθενή με τον οποίο έκανε παρέα σε ένα νοσοκομείο πως μετέφερε τα δύο παιδιά στο χωριό όπου γεννήθηκε, κοντά στην Οδησσό μετά από παράκληση του Τσάρου. Μετά την εκτέλεση της υπόλοιπης οικογένειας, ο Ζαμιάτκιν απέδρασε με τα παιδιά με πλοίο, πλέοντας από την Οδησσό στην Αλεξάνδρεια. Οι δύο επιζώντες έζησαν την υπόλοιπη ζωή τους στο Γκαμπάρεβο, μια βουλγάρικη πόλη κοντά στο Καζανλάκ. Από τους δύο, η κοπέλα αυτοαποκαλούνταν Ελεονόρα Αλμπέρτοβνα Κρούγκερ και πέθανε το 1954. 
Η υπόθεση Άννα Άντερσον.
Η πιθανότητα επιβίωσης της Αναστασίας αποτελεί ένα από τα διασημότερα μυστήρια του 20ού αιώνα. Την κορυφή του ενδιαφέροντος συγκέντρωσε το 1922, καθώς οι φήμες πως ένα από τα κορίτσια ή και όλη η οικογένεια διέφυγαν οργίαζαν, μια γυναίκα, που συστήθηκε αργότερα ως Άννα Άντερσον, εμφανίστηκε στη Γερμανία και υποστήριξε πως ήταν η Αναστασία. Πυροδότησε διχογνωμίες μέχρι και το τέλος της ζωής της και εμφανιζόταν στους τίτλους των εφημερίδων για δεκαετίες, με κάποιους από τους συγγενείς της Αυτοκρατορικής Οικογένειας που ήταν ακόμη εν ζωή να την πιστεύουν, ενώ άλλοι όχι. Πράγματι ήταν αυτή που έδωσε στο μύθο της Αναστασίας τόση διασημότητα. Η μάχη της για αναγνώριση εξακολουθεί να είναι η μεγαλύτερη σε διάρκεια εκδίκασης υπόθεση που έφτασε στα γερμανικά δικαστήρια όπου και επίσημα κατατέθηκε. Ξεκίνησε το 1938 και η τελική απόφαση βγήκε το 1970. Το δικαστήριο αποφάνθηκε πως η Άντερσον δεν παρείχε αρκετές αποδείξεις για να διεκδικήσει την ταυτότητα της Μεγάλης Δούκισσας. Ανάμεσα σε άλλα, επίσης το δικαστήριο δεν αναγνώρισε το θάνατο της Αναστασίας σαν επιστημονικά τεκμηριωμένο ιστορικό γεγονός.
Η Άντερσον απεβίωσε το 1984 και το σώμα της απανθρακώθηκε. Το 1994 διεξήχθη τεστ DNA σε δείγμα ιστού της Άντερσον που υπήρχε σε ένα νοσοκομείο και σε αίμα του Πρίγκιπα Φιλίππου, στενού συγγενή της Αυτοκράτειρας Αλεξάνδρας. Σύμφωνα με το Δρ. Τζιλ που έκανε το τεστ, «Αν αποδεχτεί κανείς πως οι ιστοί πράγματι ανήκουν στην Άννα Άντερσον, τότε η Άννα Άντερσον δεν είχε συγγενική σχέση με τον Τσάρο Νικόλαο, ούτε με την Τσαρίνα Αλεξάνδρα». Το μιτοχονδριακό DNA της Άντερσον ταυτίστηκε με αυτό ενός απογόνου της Φραντζίσκα Σκάνζκοβκα, μιας εργάτριας εργοστασίου από την Πολωνία, η οποία και αγνοούνταν.
Ο Τάφος των Ρομανώφ.
Το 1991, σώματα που θεωρείται πως ανήκουν στην Αυτοκρατορική Οικογένεια και στους υπηρέτες της βρέθηκαν τελικά σε ομαδικό τάφο στο δάσος έξω από το Αικατερίνενμπουργκ. Ο τάφος είχε ήδη ανακαλυφθεί μια δεκαετία νωρίτερα, μα διατηρήθηκε μυστικός, καθώς ο Κομμουνισμός κυριαρχούσε ακόμη στη χώρα. Όταν ανοίχτηκε, οι εργάτες κατάλαβαν πως αντί για έντεκα λείψανα (Τσάρος Νικόλαος, Τσαρίνα Αλεξάνδρα, Τσάρεβιτς Αλεξέι, Δούκισσες Όλγα, Τατιάνα, Μαρία και Αναστασία, ο οικογενειακός τους γιατρός Ευγένιος Μπότκιν, ο βαλές τους Αλεξέι Τράππ, ο μάγειράς τους Ιβάν Χαριτόνοφ, και η υπηρέτρια της Αλεξάνδρας, Άννα Ντεμίντοβα) στον τάφο υπήρχαν μόνο εννιά. 
H διαδικασία αναγνώρισης των προσώπων ήταν εξαντλητική. Δείγματα στάλθηκαν στη Μεγάλη Βρετανία και τις Ηνωμένες Πολιτείες για εξέταση DNA. Οι εξετάσεις έδειξαν ότι πέντε από τους σκελετούς ήταν μέλη της οικογένειας και τέσσερις όχι. Τρεις από τους πέντε διαπιστώθηκε ότι ήταν παιδιά. Η μητέρα συνδεόταν με τη Βρετανική Βασιλική οικογένεια, άρα ήταν η Αλεξάνδρα (Ο πρίγκιπας Φίλιππος, Δούκας του Εδιμβούργου, εγγονός της μεγαλύτερης αδερφής της Αλεξάνδρας, Βικτόριας, έδωσε δείγμα DNA το οποίο ταίριαζε με αυτό του σκελετού). Ο πατέρας διαπιστώθηκε ότι σχετίζεται με τον Μέγα Δούκα Γεώργιο Αλεξάντροβιτς, μικρότερο αδερφό του Νικολάου Β’. Οι Βρετανοί επιστήμονες ισχυρίστηκαν πως ήταν πάνω από 98,5% σίγουροι ότι τα απομεινάρια ανήκαν στον Αυτοκράτορα, την οικογένεια του και τους ακολούθων τους.
Σύμφωνα με τον προσφάτως αποθανόντα ειδικό Δρ. Γουίλιαμ Μάπλς, ο Αλεξέι και η Αναστασία ήταν τα σώματα που έλειπαν. Ρώσοι επιστήμονες το επιβεβαίωσαν, υποστήριξαν όμως πως το κορίτσι ήταν η Μεγάλη Δούκισσα Μαρία Νικολάγιεβνα. Οι Ρώσοι χρησιμοποίησαν ένα πρόγραμμα υπολογιστή που έκανε συγκρίσεις ανάμεσα σε φωτογραφίες των Δουκισσών με τα κρανία των θυμάτων που βρέθηκαν στον ομαδικό τάφο. Υπολόγισαν το ύψος και πλάτος των οστών που έλειπαν. Οι Αμερικανοί επιστήμονες, ωστόσο, θεώρησαν τη μέθοδο αυτή μη αξιόπιστη.
Οι Αμερικανοί υποστήριξαν πως το σώμα που λείπει ήταν αυτό της Αναστασίας, καθώς κανένας από τους σκελετούς γυναικών δεν έδειχνε σημάδια της εφηβείας, όπως για παράδειγμα ανώριμα οστά ή μη κατεβασμένους φρονιμίτες, όπως θα περίμενε κανείς πάνω κάτω για μια δεκαεπτάχρονη. Το 1998, όταν τα λείψανα τελικά τάφηκαν, ένα από τα σώματα κηδεύτηκε υπό το όνομα της Αναστασίας. 
Τεστ DNA απέδειξαν πως πράγματι αυτά ήταν τα σώματα της Αυτοκρατορικής Οικογένειας και των υπηρετών τους, αλλά η τύχη των δύο παιδιών που απουσίαζαν ακόμη αγνοείται. Κάποιοι ιστορικοί στηρίζουν την αναφορά του «Σημειώματος Γιουρόφσκι» πως δύο από τα σώματα απομακρύνθηκαν από τον τάφο και αποτεφρώθηκαν κάπου αλλού, με τη λογική πως αν κάποτε κάποιος ανακάλυπτε τον τάφο να μη βγάλει συμπέρασμα, μιας και η καταμέτρηση των σωμάτων θα έβγαινε λανθασμένη. Ωστόσο, κάποιοι ειδικοί κρίνουν πως η πλήρης καύση δύο σωμάτων σε τόσο λίγο χρόνο θα ήταν αδύνατη δεδομένης της κατάστασης και τον υλικών που είχαν στα χέρια τους ο Γιουρόφσκι και οι άντρες του. Πολλαπλές έρευνες στην περιοχή τα επόμενα χρόνια απέτυχαν να καταδείξουν ένα σημείο αποτέφρωσης ή τα σώματα των δύο παιδιών που αγνοούνται.
Στις 20 Ιουλίου 2007 νέες έρευνες πραγματοποιήθηκαν σε δάσος στα Ουράλια. Εντοπίστηκαν τα λείψανα δυο σκελετών σε χαντάκι βάθους περίπου 60 εκατοστών, ανακαλύφθηκαν δόντια, κομμάτια από κρανίο,οστά λεκάνης και σωληνοειδή οστά που ανήκαν σε ακόμη δύο άτομα. Τα τμήματα του κρανίου έφεραν τραυματισμούς προερχόμενους από τρεις σφαίρες. Ο γενικός εισαγγελέας ανακοίνωσε πως τα λείψανα ανήκαν σε ένα παιδί 14 ετών και σε μια νεαρή γυναίκα περίπου είκοσι ετών. Τον Φεβρουάριο του 2008 τα ρωσικά εργαστήρια απέδειξαν ύστερα από μια σύγκριση με το DNA του δούκα του Εδιμβούργου, συζύγου της βασίλισσας Ελισάβετ Β' και απογόνου εκ μητρός της μεγαλύτερης αδελφής της τσαρίνας Αλεξάνδρας,ότι τα λείψανα αυτά ανήκαν στην οικογένεια των Ρομανώφ και ότι ήταν μάλλον της μεγάλης δούκισσας Μαρίας και του τσάρεβιτς Αλεξίου. Έτσι τα λείψανα της τσαρικής οικογένειας, και μεταξύ αυτών και της αληθινής Αναστασίας, είχαν βρεθεί.
Αγιοποίηση.
Το 2000, η Αναστασία και η οικογένειά της αγιοποιήθηκαν σαν μάρτυρες από τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία. Η οικογένεια είχε ήδη αγιοποιηθεί το 1981 από τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία στο Εξωτερικό σαν άγιοι μάρτυρες. Η πρώτη αγιοποίησή τους έγινε από κοινού με τους υπηρέτες σαν μάρτυρες μαζί με άλλα θύματα του Σοβιετικού Καθεστώτος. Οι αγιοποιήσεις προκάλεσαν ενστάσεις και στις δύο Εκκλησίες. Το 1981, διαφωνούντες υποστήριξαν πως ο Νικόλαος Β΄ έδειξε ανικανότητα ως κυβερνήτης, καθώς ήταν οι δικές του πράξεις που έδωσαν λαβή στη Ρωσική Επανάσταση: Αφού πρώτα έκαναν τον λαό του να υποφέρει, επέφεραν ακολούθως και ακούσια τον θάνατο τον δικό του, της συζύγου και των παιδιών του. Κάποιος ιερέας υποστήριξε πως το μαρτύριο για τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία δεν αφορά τις πράξεις του ατόμου, αλλά το πώς και γιατί πέθανε. Οι Ρομανώφ δεν θεωρούνταν αρχικά μάρτυρες της Ρωσικής Ορθόδοξης Εκκλησίας μέσα στη χώρα, καθώς δεν θανατώθηκαν εξαιτίας της πίστης τους.
Τελικά η Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία εντός της χώρας αγιοποίησε και εκείνη την οικογένεια ως μάρτυρες, ή έστω ανθρώπους που πέθαναν με χριστιανική ταπεινοφροσύνη. Οι υπέρμαχοι παρουσίασαν παραδείγματα προηγούμενων τσάρων και τσαρέβιτς που είχαν επίσης αναγνωριστεί ως μάρτυρες, όπως ο Τσαρέβιτς Ντιμίτρι, που δολοφονήθηκε στα τέλη του 16ου αιώνα, θέτωντας προηγούμενο για την Αναστασία και την οικογένειά της. Τόνισαν την ευσέβεια τους, καθώς και αναφορές που υποστήριζαν πως η Τσαρίνα Αλεξάνδρα και η Μεγάλη Δούκισσα Όλγα προσπάθησαν να κάνουν το σταυρό τους πριν αφήσουν την τελευταία τους πνοή. Αντιθέτως, οι υπηρέτες τους δεν αγιοποιήθηκαν το 2000. 
Μια τελετή χριστιανικής ταφής πραγματοποιήθηκε 80 χρόνια μετά τη δολοφονία τους το 1998. Τα σώματά τους αναπαύθηκαν με τιμές κράτους στον παρεκκλήσι της Αγίας Αικατερίνης στο οχυρό των Αγίων Πέτρου και Παύλου στην Αγία Πετρούπολη, όπου αναπαύονταν όλοι οι Ρώσοι Αυτοκράτορες από τον Μεγάλο Πέτρο και έπειτα. Ο Πρόεδρος Μπορίς Γέλτσιν και η σύζυγός του παρακολούθησαν την τελετή μαζί με τους συγγενείς των Ρομανόφ.
</doc>
<doc id="2777" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2777" title="Βλαντιμίρ Λένιν">
Βλαντιμίρ Λένιν
Ο Βλαντιμίρ Λένιν έτον κομμουνιστής ηγέτης.
</doc>
<doc id="2779" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2779" title="Τσάρος">
Τσάρος
Τσάρος ατς ο βασιλέας εν πάσες ταις σλαβικές χώρες όπως την Ρωσίαν, την Βουλγαρίαν και την Σερβίαν.
</doc>
<doc id="2780" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2780" title="Μικρασιατική Καταστροφή">
Μικρασιατική Καταστροφή
Η Μικαρασιατική Καταστροφή ατς το σύνολον των τρανών σφαγών των Ελλένων Μικρασιατών από τους Τούρκους κατά το 1922.
Θύματα.
Μητροπολίτης Σμύρνης Χρυσόστομος
</doc>
<doc id="2782" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="Καζακστάν">
Καζακστάν
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>34615</parentid>
 <timestamp>2021-08-30T12:02:50Z</timestamp>
 <contributor>
 <ip>91.140.25.228</ip>
 </contributor>
 <comment>Διόρθωση</comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Το Καζακστάν ατς μίαν χώραν τση Κεντρικήν Ασίαν. Αβούτον το κράτος έχει ως επίσημην λαλίαν την καζακικήν.
Θρησκεία.
Ισλάμ
</doc>
<doc id="2784" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2784" title="Τουρκμενιστάν">
Τουρκμενιστάν
Το Τουρκμενιστάν ατς εν κράτος τση Κεντρικήν Ασίαν. Αβούτο το κράτος έχεις ως επίσημον λαλίαν την τουρκμενικήν. Επίσημην θρησκείαν ατς το Σουνιτικόν Ισλάμ.
</doc>
<doc id="2788" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="Αδόλφον Χίτλερ">
Αδόλφον Χίτλερ
</doc>
<doc id="2791" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="Μαρία Γκουλέγκινα">
Μαρία Γκουλέγκινα
Η Μαρία Γκουλέγκινα (εγγενέθεν 9 Αλωναρί 1959) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2794" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2794" title="ΠΓΔΜ">
ΠΓΔΜ
</doc>
<doc id="2799" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="Μονσορώ">
Μονσορώ
Η Μονσορώ ("Montsoreau") εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 447 ανθρώπ.
Δημογραφία.
Μονσορώ (Montsoreau)<br></small>
</doc>
<doc id="2804" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2804" title="Ανατόλι Σολοβιανένκο">
Ανατόλι Σολοβιανένκο
Η Ανατόλι Σολοβιανένκο (* 25 Σταυρί 1932 — † 29 Χορτοθέρτ 1999) έτον τραγουδοποιός.
</doc>
<doc id="2813" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="Ιαπωνία">
Ιαπωνία
H Ιαπωνία εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ασίαν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' τα Τόκιο.
Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 126.330.302 τ' ανθρώπ'ς (2018).
</doc>
<doc id="2840" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2840" title="Μόντε Άγιλα">
Μόντε Άγιλα
Το Μόντε Άγιλα (σα ισπανικά: "Monte Águila") είναι πόλη της Χιλή. Το 2002 εχ' πληθυσμόν 6.574 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2842" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2842" title="Ύμνος εις την ελευθερίαν">
Ύμνος εις την ελευθερίαν
Ύμνος εις την Ελευθεριαν εν Εθνικόν ύμνος σιν Ελλάδα (ασο 1865) και σιν Κυπρον (ασο 1966). Ετον Εθνικόν ύμνος σο ποντιακον δημοκρατιαν. Ατον εγραψε τον ο Διονύσιος Σολωμός. Ατωρα εν Εθνικόν ύμνος Ελλήνων σα ξένα.
Σα ελληνικά εν:
Σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν κόψι
τοῦ σπαθιοῦ τὴν τρομερή,
σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν ὄψι,
ποὺ μὲ βιά μετράει τὴν γῆ.
Ἀπ’ τὰ κόκκαλα βγαλμένη
τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριά!
</doc>
<doc id="2847" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2847" title="Ευρωπαϊκόν Σύνδεσμον">
Ευρωπαϊκόν Σύνδεσμον
Ο Ευρωπαϊκον συνδεσμον (Ευρωπαϊκη ενωση σα ελλενικα) είνας συνδεσμος εν ντο σην Ευρωπην εν. Πολλα γλωσσας εχ' ασ'ολεν την Ευρωπην. 27 χωρας σ'ατο το συνδεσμον ειναι. Τα χωρας ετον 28, αμα σον Κουντουρον, σα 2020 τη χρονιας, η Μεγαλην Βρετανια εξεβεν ασον συνδεσμον. Η Ελλαδαν επηγεν σον συνδεσμον σα 1981 τη χρονιας.
</doc>
<doc id="2854" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2854" title="11 Αεργί">
11 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
10 Αεργί | 11 Αεργί | 12 Αεργί
Η 11 Αεργί εν το 315ον ημέρα τη χρονίας (316ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 50 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="2855" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2855" title="Κολομβία">
Κολομβία
Η Κολομβία είναι μια χώρα της Νότιας Αμερικής
</doc>
<doc id="2857" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2857" title="Wienerschnitzel">
Wienerschnitzel
Wienerschnitzel είναι μια fast food εστιατόριο Αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων. Ιδρύθηκε το 1961 από τον John Galardi.
</doc>
<doc id="2859" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2859" title="Ολεσια Ζουρακιυσκα">
Ολεσια Ζουρακιυσκα
Η Ολεσια Ζουρακιυσκα (Олеся Вікторівна Жураківська, εγγενέθεν 13 Αλωναρί 1973) εν ηθοποιός.
</doc>
<doc id="2879" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2879" title="Βελίκο Τάρνοβο">
Βελίκο Τάρνοβο
Η Βελίκο Τάρνοβο (bουλ. Велико Търново) εν η πρωτεύουσαν, η μία ασοι δύο ομοσπονδιακούς πόλεις τη Βουλγαρία(1185-1393).
</doc>
<doc id="2882" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2882" title="Χιλε">
Χιλε
</doc>
<doc id="2892" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2892" title="Οττάβα">
Οττάβα
Ἡ Οττάβα ἔν καναδικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σόν Οντάριο, ἔχ' πληθυσμόν 58.309 τ'ἀνθρώπ'ς και εν η πρωτεύουσα τη χώρας του Καναδά.
</doc>
<doc id="2893" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="Καναδάς">
Καναδάς
Ο Καναδάς, σ'αγγλικά Canada, εν βορειοαμερικανικόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Οττάβα κ' τρανότερην πόλην εν το Τορόντο. Ο προθυπουργός ατ'ς εν ο Τζάστιν Τρυντώ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 37.906.883 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="2901" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2901" title="Amee">
Amee
Amee, επίσης γνωστή ως Trần Huyền My (γεννημένο στις 23 Μαρτίου 2000) είναι τραγουδιστής και ηθοποιός του Βιετνάμ. Πήρε για πρώτη φορά την προσοχή του κοινού το 2019 όταν κυκλοφόρησε το ντεμπούτο τραγούδι της «Anh Nha O Dau The».
Επίσης το 2019, κέρδισε το πρώτο της Γκράμι Βιετνάμ για το "Ο καλύτερος νέος καλλιτέχνης" στα Dedication Music Awards 2019. Ο ανερχόμενος καλλιτέχνης έχει εκπαιδευτεί για 4 χρόνια και έκανε ντεμπούτο στο ST.319 Entertainment.
ιστορία.
Έγινε μέλος της διάσημης εταιρείας ψυχαγωγίας St. 319 όταν ήταν μόλις 15 ετών, ο AMEE προσλήφθηκε απευθείας ως εκπαιδευόμενος, εκπαιδεύτηκε στα φωνητικά και το χορό για 4 χρόνια.
Αυτό το κορίτσι 10x θεωρείται πολύ πιθανό "μάτι κοτόπουλο", το οποίο έκανε επίσημα ντεμπούτο από το αφεντικό Aiden στις 3 Απριλίου 2019 με το ντεμπούτο MV του Ηνωμένου Βασιλείου, όπου συνδυάζεται με τον B Ray. σκηνές με μια άψογη φωνή, βοήθησαν το AMEE να λάβει τη βροχή των επαίνων. Πρόκειται για μια συγχαρητήρια επιτυχία για έναν αρχάριο που είχε το πρώτο βήμα στη μουσική βιομηχανία του Vbiz και είχε μια πιο ηχηρή νίκη από πολλούς άλλους.
Προηγουμένως, η AMEE βρισκόταν στο MV Hong Kong 1 της τραγουδίστριας Nguyen Trong Tai, εντυπωσίασε όλους με την ομορφιά της και έψαχνε γρήγορα την ταυτότητά της. Μετά από αυτό, το AMEE εμφανίστηκε επίσης στο τραγούδι του B Ray's Ex's Hate Me
Μετά τη νίκη, η AMEE συνέχισε να κυκλοφορεί το επόμενο προϊόν και πέτυχε θετικά αποτελέσματα από το κοινό, όπως: Μαύρη πέτρα χωρίς ζάχαρη (2019), ο Θεός το πήρε (2019), ...
Το AMEE ξεκίνησε το 2020 όταν συνεργάστηκε με τον ράπερ Ricky Star για να κυκλοφορήσει το MV "Sao you not come home ακόμα" στις 5 Μαρτίου 2020. Αυτό το τραγούδι έλαβε γρήγορα ένα ευπρόσδεκτο από το νέο κοινό και κέρδισε πολλές απόψεις και προβολές στα κοινωνικά δίκτυα μουσικής.
Στις 18 Ιουνίου 2020, η AMEE κυκλοφόρησε το προϊόν Love, αν αγαπάς, τότε αγάπη. Αυτό είναι το προϊόν που η ομάδα επένδυσε περισσότερο στο AMEE τόσο από άποψη ιδέας όσο και κόστους. Το MV χρησιμοποιεί εξελιγμένα εφέ VFX με την έννοια των επικών κλασικών παιχνιδιών: Mario, Street Fighter, Tomb Raider, Cooking Mama, Fruit Blade, Audition, GTA Vice City, Who is the Millionaire και Pokémon. Επιπλέον, το MV συγκέντρωσε επίσης ένα τεράστιο καμέο όπως οι MisThy, Linh Ngoc Dam, Kus, JSOL, ...
Στη συνέχεια, στις 28 Ιουνίου 2020, το AMEE κυκλοφόρησε το πρώτο τους άλμπουμ με το όνομα dreAMEE. Μετά από λιγότερο από μια ημέρα κυκλοφορίας, αυτό το άλμπουμ έχει πλέον καταταχθεί ως πρωταθλητής του iTunes Vietnam και της Apple Music Vietnam, ξεπερνώντας το Sky Tung M-TP Sky Tour και το EP-η διάθεση είναι λίγο αργή. Bich Phuong. Το άλμπουμ αποτελείται από 10 τραγούδια, εκ των οποίων 6 τραγούδια έχουν κυκλοφορήσει, αλλά έχουν ανανεωθεί με τις μόνες εκδόσεις CD: "dreAMEE" (εισαγωγή του άλμπουμ), "Where Are You Home", "Black Stone No Way", "Heavenly Heaven Bring "," Γιατί δεν έρχεστε σπίτι "και" Αγάπη, αν αγαπάτε, τότε αγάπη ". Τέσσερα νέα τραγούδια περιλαμβάνουν: "Mama Boy", "Ex's Hate Me" pt. 2, "Άνοιξη, Καλοκαίρι, Χειμώνας και Άνοιξη" και "G9" (έξοδος του άλμπουμ).
Στο τέλος του 2020, ο AMEE ήταν επίσης πολύ επιτυχημένος όταν διοργάνωσε μια ζωντανή ακουστική εκπομπή "dreamee" με τη συμμετοχή των δύο αδελφών του, Hoang Dung και Ricky Star. Τα τραγούδια σε αυτήν την παράσταση, αφού ανέβηκαν στο Youtube, έχουν λάβει την υποστήριξη του κοινού και βρίσκονται συνεχώς στην κορυφή των τάσεων του Youtube, όπως το Mashup The muse - Ο Θεός το αφαιρεί, Από τους αρέσει να αγαπούν ...
Στις αρχές του 2021, το AMEE συνέχισε να προκαλεί καταιγίδες σε πλατφόρμες κοινωνικής δικτύωσης όταν μαζί με τους Ricky Star και Mausoleum LD κυκλοφόρησαν το τραγούδι "Miraculous Friendship". Το τραγούδι "Σηκώστε τα χέρια σας, να είστε μαζί για πάντα" έγινε μοντέρνο και το τραγούδι έλαβε πολλή προσοχή από το κοινό.
</doc>
<doc id="2908" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2908" title="Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ">
Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ
Η Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ (Марина Олександрівна Бех-Романчук, εγγενέθεν 18 Χορτθερί 1995) εν αθλητής.
</doc>
<doc id="2912" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2912" title="Κυβερνηση Αλεξη Τσιπρα">
Κυβερνηση Αλεξη Τσιπρα
Αλέξης Τσίπρας
Πρωθυπουργός 2015-2019
</doc>
<doc id="2916" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2916" title="12 Αεργί">
12 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
11 Αεργί | 12 Αεργί | 13 Αεργί
Η 12 Αεργί εν το 316ον ημέρα τη χρονίας (317ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 49 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="2917" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="Γουαδαλαχάρα (Μεξικό)">
Γουαδαλαχάρα (Μεξικό)
Η Γουαδαλαχάρα (ισπανικά: "Guadalajara", ) είναι η πρωτεύουσα της πολιτείας Χαλίσκο και έδρα του δήμου της Γουαδαλαχάρα. Η πόλη βρίσκεται στην κεντρική περιοχή του Χαλίσκο, το οποίο βρίσκεται στον Ειρηνικό, στη δυτική περιοχή του Μεξικού. Η πόλη έχει πληθυσμό 1.564.514, το δεύτερο μεγαλύτερο στο Μεξικό. Η μητροπολιτική περιοχή της πόλης αποτελείται από εφτά δήμους με συνολικό πληθυσμό 4.328.584 κατοίκους, ο δεύτερος μεγαλύτερος στο Μεξικό μετά την πόλη του Μεξικού.
Η οικονομία της πόλης στηρίζεται στη βιομηχανία, και συγκεκριμένα στην τεχνολογία της πληροφορίας με ένα μεγάλο αριθμό διεθνών επιχειρήσεων να έχουν εγκαταστάσεις παραγωγής στη μητροπολιτική περιοχή της Γουαδαλαχάρα. Άλλες, πιο παραδοσιακές βιομηχανίες, όπως υποδυματοποιία, υφαντουργία και επεξεργασία τροφίμων, συμβάλλουν στην οικονομία της πόλης. Η Γουαδαλαχάρα είναι το πολιτιστικό κέντρο του Μεξικού, θεωρείται από τους περισσότερους ως η πατρίδα της μουσικής Μαριάτσι (Mariachi) και φιλοξενεί μια σειρά από μεγάλης κλίμακας πολιτιστικές εκδηλώσεις, όπως το Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου της Γουαδαλαχάρα και η Διεθνής Έκθεση Βιβλίου της Γουαδαλαχάρα και μια σειρά από διεθνούς εμβέλειας πολιτιστικά γεγονότα τα οποία προσελκύουν διεθνή πλήθη. Είναι επίσης το σπίτι της ποδοσφαιρικής ομάδας Τσίβας, μια από τις δύο πιο δημοφιλείς στο Μεξικό. Η πόλη ήταν η Αμερικανική Πολιτιστική Πρωτεύουσα το 2005. Η Γουαδαλαχάρα φιλοξένησε το 2011 τους Παναμερικανικούς Αγώνες.
Η Γουαδαλαχάρα είναι η 10η μεγαλύτερη πόλη στη Λατινική Αμερική από πλευράς του πληθυσμού, αστικής περιοχής και Ακαθάριστου Προϊόντος. Η πόλη πήρε το όνομά της από την ισπανική πόλη της Γουαδαλαχάρα, με το όνομα να προέρχεται από την αραβική λέξη ουάντι λ-χιτζάρα (واد الحجارة ή وادي الحجارة), που σημαίνει «κοιλάδα των λίθων».
Ιστορία.
Η ιστορία της Γκουανταλαχάρα εκτείνεται σε μια περίοδο 475 ετών. Μετά τη νίκη του Tonalá (που συνέβη στις 25 Μαρτίου 1530), ο Nuño de Guzmán απολαμβάνει το αφιέρωμα και το φόρο τιμής όλων των κοινοτήτων της κοιλάδας Atemajac, όπου σήμερα βρίσκεται η πρωτεύουσα του Jalisco. Ο κατακτητής φιλοδοξεί ακόμη και να ονομαστεί από τον Carlos I της Ισπανίας ως το πρώτο Marquis της κοιλάδας Tonalá. Ωστόσο, η πόλη είχε τέσσερις οικισμούς πριν από την ίδρυση της παραμονής της στην εν λόγω πρωτεύουσα, αρχικά βρισκόταν στο Nochistlán στο μέρος που ήταν γνωστό ως ζαπότε, γνωστό σήμερα ως San Juan. Ιδρύθηκε από τον Cristóbal de Oñate στις 5 Ιανουαρίου 1532, ο οποίος για το σκοπό αυτό είχε ανατεθεί από τον Nuño de Guzmán. Ήθελε να έχει μια πόλη που θα τον εξυπηρετούσε για να εξασφαλίσει τις κατακτήσεις του. Μεταξύ της La Villa de Guadalajara ιδρύθηκε από 42 γείτονες. Το όνομα της Γκουανταλαχάρα λήφθηκε στη μνήμη της ομώνυμης ισπανικής πόλης, του λίκνου του Nuño de Guzmán. Η βίλα δεν κράτησε πολύ σε αυτόν τον ιστότοπο, με τη συγκατάθεση των Guzmán, Juan de Oñate (γιος του Cristóbal de Oñate), Miguel de Ibarra και Sancho Ortiz, στις 19 Μαΐου 1533, σχεδίαζαν να το μετακινήσουν. Έτσι, στις 8 Αυγούστου 1533, η Γκουανταλαχάρα βρισκόταν στη δεύτερη έδρα της.
Η νέα πόλη δέχτηκε επίθεση στις 28 Σεπτεμβρίου 1535 από τους αυτόχθονες που είχαν συμμετάσχει στον Πόλεμο του Mixtón. Ο Oñate, τότε κυβερνήτης της πόλης, οργάνωσε μια μάχη ενάντια στους αυτόχθονες από τους οποίους κέρδισαν οι νέοι κάτοικοι της Γκουανταλαχάρα. Στη συνέχεια σκέφτηκαν να το μετακινήσουν στην κοιλάδα Atemajac, μέσω αυτής της κοιλάδας που έτρεξε ο ποταμός San Juan de Dios και ήταν ένα ασφαλέστερο μέρος για να υπερασπιστεί από οποιαδήποτε επίθεση από τους ιθαγενείς. Κάποιοι μετακινήθηκαν από το Tlacotán στο Tonalá και άλλοι στο Tetlán όπου στις 9 Οκτωβρίου 1541, διακηρύχθηκε το μητρώο των νέων γειτόνων. Ο Oñate, στις 5 Φεβρουαρίου 1542, διόρισε τα μέλη του νέου δημοτικού συμβουλίου που θα διέπουν το πεπρωμένο της νέας πόλης. Τέλος, στις 14 Φεβρουαρίου 1542, η πόλη της Γκουανταλαχάρα ιδρύθηκε στον ιστότοπο όπου βρίσκεται σήμερα. εγκατάσταση, εκτός από την Oñate, 63 ισπανικές οικογένειες (συμπεριλαμβανομένης της Πορτογαλίας εκείνη την εποχή). Εγκαταστάθηκε το πρώτο δημοτικό συμβούλιο της σημερινής Γκουανταλαχάρα, υπό την προεδρία του Biscayan Miguel de Ibarra. Επιπλέον, τον Αύγουστο του 1542, τα βασιλικά πιστοποιητικά που εκδόθηκαν από τον αυτοκράτορα Carlos I της Ισπανίας, το Νοέμβριο του 1539, έφτασαν στον προορισμό τους, δίνοντας στη Γκουανταλαχάρα τον τίτλο της πόλης και του εθνόσημου. Τον ίδιο μήνα, και τα δύο πιστοποιητικά ανακοινώθηκαν στην κεντρική πλατεία της νέας και οριστικής Γκουανταλαχάρα.
Για τον Πόλεμο της Ανεξαρτησίας, η Γκουανταλαχάρα έπαιξε σημαντικό ρόλο, καθώς βρισκόταν σε αυτήν την πόλη όπου ο ιερέας Μιγκέλ Χιντάλγκο και ο Κωστήλα δήλωσε την κατάργηση της δουλείας. Ήταν επίσης εδώ που δημοσίευσε την εφημερίδα El Despertador Americano όπου δημοσίευσε τις ιδέες του. Κοντά στο μέρος, στη γέφυρα Καλντερόν, η μάχη έλαβε χώρα όπου οι αντάρτες ηττήθηκαν. Η Γκουανταλαχάρα ήταν επίσης μάρτυρας του θανάτου του αντάρτη José Antonio «El Amo Torres», ο οποίος βοήθησε τον Hidalgo να καταλάβει την πόλη. Στο τέλος του πολέμου της ανεξαρτησίας, και με την ανακήρυξη του ελεύθερου και κυρίαρχου κράτους της Jalisco, η Γκουανταλαχάρα έγινε η πρωτεύουσα του κράτους.
Το Porfiriato είχε τελειώσει και ξέσπασε η Μεξικανική Επανάσταση. Μέχρι τότε η Γκουανταλαχάρα ήταν προφανώς ήρεμη (αφού η σύγκρουση ήταν συγκεντρωμένη στην πρωτεύουσα). Μετά τη σύγκρουση του Κριστέρο, η ειρήνη επέστρεψε στη Γκουανταλαχάρα. Σε μια μακρά περίοδο η πόλη άνθισε και καθώς άρχισε να μεγαλώνει από την αποικία, γεννήθηκαν νέες αρχιτεκτονικές ιδέες που θα διακοσμούσαν την πόλη με στυλ από τη δεκαετία του 1920 έως τη δεκαετία του 1980.
Ομοίως, τα επακόλουθα της συντριβής των 29 είχαν πολύ μεγαλύτερο αντίκτυπο από το επιθυμητό. Η δεκαετία του 1940 ήταν μια κοινωνική και πολιτική ηρεμία, και έντονη ανάπτυξη στο εμπόριο, τη βιομηχανία και τα δημογραφικά στοιχεία. Η Γκουανταλαχάρα αναπτύχθηκε γρήγορα για να καταλάβει μια θέση ως μεξικάνικη βιομηχανική, τουριστική και μητροπολιτική υπηρεσία και ως η δεύτερη οικονομία στο Μεξικό μετά την Πόλη του Μεξικού.
Κατά τη διάρκεια των εκρήξεων της Γουαδαλαχάρα του 1992, εκατοντάδες σπίτια, λεωφόροι, δρόμοι, επιχειρήσεις και υποδομές στη γειτονιά Analco υπέστη σοβαρές ζημιές, "χωρίς να υπάρχει σαφής οριοθέτηση πληροφοριών και ευθυνών μέχρι σήμερα", σε ένα από τα πιο τραγικά γεγονότα της ιστορία της Γκουανταλαχάρα. Αυτό το γεγονός, σε συνδυασμό με την προαναφερθείσα οικονομική κρίση, είχε ως αποτέλεσμα την απώλεια της βιομηχανικής δύναμης της Γκουανταλαχάρα · η διερεύνηση των γεγονότων διήρκεσε περισσότερο από 11 χρόνια κατά την οποία βρέθηκαν ανεπαρκή στοιχεία για να αναφερθεί ο υπεύθυνος, 24 έρευνες τώρα Είναι κλειστά αποδίδοντας τα γεγονότα σε ατύχημα.
γεωγραφία.
καιρός.
Το κλίμα της πόλης είναι εύκρατο υγρό υποτροπικό με βροχές το καλοκαίρι μέτριας υγρασίας και κυρίως ξηρό χειμώνα (Cwa) σύμφωνα με την κλιματική ταξινόμηση του Köppen.
Οι εαρινές μέρες αποτελούν την πιο ξηρή και πιο καυτή χρονιά. Όντας όλο τον Μάιο και αρχές Ιουνίου, το πιο ζεστό αυτής της εποχής και επομένως του έτους, με μέγιστα που περιστασιακά υπερβαίνουν τους 35 ° C, και με ελάχιστα που κυμαίνονται μεταξύ 13 ° C και 20 ° C τις θερμότερες νύχτες.
Αργότερα (το καλοκαίρι) έρχεται η περίοδος βροχών που πραγματοποιείται μετά το πρώτο εξάμηνο του Ιουνίου έως τα τέλη Οκτωβρίου, με καταιγίδες με έντονη ηλεκτρική δραστηριότητα, δυνατούς ανέμους και μερικές φορές χαλάζι, ως αποτέλεσμα αυτού, οι μέγιστες θερμοκρασίες πέφτουν κατά μέσο όρο 26.5 ° C αυτήν την εποχή του χρόνου. Από αυτή τη σεζόν, ο μήνας Ιουλίου ξεχωρίζει ως ο πιο υγρός, βροχερός και με τον μεγαλύτερο αριθμό συννεφιασμένων ημερών καθ 'όλη τη διάρκεια του έτους, για αυτόν τον λόγο είναι ο πιο αντιπροσωπευτικός της σεζόν.
Προς το φθινόπωρο και το χειμώνα, οι βροχές μειώνονται και υποχωρούν σε ηλιόλουστες μέρες και κρύους ανέμους από τον Βορρά. Το χειμώνα η μέση ελάχιστη θερμοκρασία είναι 5 ° C, αλλά μπορεί να εμφανιστούν περιστασιακοί παγετοί, ειδικά στα περίχωρα της πόλης κοντά στο δήμο Zapopan, με θερμοκρασίες που μπορούν να πέσουν κάτω από τους -2 ° C τις πιο κρύες νύχτες. Ωστόσο, είναι σχετικά συνηθισμένο να μειώνεται η θερμοκρασία εντός της Γκουανταλαχάρα την αυγή (περίπου στις 8:00 π.μ.) έως ότου πέσει στους 1 ° C ή 0 ° C, τουλάχιστον τέσσερις φορές, μεταξύ Δεκεμβρίου, Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου. Οι θερμοκρασίες κατά τη διάρκεια της ημέρας (το χειμώνα) μπορεί να κυμαίνονται, μεταξύ 12 ° C και 26 ° C, ανάλογα με το αν είναι βροχερές, ηλιόλουστες ημέρες ή υπάρχει κρύο μέτωπο. Ωστόσο, οι ζεστές μέρες είναι πολλές, είναι σε θέση να εγγραφούν ακόμη και το απόγευμα του Φεβρουαρίου στους 28-30 ° C.
Οι ανεμοστρόβιλοι εμφανίστηκαν στην περίοδο των βροχών. Το πιο καταστροφικό ήταν το λεγόμενο Talpita Tornado που καταχωρήθηκε στις 27 Ιουνίου 2018 στις 8:30 μ.μ., <σχηματισμένο από ένα σύννεφο διοχέτευσης με έντονη βροχή που συνοδεύτηκε από χαλάζι και ανέμους έως 120 km / h> προκάλεσε ζημιά στην περιοχή ανατολικά της πόλης, αλλά ειδικά στην ομώνυμη γειτονιά (Talpita), όπου υπήρξε σχεδόν πλήρης καταστροφή, και ως ξεχωριστή συνέπεια, εκτιμήθηκαν περισσότερα από 200 πεσμένα δέντρα στην πόλη.
Η ιστορική μέγιστη θερμοκρασία των 38,7 ° C καταγράφηκε στις 6 Μαΐου 1994, αν και οι 38,5 ° C καταγράφηκαν στις 9 Μαΐου 1998 και στις 4 Μαΐου 2003. Στις 31 Μαΐου 2018, μια θερμοκρασία 37,7 ° C έγινε η υψηλότερη που έχει συνέβη από το 2004 έως σήμερα και η πιο καυτή νύχτα στην ιστορία της ήταν στις 5 Ιουνίου 2020 με ελάχιστη θερμοκρασία 23,3 ° C.
Από την άλλη πλευρά, η χαμηλότερη θερμοκρασία που καταγράφηκε ήταν –7,0 ° C στις 14 Δεκεμβρίου 1997, όταν χιονίστηκε για δεύτερη φορά στην πόλη, ένα ασυνήθιστο γεγονός μετά από 116 χρόνια από τις πρώτες χιονοπτώσεις στις 8 Φεβρουαρίου 1881.
Λόγω της γεωγραφικής θέσης και της ανύψωσής του, η Γκουανταλαχάρα έχει το 50% του έτους (από Απρίλιο έως Σεπτέμβριο) έναν ακραίο δείκτη υπεριώδους ακτινοβολίας (υπεριώδης ακτινοβολία). φτάνοντας στο ελάχιστο σημείο εντός της πόλης από Νοέμβριο έως Ιανουάριο (UV 5).
</doc>
<doc id="2918" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2918" title="Μεξικό">
Μεξικό
Το Μεξικό (Ισπανικά: México ή Méjico) είναι χώρα του νότιου τμήματος της Βόρειας Αμερικής. Το επίσημο όνομά της είναι Estados Unidos Mexicanos (Ηνωμένες Μεξικανικές Πολιτείες). Βρέχεται από τον Ειρηνικό και Ατλαντικό ωκεανό. Καταλαμβάνει το μεγαλύτερο τμήμα της Μεξικάνικης Χερσονήσου που ενώνει τη Βόρεια με τη Νότια Αμερική. Συνορεύει βόρεια με τις ΗΠΑ, νοτιοανατολικά με τη Γουατεμάλα και τη Μπελίζ. Έχει έκταση 1.964.375 τ.χλμ. και πληθυσμό 126.014.024 σύμφωνα με την απογραφή του 2020. Πρωτεύουσα είναι η πόλη του Μεξικού. Άλλες πόλεις είναι: η Γουαδαλαχάρα, το Μοντερρέι, το Ακαπούλκο, το Μεξικάλι, η Τορρεόν, η Μέριδα, η Τιχουάνα, το Σαν Λουίς Ποτοσί, η Σιουδάδ Χουάρες κτλ. Επίσημη γλώσσα είναι η ισπανική, ενώ το μεγαλύτερο τμήμα του πληθυσμού έχει ασπαστεί το χριστιανικό ρωμαιοκαθολικό δόγμα. Νομισματική μονάδα είναι το πέσο. To Μεξικό είναι η πολυπληθέστερη ισπανόφωνη χώρα. Η χώρα διαιρείται σε 31 ομόσπονδες πολιτείες και μία ομοσπονδιακή περιοχή.
Ετυμολογία.
Μετά την ανεξαρτησία της Νέας Ισπανίας από την Ισπανία, αποφασίστηκε ότι η νέα χώρα θα πάρει το όνομά της από την πρωτεύουσά της, την Πόλη του Μεξικού, η οποία ιδρύθηκε το 1524 στη θέση της αρχαίας πρωτεύουσας των αυτοχθόνων Αζτέκων Μέξικο-Τενοτστιτλάν. Η ονομασία αυτή προέρχεται από τη γλώσσα Νάουατλ αλλά η σημασία της δεν είναι γνωστή. Η προέλευσή της εικάζεται ότι είναι η λέξη Μέξτλι ή Μεχίτλι, η οποία αποδίδεται ως ιερή ονομασία για το θεό του πολέμου και πατριάρχη των Αζτέκων, τον Ουιτζιλοπότστλι. Με βάση αυτή την προσέγγιση, η λέξη Μέξικο σημαίνει τον χώρο που ζει ο Μεχίτλι. Μια εναλλακτική υπόθεση αναφέρει ότι η λέξη Μεξικό σημαίνει «το μέρος του κέντρου της Σελήνης» ή «το μέρος του κέντρου της λίμνης της Σελήνης» αναφερόμενη στη λίμνη Τεξκόκο. Το όνομα της πόλης μεταφράστηκε στην ισπανική γλώσσα και με βάση τις ισπανικές φωνητικές αξίες ως «Μεξικό».
Η επίσημη ονομασία του κράτους άλλαξε μαζί με τη μορφή του πολιτεύματος. Σε δύο περιπτώσεις (1821-1823 και 1863-1867), η χώρα ήταν γνωστή ως «Μεξικανική Αυτοκρατορία» (Imperio Mexicano "Ιμπέριο Μεχικάνο"). Και οι τρεις συνταγματικές αναθεωρήσεις (1824, 1857 και 1917, η ισχύουσα) χρησιμοποίησαν την ονομασία «Ηνωμένες Πολιτείες του Μεξικού» (Estados Unidos Mexicanos "Εστάδος Ουνίδος Μεχικάνος"). Η ονομασία «Δημοκρατία του Μεξικού» είχε χρησιμοποιηθεί στη συνταγματική αναθεώρηση του 1836.
Ιστορία.
Τα παλαιότερα ανθρώπινα τέχνεργα που έχουν βρεθεί στο Μεξικό είναι πέτρινα εργαλεία που βρέθηκαν στην κοιλάδα του Μεξικού και κατασκευάστηκαν πριν περίπου 10.000 χρόνια. Το Μεξικό είναι η περιοχή όπου εξημερώθηκε το καλαμπόκι, η ντομάτα και τα φασόλια, με αποτέλεσμα την μετατροπή των κοινωνιών κυνηγών-συλλεκτών σε μόνιμα αγροτικά χωριά περίπου το 5000 ΠΚΕ. Ανάμεσα στους πρώτους σύνθετους πολιτισμούς που αναπτύχθηκαν στο Μεξικό ήταν οι Ολμέκοι, οι οποίοι άκμασαν στις ακτές του κόλπου το 1500 ΠΚΕ.
Στην επακόλουθη προκλασική περίοδο, οι Μάγια και οι Ζαποτέκοι ανέπτυξαν περίτεχνα κέντρα στο Καλακμούλ και στο Μόντε Αλμπάν αντίστοιχα. Την ίδια περίοδο αναπτύσσονται τα πρώτα πραγματικά μεσοαμερικανικά συστήματα γραφής. Η γραπτή παράδοση έφτασε στη κορωνίδα της με την κλασσική ιερογλυφική γραφή των Μάγια. Στο κεντρικό, η κλασσική περίοδος είδε την άνοδο του Τεοτιουακάν, μια στρατιωτική και εμπορική αυτοκρατορία της οποίας η πολιτική επιρροή έφτανε μέχρι τους Μάγια στο νότο. Το Τεοτιουακάν, με περισσότερους από 150.000 κατοίκους, έχει μερικές από τις μεγαλύτερες πυραμίδες στην προκολομβιακή Αμερική. Μετά την πτώση του Τεοτιουακάν το 600 ΚΕ, αναδείχθηκαν άλλα κέντρα, όπως το Σοτσικάλκο.
Υπήρχαν δύο πολιτιστικά κέντρα πριν από την ισπανική κατοχή, ένα στο βορρά, των Τολτέκων και ένα στο νότο, των Μάγια. Τα δύο βασίλεια διατηρούσαν μεταξύ τους καλές σχέσεις. Το βασίλειο όμως των Τολτέκων καταστράφηκε από τις επιδρομές των διάφορων φυλών από το βορρά και από τις δικές του εσωτερικές αντιθέσεις, γύρω στο 12ο - 13ο αιώνα. Την ίδια εποχή εμφανίζεται και η φυλή των Αζτέκων, που ανήκαν στην ίδια φυλή με τους Τολτέκους.
Στα 1519 αποβιβάστηκε στο Μεξικό ο Ερνάν Κορτές με 500 κονκισταδόρ και αναζητώντας χρυσό, αποφάσισε να κατακτήσει την αυτοκρατορία των Αζτέκων. Εκμεταλλευόμενος τις αντιθέσεις των φυλών, κατάκτησε για λογαριασμό της Ισπανίας το μεγαλύτερο μέρος του Μεξικού, προσηλυτίζοντας τους Μεξικανούς δια πυρός και σιδήρου και με την Ιερά Εξέταση στο χριστιανισμό. Ο Μοντεζούμα Β΄ προσπάθησε ανεπιτυχώς να τον σταματήσει προσφέροντάς του δώρα. Λίγο αργότερα ακολούθησε επιδημία ευλογιάς, την οποία μετέφεραν οι Ισπανοί και για την οποία οι Μεσοαμερικανικοί δεν είχαν ανοσία, αποδεκατίζοντάς τους. Σύμφωνα με κάποια υποτυπώδη απογραφή που έγινε, ο πληθυσμός στα 1670 - 1690 δεν ξεπερνούσε το 1 εκατομμύριο περίπου από τα 8-9 που υπήρχαν πριν 100 χρόνια. Οι Ισπανοί ονόμασαν την περιοχή Νέα Ισπανία και έκτισαν την πόλη του Μεξικού στη θέση του Τενοτστιτλάν, πρωτεύουσας των Αζτέκων.
Το 1810 ένας μιγάς ιερέας, o Μιγκέλ Ιδάλγο ι Κοστίγια (Miguel Hidalgo y Costilla) κήρυξε την επανάσταση εναντίον των Ισπανών, αλλά τον συνέλαβαν και τον εκτέλεσαν τις 31 Ιουλίου 1811. Την ηγεσία ανέλαβε ο Χοσέ Μαρία Μορέλος καταλαμβάνοντας πόλεις κλειδιά. Μέχρι το 1820, η επανάσταση είχε καταπνιγεί, μέχρι που ο Αγουστίν δε Ιτουρμπίδε πήρε το μέρος του Βισέντε Γκερρέρο και τις 24 Αυγούστου 1821, ο τελευταίος Ισπανός διοικητής υπόγραψε το διάταγμα της ανεξαρτησίας του Μεξικού. Ο Ιτουρμπίδε αυτοανακυρήχθηκε αυτοκράτορας, αλλά μια εξέγερση εναντίον του το 1823 δημιούργησε τις Ηνωμένες Πολιτείες του Μεξικού. Πρώτος πρόεδρος ορίστηκε ο Γουαδελούπε Βικτόρια. Το 1829, ο Γκερρέρο κατήργησε τη δουλεία.
Το 1836, στην εξουσία ανέβηκε ο Αντόνιο Λόπες ντε Σάντα Άννα. Σε αντίδραση για την αναστολή του συντάγματος, παραμελημένες ακριτικές περιοχές αποσχίστηκαν, σχηματίζοντας τη Δημοκρατία του Τέξας, τη Δημοκρατία του Ρίο Γκράντε και τη Δημοκρατία του Γιουκατάν. Το Τέξας αργότερα εντάχθηκε στις Ηνωμένες Πολιτείες. Στη συνέχεια ακολούθησε Αμερικανομεξικανικός πόλεμος την περίοδο 1846-48, με την λήξη του οποίου το Μεξικό αναγκάστηκε να παραχωρήσει περίπου το ένα τρίτο των εδαφών του στις Ηνωμένες Πολιτείες, ανάμεσα στις οποίες ήταν η Άνω Καλιφόρνια και το Νέο Μεξικό. Οι Αμερικανοί αγόρασαν το 1854 τμήματα της σημερινής Αριζόνα και του Νέου Μεξικού. Μετά την ανατροπή του Σάντα Άννα το 1857 ακολούθησε τριετής εμφύλιος πόλεμος ανάμεσα σε συντηρητικούς και φιλελεύθερους, ο οποίος έληξε με νίκη των φιλελευθέρων του Μπενίτο Χουάρες.
Το 1859 προσφέρθηκε στον Μαξιμιλιανό της Αυστρίας το στέμμα του Μεξικού, το οποίο όμως αρχικά αρνήθηκε. Τελικά το 1863 ύστερα από πιέσεις του Ναπολέοντα Γ΄ δέχθηκε την πρόταση. Το 1864, ο γαλλικός στρατός καταλαμβάνει το Μεξικό για να απελευθερωθεί και πάλι 3 χρόνια αργότερα από το Χουάρες. Με την αποχώρηση του γαλλικού στρατού ο Μαξιμιλιανός τουφεκίστηκε στο Κερέταρο στις 19 Ιουνίου του 1867. Ο Πορφίριο Ντίας ήταν ηγετική μορφή στην πολιτική ζωή της χώρας στο τέλος του 19ου αιώνα. Η περίοδος εξουσίας του σημαδεύτηκε από οικονομική και πολιτιστική ανάπτυξη αλλά και από κοινωνική ανισότητα και πολιτική καταστολή. Η αποτυχία να βρεθεί ο διάδοχός του στον προεδρικό θώκο και καταγγελίες για νοθεία στις εκλογές του 1910 οδήγησαν στην Μεξικανική Επανάσταση το 1910, αρχικά υπό την ηγεσία του πολιτικού αντιπάλου του Ντίας, Φρανσίσκο Μαδέρο. Ο Μαδέρο εξελέγη πρόεδρος, αλλά ανατράπηκε και δολοφονήθηκε το 1913 και η επανάσταση αναζωπυρώθηκε, και ο Πάντσο Βίγια και ο Εμιλιάνο Ζαπάτα σχημάτισαν τους δικούς τους στρατούς. Μια τρίτη δύναμη, ο συνταγματικός στρατός του Βενουστιάνο Καρράνσα κατάφερε να λήξει τον πόλεμο το 1920, τροποποιώντας το σύνταγμα του 1857. Υπολογίζεται ότι ο πόλεμος οδήγησε στο θάνατο 900.000 ανθρώπων σε σύνολο πληθυσμού 15 εκατομμυρίων το 1910.
Τον Καρράνσα διαδέχθηκε στην προεδρία ο Άλβαρο Ομπρεγόν και το 1924 ο Πλούταρκο Ελίας Κάγιες. Το 1929, ο Κάγιες ίδρυσε το Εθνικό Επαναστατικό Κόμμα (αργότερα Θεσμικό Επαναστατικό Κόμμα - PRI), το οποίο κυβέρνησε το Μεξικό μέχρι το 2000. Ανάμεσα στο 1940 και το 1980, το Μεξικό βίωσε περίοδο οικονομικής ανάπτυξης, αλλά οι κοινωνικές ανισότητες παρέμειναν. Επιπλέον, η εξουσία του PRI έγινε αυταρχικά και ακόμη και καταπιεστική. Το 1994, η οικονομία του Μεξικού κατέρρευσε, με αποτέλεσμα την αποστολή πακέτου βοηθείας από τον Αμερικανό πρόεδρο Μπιλ Κλίντον, αλλά μετά από μακροοικονομικές μεταρρυθμίσεις ανέκαμψε το 1999 είχε ρυθμό ανάπτυξης σχεδόν 7%. Το 2000, για πρώτη φορά μετά από 71 χρόνια, το PRI έχασε τις προεδρικές εκλογές, από το Κόμμα Εθνικής Δράσης και τον Βισέντε Φοξ. Το 2006 τον διαδέχθηκε ο Φελίπε Καλδερόν. Στις εκλογές του 2012, το PRI νίκησε πάλι και πρόεδρος ανακηρύχθηκε ο Ενρίκε Πένια Νιέτο.
Το 2018 νικητής των προεδρικών εκλογών αναδείχθηκε ο Αντρές Μανουέλ Λόπες Ομπραδόρ.
Γεωγραφία.
Η χώρα γενικά αποτελείται από απέραντες πεδιάδες, ψηλά οροπέδια, οροσειρές και υψίπεδα. Το έδαφος χωρίζεται σε δύο σχεδόν ίσα μέρη από τον Τροπικό του Καρκίνου. Τα δύο τρίτα της επιφάνειας του Μεξικού είναι ορεινά και καταλαμβάνονται από οροπέδια και βουνά. Στο Βόρειο τμήμα βρίσκονται οι μεγαλύτεροι ορεινοί όγκοι και επικρατούν διάφορα είδη κάκτων, καθώς και άλλα είδη που έχουν προσαρμοστεί στις συνθήκες της ξηρασίας και των λίγων βροχών. Αντίθετα η βλάστηση στα παράλια, καθώς και στο νότιο τμήμα του οροπεδίου, είναι τελείως διαφορετική. Στα χαμηλότερα επικρατεί κυρίως η σαβάνα, στα ψηλότερα επικρατούν τα αειθαλή και τα φυλλοβόλα, στα νότια και στα νοτιοανατολικά τα τροπικά δάση, στην πλευρά του Ατλαντικού τα υγρά αειθαλή δάση και στην πλευρά του Ειρηνικού δάση από φυλλοβόλα δέντρα.
Οι περισσότερες οροσειρές ακολουθούν κατεύθυνση από βορειοδυτικά προς νοτιοανατολικά, με εξαίρεση την Κορδιλιέρα Νεοβολκάνικα, ηφαιστειογενή οροσειρά στην οποία βρίσκονται τα ψηλότερα βουνά του Μεξικού, με ψηλότερα το Πίκο ντε Ορισάμπα ή Σιτλατέπετλ (5.636 μ.) και το Ποποκατέπετλ (5.426 μ). Η σημαντικότερη πάντως είναι η Δυτική Σιέρρα Μάδρε στα δυτικά, που ακολουθεί πορεία παράλληλη με την ακτογραμμή του Ειρηνικού Ωκεανού και αποτελεί τμήμα των Βραχωδών Ορέων. Οι κορυφές τις ξεπερνούν τα 3.000 μ. ιδιαίτερα στις περιοχές Ταραουμάρα και Τεπεουάνες. Η λιγότερο απόκρημνη Ανατολική Σιέρρα Μάδρε φτάνει σε μέσο ύψος τα 2.000-2.500 μ.. Η Νότια Σιέρρα Μάδρε είναι επέκταση της Σιέρρα ντε Μπάχα Καλιφόρνια.
Το κλίμα στα παράλια είναι υποτροπικό με πολύ θερμά και υγρά καλοκαίρια ενώ στο εσωτερικό είναι ηπειρωτικό. Βασικό όμως στοιχείο, για τη διαμόρφωση του κλίματος, είναι η απόσταση από τη θάλασσα και το υψόμετρο. Η πανίδα του Μεξικού αποτελείται από διάφορα τρωκτικά, στα ορεινά δάση υπάρχουν αρκούδες, πάνθηρες, πούμα, λύγκες, ελάφια, μυρμηγκοφάγοι κλπ. Στα νότια μπορεί να συναντήσει κανείς πιθήκους, τάπιρους και ιαγουάρους.
Εκτός από το υψόμετρο, κι άλλοι τοπικοί παράγοντες είναι σημαντικοί για το υφιστάμενο κλίμα, όπως το γεωγραφικό πλάτος. Στις χαμηλές ζώνες, νότια του τροπικού, επικρατεί τροπικό κλίμα µε ετήσιες βροχοπτώσεις που κυμαίνονται από 1.000 έως πάνω από 2.500 χλστ. το έτος και μέση ετήσια θερμοκρασία άνω των 22 °C. Η τυπική βλάστηση είναι αυτή του τροπικού δάσους της βροχής, πυκνότερη εκεί όπου οι βροχοπτώσεις είναι πιο έντονες, όπως στην πεδιάδα του Ταμπάσκο και σε ορισμένα τμήματα του Καμπέτσε και του Γιουκατάν. Χαρακτηριστικά σαβάνας επικρατούν στη βύθιση της Μπάλσας, τις παράκτιες πεδιάδες της Βερακρούς, καθώς και στα κεντρικά και βόρεια της χερσονήσου του Γιουκατάν. Επίσης, εύκρατο κλίμα παρατηρείται στο οροπέδιο του Ανάχουακ και σε άλλες επίπεδες περιοχές µε μέτριο υψόμετρο και µε μέση θερμοκρασία από 15 ως 22 °C, με ετήσιες βροχοπτώσεις 700 χλστ.
Προστατευόμενες περιοχές.
Στην περιοχή της χερσονήσου της Μπάχα Καλιφόρνια βρίσκονται οι εθνικοί δρυμοί του κόλπου της Καλιφόρνια και του δέλτα του ποταμού Κολοράντο, των νησιών του κόλπου της Καλιφόρνια και του Ελ Βισκαϊνο όπου συναντάται πολλά είδη Φαλαινών. Υπάρχει, επίσης, το Εθνικό Πάρκο της Οροσειράς του Σαν Πέντρο Μάρτιρ. Στα βόρεια της χώρας συναντώνται επίσης πλήθος προστατευόμενων περιοχών: το Ελ Πινακάτε και η Μεγάλη Έρημος του Αλτάρ στη Σονόρα, τα δάση των κορυφών της Μαχάλκα και η ξηρόφιλη ενδημική βλάστηση της βύθισης του Μαπιμί στην Τσιουάουα, η όαση του Νοβίγιος, σε μια άγονη περιοχή της Κοαουίλα, το Λα Μιτοιλία, στο Ντουράνγκο, και ο δρυμός του Ελ Σιέλο στην Ταμαουλίπας. Στις κεντρικές περιοχές ξεχωρίζουν ο δρυμός της οροσειράς Μασατλάν, στο Χαλίσκο και στην Κολίμα, το Εθνικό Πάρκο Νεβάδο ντε Κολίµα, στην ίδια περιοχή, και οι λίμνες της Σεμποάλα, στο Ιδάλγο, σε μια από τις κοιλάδες της Κορδιλιέρας Νεοβολκάνικα.
Οικονομία.
Το Μεξικό έχει το 15ο μεγαλύτερο ονομαστικό ΑΕΠ και την 11η μεγαλύτερη αγοραστική δύναμη. Η ετήσια αύξηση του ΑΕΠ την περίοδο 1995-2002 ήταν 5,1%. Μέχρι το 2050, το Μεξικό μπορεί να έχει γίνει η πέμπτη με έβδομη μεγαλύτερη οικονομία του πλανήτη. 
Το Μεξικό είναι η πρώτη χώρα στον κόσμο στην εξαγωγή αργύρου, πέμπτη στο χρυσό, δεύτερη στο χαλκό, μόλυβδο και ψευδάργυρο. Υπάρχουν ακόμη τεράστια κοιτάσματα κάρβουνου, τσίγκου, καδμίου, ενώ ακόμη εξορύσσονται βισμούθιο, ουράνιο, αντιμόνιο, σιδηρομετάλλευμα, μολυβδένιο, υδράργυρος, πετρέλαιο και φυσικό αέριο.
Η βιομηχανία ηλεκτρονικών του Μεξικού έχει αναπτυχθεί ιλιγγιωδώς την τελευταία δεκαετία. Το Μεξικό αποτελεί τον έκτο μεγαλύτερη παραγωγό ηλεκτρονικών στον κόσμο και τα ηλεκτρονικά αποτελούν το 30% των εξαγωγών της χώρας. Επίσης, το Μεξικό παράγει τα περισσότερα αυτοκίνητα από οποιαδήποτε χώρα στη βόρεια Αμερική.
Η παραγωγή ενέργειας στο Μεξικό ελέγχεται από δύο κρατικές επιχειρήσεις, την Ομοσπονδιακή Επιτροπή Ηλεκτρισμού και την Pemex. Η Pemex είναι υπεύθυνη για την εξόρυξη, μεταφορά και διακίνηση πετρελαίου και φυσικού αερίου και είναι μια από τις μεγαλύτερες επιχειρήσεις στο κόσμο όσον αφορά τα έσοδα, τα οποία έφτασαν τα 86 δις δολάρια ΗΠΑ το 2010. Το Μεξικό είναι ο έκτος μεγαλύτερος παραγωγός πετρελαίου παγκοσμίως, με ημερήσια παραγωγή 3,7 εκατομμυρίων βαρελιών.
Εξαιτίας της πλούσιας ιστορίας και πολιτισμού του, το Μεξικό διαθέτει τον έκτο μεγαλύτερο αριθμό μνημείων παγκόσμιας κληρονομιάς της UNESCO και τον μεγαλύτερο στη Βόρεια Αμερική. Το 2015 ήταν ο 9ος δημοφιλέστερος τουριστικός προορισμός παγκοσμίως, με 32,1 εκατομμύρια διεθνές αφίξεις.
Ανθρώπινα δικαιώματα.
Τα τελευταία χρόνια η χώρα συγκλονίζεται από δολοφονίες μεταξύ μελών συμμοριών. Τουλάχιστον 33 δολοφονίες έγιναν στο βόρειο Μεξικό εξαιτίας του πολέμου των εμπόρων ναρκωτικών, οι οποίοι ανταγωνίζονται στο λαθρεμπόριο παράνομων ουσιών προς τις ΗΠΑ, το Νοέμβριο του 2008.
Τον Ιανουάριο του 2009 εκδηλώθηκε και η πρώτη στα χρονικά επίθεση (με χειροβομβίδες) κατά τηλεοπτικού σταθμού, την ώρα της προβολής του νυχτερινού δελτίου ειδήσεων του Grupo Televisa, στο Μοντερρέι. Μόνο το 2008, έχασαν τη ζωή τους 5.700 άτομα στον πόλεμο ανάμεσα σε συμμορίες εμπόρων ναρκωτικών και του στρατού.
Διακυβέρνηση.
Αρχηγός κράτους και κυβέρνησης είναι ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας. Το δικαίωμα ψήφου έχουν όσες και όσοι είναι ηλικίας 18 ετών και άνω. Η ψηφοφορία είναι υποχρεωτική αλλά δεν επιβάλλεται. Η μορφή διακυβέρνησης έχει εγκαθιδρυθεί βάσει του Συντάγματος του 1917, το οποίο καθορίζει τρία επίπεδα: την ομοσπονδιακή, την πολιτειακή και την δημοτική. Όλοι οι αξιωματούχοι και των τριών επιπέδων εκλέγονται από το εκλογικό σώμα μέσω αναλογικής είτε ενισχυμένης αναλογικής είτε μέσω επιλογής δια μέσω άλλων ανώτερων εκπροσώπων.
Εκλογές.
Διεξάγονται προεδρικές και βουλευτικές εκλογές. Οι πιο πρόσφατες εκλογές διεξήχθησαν τον Ιούλιο του 2018, οπότε εξελέγησαν ο Πρόεδρος και τα μέλη της Βουλής των Αντιπροσώπων και της Γερουσίας.
Δημογραφία.
Ο ρυθμός αύξησης του πληθυσμού ήταν ιδιαίτερα έντονος μετά το 1921. Το 1900 ο πληθυσμός έφτανε τα 13.600.000 κατοίκους και το 1921 τα 14.300.000, ενώ τις δύο επόμενες δεκαετίες (1921-1940) ο ρυθμός αύξησης διατηρήθηκε σε μέτρια επίπεδα και ο πληθυσμός έφτασε το 1940 τα 19,6 εκατομμύρια. Μετά το 1940 ο ρυθμός αύξησης ήταν ραγδαίος και μάλιστα το 1970 σχεδόν διπλασιάστηκε. Τη δεκαετία του 1970 αυξήθηκε ακόμη περισσότερο (40%), ενώ το η αύξηση μετριάστηκε τη δεκαετία του 1980, αλλά συνέχιζε και ήταν σημαντική. Τα αίτια θα πρέπει να αναζητηθούν στα υψηλά ποσοστά γεννήσεων, από τα πιο υψηλά σε χώρα µε τέτοια έκταση, και στη μείωση των θανάτων που από το 33,6% το 1900 σε επίπεδα της τάξης του 5% στα τέλη του 20ου αιώνα. Σε αυτή την αύξηση συνέβαλε επίσης η παρατεταμένη ειρήνη που ακολούθησε τη Μεξικανική Επανάσταση και η οποία δημιούργησε τις κατάλληλες συνθήκες για να σταματήσει η μετανάστευση.
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού, σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2019 του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ήταν 76,0 χρόνια (73,1 χρόνια οι άνδρες και 78,9 οι γυναίκες).
Πολιτισμός και τέχνες.
Μουσική.
Η Μεξικανική μουσική αποτελείται από τεράστια ποικιλία μουσικών ειδών και επιρροών. Μερικές κατηγορίες παραδοσιακής μεξικάνικης μουσικής είναι οι μουσικές Μαριάτσι, Μπάντα, Νορτένι, Ραντσέρα και Κορίδος. Η παραδοσιακή μουσική παίζει σημαντικό ρόλο στους Μεξικανούς και είναι παρούσα σε κάθε σημαντικό γεγονός, όπως οι γάμοι, οι γιορτές κλπ. Σε καθημερινή βάση, οι περισσότεροι Μεξικανοί ακούν σύγχρονα μουσικά είδη όπως ποπ και ροκ μουσική, τόσο στα αγγλικά όσο και στα ισπανικά. Το Μεξικό έχει τη μεγαλύτερη βιομηχανία στο χώρο του θεάματος στη Λατινική Αμερική. Κάθε χρόνο εξάγεται η μουσική Μεξικανών καλλιτεχνών τόσο σε χώρες της Λατινικής Αμερικής, όσο και της Ευρώπης, ιδίως στην Ισπανία.
Μερικοί γνωστοί καλλιτέχνες Μεξικανικής καταγωγής είναι ο Λουίς Μιγκέλ, ο Αλεχάντρο Φερνάντες, ο Μάρκο Αντόνιο Σολίς και η Χουλιέτα Βενέγας. Στην παραδοσιακή μουσική οι πιο διακεκριμένοι καλλιτέχνες είναι η Λίλα Ντάουνς και ο Βισέντε Φερνάντες. Δημοφιλή συγκροτήματα είναι οι Καφέ Τακούμπα, Καμίλα και Μολότοβ, μεταξύ άλλων. Μεγάλη επιτυχία τη δεκαετία του 1990 είχε και η τραγουδίστρια Σελίνα, η οποία δολοφονήθηκε το 1995, προκαλώντας εθνικό πένθος. Από τις αρχές της δεκαετίας του 2000, η μεξικανική ροκ γνώρισε μεγάλη επιτυχία σε εθνικό αλλά και διεθνές επίπεδο με βασικούς εκπρόσωπους του είδους το συγκρότημα «Μανά». Στο χώρο της παγκόσμιας μουσικής βιομηχανίας, το Μεξικό έχει επίσης εξάγει μεγάλα μουσικά αστέρια με σημαντική καριέρα στο εξωτερικό, όπως ο Κάρλος Σαντάνα και η Ταλία.
Η πιο αντιπροσωπευτική μουσική του Μεξικού θεωρείται η μουσική των Μαριάτσι, που έγινε πολύ δημοφιλής στις Η.Π.Α. και διεθνώς τη δεκαετία του 1970 με καλλιτέχνες όπως Πέδρο Ινφάντε, Χόρχε Νεγρέτε, Χοσέ Αλφρέδο Χιμένες, Πέπε Αγκιλάρ και Μιγκέλ Ασέβες Μεχία. Τα κομμάτια «La cucaracha», «Besame mucho» και «Jarabe Tapatío» θεωρούνται κλασσικά και διαχρονικά κομμάτια Μεξικανικής μουσικής.
Στην κλασσική μουσική, ξεχώρισαν συνθέτες όπως ο Χουάν Γκουτιέρρες δε Παδίγια και ο Χερνάντο Φράνκο.
Μεταφορές.
Η οδήγηση γίνεται στα δεξιά.
Το συνολικό μήκος του χερσαίων δρόμων δικτύου στη χώρα ήταν 366 & nbsp; 095 km s, το 2008. Από αυτά, το ένα τρίτο αντιστοιχεί σε καλυμμένα κενά και μόλις πάνω από 10 000 χιλιόμετρα αντιστοιχούν σε δρόμους τεσσάρων λωρίδων. Οι δρόμοι στο Μεξικό ταξινομούνται ως " federal ", οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για το SCT, είναι δωρεάν και αποτελούν λιγότερο από 40 & nbsp; 000 χιλιόμετρα; las ' «κρατικοί αυτοκινητόδρομοι», οι οποίοι είναι δωρεάν και κατασκευάζονται από τις κρατικές κυβερνήσεις και «Αυτοκινητόδρομοι με διόδια», το οποίο διαχειρίζεται μια κοινοπραξία που ονομάζεται Federal Roads and Bridges (CAPUFE), η οποία συλλέγει πόρους διοδίων, οι οποίοι επανεπενδύονται στη συντήρηση αυτοκινητοδρόμων. Μερικοί από αυτούς τους δρόμους υψηλής ταχύτητας είναι οι πιο ακριβοί στο Μεξικό, όπως αυτός που συνδέει Πόλη του Μεξικού με Toluca, πρωτεύουσα της πολιτείας του Μεξικού ή "" Autopista del Sol ", που συνδέει την Πόλη του Μεξικού με το λιμάνι του Acapulco.
Πρόσφατα κατασκευάστηκαν σημαντικά έργα, με σκοπό την επιτάχυνση της χερσαίας μεταφοράς μεταξύ των διαφόρων περιοχών της χώρας. Ίσως το πιο εμβληματικό έργο από αυτά είναι το γέφυρα Chiapas, χτισμένο στο φράγμα Malpaso, στον ποταμό Grijalva, και το οποίο επιτρέπει εξοικονόμηση έως και έξι ωρών κατά τη μεταφορά του Πόλη του Μεξικού έως Tuxtla Gutiérrez, την πρωτεύουσα του Τσιάπας.
Το μεγαλύτερο μέρος του σιδηροδρομικού δικτύου χρησιμοποιείται επί του παρόντος για τη μεταφορά εμπορευμάτων. Μετά την ιδιωτικοποίηση του Ferrocarriles Nacionales de México, της παραστατικής εταιρείας που δημιουργήθηκε μετά την εθνικοποίηση αυτού του συστήματος μεταφορών με σκοπό τη λειτουργία και τη συντήρηση του σιδηροδρομικού δικτύου, οι παραχωρησιούχοι αφιερώθηκαν αποκλειστικά στη μεταφορά εμπορευμάτων και το δίκτυο Έχει παραμείνει σχεδόν ανώνυμη για περισσότερες από δύο δεκαετίες. Η χώρα είχε συνολικά 17 & nbsp; 166 χιλιόμετρα railroad το 2010. Ο Chihuahua al Pacífico Railroad μεταφέρει επιβάτες, εκμεταλλευόμενος το γεγονός ότι η διαδρομή μέσω του Sierra Madre Occidental έχει σημαντική τουριστική αξία λόγω των φυσικών τοπίων της. Τον 21ο αιώνα, το Μεξικό επιστρέφει στις σιδηροδρομικές μεταφορές επιβατών λόγω της κυκλοφοριακής συμφόρησης, το πιλοτικό πρόγραμμα προαστιακών τρένων της πολιτείας του Μεξικού και της Ομοσπονδιακής Περιφέρειας έκανε νέες προβολές σε άλλα μέρη
Επικοινωνίες.
Τα μέσα ενημέρωσης στο Μεξικό παρέμειναν επίσης στα χέρια της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, ξεκινώντας από τη δεκαετία του [1990]. Στο παρελθόν λειτουργούσαν από εταιρείες παράδοσης, όπως Telefonos de México και Telégrafos de México. Η Ταχυδρομική Υπηρεσία του Μεξικού παραμένει στα χέρια του κράτους. Όσον αφορά την τηλεόραση, υπήρχε το Μεξικό του Μεξικού Τηλεόρασης (Imevisión), αν και από την αρχή τα άτομα είχαν το δικαίωμα σε παραχωρήσεις. Επί του παρόντος, υπάρχουν τρεις ιδιωτικές τηλεοπτικές εταιρείες που αντιπροσωπεύουν το μεγαλύτερο μέρος της αγοράς (Televisa, TV Azteca και Imagen Televisión). Η ομοσπονδιακή κυβέρνηση λειτουργεί το Channel 22 του Υπουργείο Πολιτισμού, το Channel Catorce του Δημόσιο σύστημα ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών του Πολιτεία Mexicano και το Channel Once · το τελευταίο, μέσω του Εθνικό Ινστιτούτο Πολυτεχνίας που επισυνάπτεται στο Υπουργείο Δημόσιας Παιδείας. Ομοίως, τα κράτη έχουν τη δύναμη να λειτουργούν τηλεοπτικούς σταθμούς μέσω αποκεντρωμένων οργανισμών που δημιουργήθηκαν για το σκοπό αυτό. Στο Μεξικό υπάρχουν 733 τηλεοπτικοί σταθμοί, μερικοί από αυτούς με εθνική κάλυψη.
Στο ραδιόφωνο, υπάρχουν πολλές ιδιωτικές εταιρείες. Τα πιο σημαντικά από αυτά εδρεύουν στην Πόλη του Μεξικού. Σε πολλές πόλεις της δημοκρατίας υπάρχουν τοπικοί σταθμοί. Η Ομοσπονδία λειτουργεί το Μεξικάνικο Ινστιτούτο Ραδιοφώνου (IMER) και ορισμένες από τις εξαρτήσεις της λειτουργούν άλλους σταθμούς, όπως Radio Education, που εξαρτώνται από το Υπουργείο Δημόσιας Εκπαίδευσης και τους πολλούς σταθμούς ραδιοφωνικός σταθμός, που εξαρτάται από το Εθνικό Ιθαγενές Ινστιτούτο, το οποίο έγινε Εθνική Επιτροπή για την Ανάπτυξη των Αυτόχθονων Λαών. Αρκετά πανεπιστήμια έχουν επίσης τους δικούς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς, μεταξύ των οποίων είναι το Radio Universidad Nacional Autónoma de México, από το UNAM, του οποίου η κάλυψη φτάνει σχεδόν σε ολόκληρη την εθνική επικράτεια και μπορεί να ακουστεί στη διεθνή μπάντα και Διαδίκτυο]]. Υπάρχουν 854 ραδιοφωνικοί σταθμοί στο Μεξικό σε διαμορφωμένο πλάτος και 634 σε διαμορφωμένη συχνότητα.
Η σταθερή τηλεφωνία λειτουργεί από μερικές εταιρείες, εκ των οποίων η Telmex είναι μακράν η μεγαλύτερη. Η τηλεφωνική κάλυψη αυξάνεται επίσης σταθερά. Υπολογίζεται ότι το 80 % των νοικοκυριών του Μεξικού διαθέτουν σταθερό τηλέφωνο και σε πολλές μικρές κοινότητες υπάρχουν τηλεφωνικοί θάλαμοι κοινότητας. Σε μεγάλες αποστάσεις (εθνικές και διεθνείς), ο συνολικός χρόνος των διασκέψεων ανήλθε σε 32 & nbsp; 302 εκατομμύρια λεπτά το έτος 2004. Ο αριθμός των χρηστών κινητών τηλεφώνων το 2007 είναι περίπου 56 εκατομμύρια άτομα, που εξυπηρετούνται από 13 ιδιωτικές εταιρείες.
Όσον αφορά τη χρήση των νέων τεχνολογιών επικοινωνίας (Internet), ο αριθμός των χρηστών στο Μεξικό είναι 40,6 εκατομμύρια χρήστες το 2011. Για να αυξήσει την κάλυψη, η κυβέρνηση του Μεξικού έχει εφαρμόσει το πρόγραμμα "Plazas comunitarias", τα οποία είναι σταθμοί εξοπλισμένοι με υπολογιστές και σύνδεση στο Διαδίκτυο, που έχει δημιουργηθεί στις πιο περιθωριοποιημένες περιοχές της χώρας. 
</doc>
<doc id="2926" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="Περίσταση">
Περίσταση
Ἡ Περίστασην ἔν ἑλλενικόν χωρίον ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν 4.326 τ'ἀνθρώπ'ς. Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πιερίας.
</doc>
<doc id="2935" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2935" title="13 Αεργί">
13 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
12 Αεργί | 13 Αεργί | 14 Αεργί
Η 13 Αεργί εν το 317ον ημέρα τη χρονίας (318ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 48 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="2936" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2936" title="Επιπλα">
Επιπλα
Τα αναφέρονται σε κινητά αντικείμενα που προορίζονται να υποστηρίξουν διάφορες ανθρώπινες δραστηριότητες όπως καθίσματα (π.χ. καρέκλες, σκαμπό και καναπέδες), φαγητό (τραπέζια) και ύπνο (π.χ. κρεβάτια). Τα έπιπλα χρησιμοποιούνται επίσης για τη συγκράτηση αντικειμένων σε κατάλληλο ύψος για εργασία (ως οριζόντιες επιφάνειες πάνω από το έδαφος, όπως τραπέζια και γραφεία) ή για την αποθήκευση αντικειμένων (π.χ. ντουλάπια και ράφια). Τα έπιπλα μπορούν να είναι προϊόν σχεδιασμού και θεωρούνται μια μορφή διακοσμητικής τέχνης. Εκτός από τον λειτουργικό ρόλο των επίπλων, μπορεί να εξυπηρετήσει έναν συμβολικό ή θρησκευτικό σκοπό. Μπορεί να κατασκευαστεί από πολλά υλικά, όπως μέταλλο, πλαστικό και ξύλο. Τα έπιπλα μπορούν να κατασκευαστούν χρησιμοποιώντας μια ποικιλία αρμών ξυλουργικής που συχνά αντικατοπτρίζουν την τοπική κουλτούρα.
Ετυμολογία
Η αγγλική λέξη έπιπλα προέρχεται από τη γαλλική λέξη fourniture, η ονομαστική μορφή fournir, που σημαίνει προμήθεια ή παροχή. Έτσι, το fourniture στα γαλλικά σημαίνει προμήθειες ή προμήθειες. [4] Η αγγλική χρήση, που αναφέρεται συγκεκριμένα σε οικιακά αντικείμενα, είναι συγκεκριμένη για τη γλώσσα αυτή.
Προϊστορία
Η πρακτική της χρήσης φυσικών αντικειμένων ως υποτυπώδη έπιπλα χρονολογείται πιθανότατα στην αρχή του ανθρώπινου πολιτισμού. Οι πρώτοι άνθρωποι είναι πιθανό να χρησιμοποιούσαν κούτσουρα δέντρων ως καθίσματα, βράχους ως υποτυπώδη τραπέζια και χώματα με βρύα για ύπνο. Κατά την ύστερη παλαιολιθική ή πρώιμη νεολιθική περίοδο, από περίπου 30.000 χρόνια πριν, οι άνθρωποι άρχισαν να κατασκευάζουν και να σκαλίζουν τα δικά τους έπιπλα, χρησιμοποιώντας ξύλο, πέτρα και οστά ζώων. [8] Τα πρώτα στοιχεία για την ύπαρξη κατασκευασμένων επίπλων είναι ένα ειδώλιο της Αφροδίτης που βρέθηκε στη θέση Gagarino στη Ρωσία, το οποίο απεικονίζει τη θεά σε καθιστή θέση, σε θρόνο. [9] Ένα παρόμοιο άγαλμα μιας καθισμένης γυναίκας βρέθηκε στο Catal Huyuk στην Τουρκία, που χρονολογείται μεταξύ 6000 και 5500 π.Χ. Η συμπερίληψη μιας τέτοιας θέσης στα ειδώλια σημαίνει ότι αυτά ήταν ήδη κοινά τεχνουργήματα εκείνης της εποχής
Αρχαιότητα
Κύριο άρθρο: Αρχαία έπιπλα
Αρχαία έπιπλα έχουν ανασκαφεί από τον φρυγικό τύμβο του 8ου αιώνα π.Χ., τον τύμβο Μίδα, στο Γόρδιον της Τουρκίας. Τα κομμάτια που βρίσκονται εδώ περιλαμβάνουν τραπέζια και ένθετα σερβιρίσματα. Υπάρχουν επίσης σωζόμενα έργα από το ασσυριακό παλάτι του Νιμρούντ του 9ου-8ου αιώνα π.Χ. Το παλαιότερο χαλί που σώζεται, το χαλί Pazyryk ανακαλύφθηκε σε παγωμένο τάφο στη Σιβηρία και χρονολογείται μεταξύ του 6ου και του 3ου αιώνα π.Χ.
</doc>
<doc id="2937" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2937" title="Φροντιστήριο">
Φροντιστήριο
Τα είναι ιδιωτική ακαδημαϊκή υποστήριξη, που συνήθως παρέχεται από έναν ειδικό δάσκαλο. κάποιος με βαθιά γνώση ή καθορισμένη τεχνογνωσία σε ένα συγκεκριμένο αντικείμενο ή σύνολο θεμάτων.
Ο πρίγκιπας Κάρολος Λούις του Παλατινάτου με τον δάσκαλο του Wolrad von Plessen με ιστορικό φόρεμα
Σύγχρονος δάσκαλος
Ένας δάσκαλος, που επίσημα ονομάζεται επίσης ακαδημαϊκός δάσκαλος, είναι ένα άτομο που παρέχει βοήθεια ή κηδεμονία σε ένα ή περισσότερα άτομα σε συγκεκριμένους τομείς ή δεξιότητες. Ο δάσκαλος αφιερώνει μερικές ώρες σε καθημερινή, εβδομαδιαία ή μηνιαία βάση για να μεταφέρει την εμπειρία του στον μαθητή. Τα φροντιστήρια μπορούν να πραγματοποιηθούν σε διαφορετικές ρυθμίσεις.
Ιστορία
Τα φροντιστήρια ξεκίνησαν ως μια άτυπη και αδόμητη μέθοδος εκπαιδευτικής βοήθειας, που χρονολογείται από τις περιόδους στην Αρχαία Ελλάδα. Οι καθηγητές λειτουργούσαν σε ad-hoc ή αυτοσχέδια βάση σε ποικίλες και μη σταθερές ρυθμίσεις, όπου ο κύριος στόχος του δασκάλου ήταν να μεταδώσει γνώσεις στον μαθητή προκειμένου να βοηθήσει τους τελευταίους να αποκτήσουν επάρκεια στον τομέα του θέματος. Οι μέθοδοι διδασκαλίας άρχισαν να γίνονται πιο δομημένες μετά τον 20ό αιώνα μέσω εστίασης και εξειδίκευσης στην κατάρτιση των δασκάλων, στην εφαρμογή των φροντιστηρίων και στην αξιολόγηση των δασκάλων. Από τον 20ό αιώνα και μετά, με την ταχεία εξάπλωση της συνηθισμένης εκπαίδευσης, η ζήτηση για φροντιστήρια έχει επίσης αυξηθεί ως τρόπος συμπλήρωσης της τυπικής εκπαίδευσης.
Στην Αρχαία Ρώμη, στο Ludus - τα δημοτικά σχολεία - συμμετείχαν μαθητές από τα δημοκρατικά στρώματα του πληθυσμού, ενώ οι εύποροι πολίτες προτιμούσαν να φροντίζουν τα παιδιά τους στο σπίτι, συμπεριλαμβανομένου ενός σε βάθος μαθήματος
Βρετανικά και Ιρλανδικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
Δείτε επίσης: Βοηθός διδασκαλίας (Ηνωμένο Βασίλειο)
Στα βρετανικά και τα ιρλανδικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι εκπαιδευτές μορφών έχουν τις ευθύνες μιας μορφής ή τάξης μαθητών σε μια συγκεκριμένη ομάδα ετών (έως 30 μαθητές). Συνήθως εργάζονται σε ομάδες του έτους με επικεφαλής έναν επικεφαλής, επικεφαλής έτους ή καθηγητή καθοδήγησης. Οι εκπαιδευτές της φόρμας θα παρέχουν στους γονείς τις περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την πρόοδο του παιδιού τους και τυχόν προβλήματα που μπορεί να αντιμετωπίζουν. Συνήθως, ο εκπαιδευτής φόρμας είναι το άτομο που επικοινωνεί με έναν γονέα εάν υπάρχει πρόβλημα στο σχολείο. Ωστόσο, ο αρχηγός του έτους ή ο δάσκαλος καθοδήγησης μπορεί να επικοινωνήσει με τους γονείς, καθώς ο εκπαιδευτής έχει πλήρη απασχόληση ως ειδικός καθηγητής.
Ιδιωτικά μαθήματα στην Ασία
Μια μελέτη του 2012 από την Ασιατική Τράπεζα Ανάπτυξης και το Κέντρο Έρευνας Συγκριτικής Εκπαίδευσης στο Πανεπιστήμιο του Χονγκ Κονγκ επεσήμανε ότι το ιδιωτικό φροντιστήριο μπορεί να κυριαρχήσει στη ζωή των νέων και των οικογενειών τους, να διατηρήσει και να επιδεινώσει τις κοινωνικές ανισότητες, να εκτρέψει το απαραίτητο εισόδημα του νοικοκυριού σε μια μη ρυθμιζόμενη βιομηχανία. , και δημιουργούν αναποτελεσματικότητα στα εκπαιδευτικά συστήματα. Μπορεί επίσης να υπονομεύσει τις επίσημες δηλώσεις σχετικά με τη δωρεάν εκπαίδευση και να δημιουργήσει απειλές για την κοινωνική συνοχή. 
Στη Νότια Κορέα, σχεδόν το 90% των μαθητών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης λαμβάνουν κάποιο είδος σκιώδους εκπαίδευσης. [6] Στο Χονγκ Κονγκ, περίπου το 85% των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης το κάνουν. Το 60% των μαθητών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης στη Δυτική Βεγγάλη της Ινδίας [8] και το 60% των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στο Καζακστάν λαμβάνουν ιδιωτικά φροντιστήρια
</doc>
Ο πρόεδρον τη χωρί’
ΤΑΣΙΑ
Στύλο, εσέν λέγω, ‘κι ακούς; (Στους θεατές) Εθαρείς βουμπάκια έü’νε τ’ ωτία τ’. (Κάνει μερικές
γκριμάτσες και λέει)
Πολλά βαθέα ετάλεψεν ο νους ατ’. Αέτσ’ εγρίβωσεν απάν’ σην εφημερίδαν, εθαρείς άλλο εφημερίδαν ‘κι είδεν.
ΣΤΥΛΟΣ
(Χτυπάει δυνατά το χέρι του στο τραπέζι και τρομάζει την Τασία, η οποία τραβιέται προς τα πίσω).
ΤΑΣΙΑ
Ντο έπαθεν αβούτος; (Πηγαίνει μετά πίσω από την πλάτη του και κοιτάζει πότε από τη μια μεριά
και πότε από την άλλη την εφημερίδα και, απευθυνόμενη στους θεατές, λέει)
Άτùαπαν ντο είδεν και δεβάζ ‘κ’ εκολλίεν απάν’ σην εφημερίδαν όπως ο κόχλον σο λιθάρ’; Θα
ερωτώ ατον, άμα φογούμαι θα τûαΐζ κι αχπαράζ’ με.
ΣΤΥΛΟΣ
(Προτού ολοκληρώσει η Τασία, χτυπάει, πάλι, δυνατά το χέρι του στο τραπέζι και ξανατρομάζει την Τασία)
ΤΑΣΙΑ
(Στους θεατές δυνατά και με ύφος) Κ’ εκεί που θα τûαΐζ’ κι αχπαράζ’ με ατός, ας αχπαράζ’ ατον
εγώ. Δέσκαλε, δέσκαλε, το μανίκι σ’ επέρεν άψιμον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Τινάζεται και ρίχνει κάτω στο πάτωμα το στακτοδοχείο)
Εχπάραξες με, αφορισμέντσα, έκοψες τη χολή μ’.
ΤΑΣΙΑ
Καλά, εσύ ‘κι ακούς, βουμπάκια έü’νε τ’ ωτία σ’; Εγώ ντο είμαι αδαπέσ’ κι απόκρισην ‘κι δίς με;
ΣΤΥΛΟΣ
Νέκουτûη, άφ ‘ς με κι ολίγον ήσυχον, πάντα μη μουρδουλίεις.
ΤΑΣΙΑ
Εσύ ντο άνθρωπος είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο άνθρωπος είμαι, ‘κι είμαι καλός;
ΤΑΣΙΑ
Πάντα δεβάεις και καμίαν τιδέν ‘κι λες με.
ΣΤΥΛΟΣ
Νέκουτûη, ντο θελτς να λέγω σε;
ΤΑΣΙΑ
Ντο χαπάρö, ντο λέει ατό η εφημερίδα;
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ με την εφημερίδαν δουλείαν ‘κ’ έεις.
ΤΑΣΙΑ
Καλά εγώ ντο είμαι αδαπέσ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Εμέν ερωτάς, εσύ ‘κ’ εξέρτς ντο είσαι;
ΤΑΣΙΑ
Να καλατûεύω σε πα ‘κ’ επορώ, αμάν παιρτς με και στέκ’ς.
ΣΤΥΛΟΣ
Τέρ’ εσύ την αγναμάζεναν ντο λέει. Θα ευτάει με και κολατίγουμαι.
ΤΑΣΙΑ
Μ’ εσκάλωσες ξαν. Πέει με ντο λέει η εφημερίδα, εγώ πα ýην έχω. Ας μαθάνω κ’ εγώ ντο ‘ίνεται σ’
αβούτον τον κόσμον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Νευριάζει και της πετάει την εφημερίδα) Έπαρ’ το και έβγαλ ‘τ’ ομμάτö σ’.
ΤΑΣΙΑ
Καλά εγώ γράμματα ‘κ’ εξέρω, πώς θα ‘ίνεται;
ΣΤΥΛΟΣ
Τέρεν τα σουράτö.
ΤΑΣΙΑ
(Παίρνει την εφημερίδα και την κρατάει ανάποδα) Όι όι όι, αβούτα ντο είν’ αδακέσ’;
Αβούτε άμον τη θεία μ’ την Κερεκήν ομôζ’ κι αβούτος άμον τον θείο μ’ τον Θόδωρον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Ρίχνει μια ματιά και της λέει) Νέκουτûη, ανάποδα κρατείς την εφημερίδαν.
ΤΑΣΙΑ
Νευριασμένα) Καλά ευτά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ καλά και ντο ‘κ’ έμαθες γράμματα, τσ’ εξέρ’ ντο θα εφέρνες σο κιφάλι μ’.
ΤΑΣΙΑ
Εσύ έμαθες κ’ εûόχρεψες ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Τερείς γλώσσαν, έναν λέγω εγώ και δέκα ακούω.
ΤΑΣΙΑ
Ναι ν’ αϊλί εμεν σ’ εσέν, εσύ κάθεν καικά ρούεις.
ΣΤΥΛΟΣ
Κανείται, κανείται, πάτ’ απάν’, καιρόν ‘κ’ έχω ν’ ακούω σε.
ΤΑΣΙΑ
Γιατί ‘κ’ έεις καιρόν ν’ ακούς με;
ΣΤΥΛΟΣ
Νέκουτûη, κράτ’ το στόμα σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τραγουδάει και έρχεται στο σπίτι του δασκάλου)
Ο κύρη μ’ εκοπίαζεν γράμματα να μαθίζ ‘με
σα έμορφα τα κόρτσοπα δέσκαλον να καθίζ’ με.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Θόδωρον έν’. Ντ’ έμορφα τραγωδεί ο κατακέφαλον.
ΤΑΣΙΑ
Τα κοσάρας καθίζ’ άμον τον λυριτûήν τον Στοφόρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φωνάζει από έξω) Δέσκαλε, απέσ’ είσαι; Ο Θόδωρον είμαι.
ΣΤΥΛΟΣ
Ναι, Θόδωρε, έλα απέσ’ αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνοντας) Ύας και üαιρετίας, δέσκαλε, και καλά να πάνε τα δουλείας.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλώς τον Θόδωρον εμουν. Έλα κάθκα. Να έξερες, Θόδωρε, πώς’ ενεμείνα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο θα ευτάς με, δέσκαλε; Για τ’ όποιον έστειλες κ’ εκούξες με;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέγω σε, μ’ αγληγορείς. Ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ασσό έρθα, υπομονήν πα θα ευτά(γ)ω και ό,τι άλλο λες με, εκείνο πα θα ευτά(γ)ω. Το χατίρι σ’,
δέσκαλε, τρανόν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Να είσαι καλά, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, Τάσια, πώς είσαι, ντο ευτάς;
ΤΑΣΙΑ
Πώς να είμαι, Θόδωρε, όλεν την ημέραν πολεμώ μετ’ οσπιτί’ τα δουλείας και καμίαν, τ’ αφορισμένα,
‘κι τελείνταν. Η Θυμία ντο ευτάει; Άλλο αδακέσ’ ‘κ’ εδέβεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να ευτάει κ’ εκείνε η μαυράχαρος με τα τέσσερα μωρά. Τρέü’ και ‘κι προφτάν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ, Τάσια, δέβα ολίγον οúωκά κι ας κρούει σε αέρα.
ΤΑΣΙΑ
Αέραν εσύ θελτς, απράναν καικά πα είπα σ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλά, άμα ατώρα άφ’ς μας ολίγον μαναχούς, κάτ’ θα λέω τον Θόδωρον.
ΤΑΣΙΑ
Ντο θα λες ατον;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατό τ’ εμόν δουλείαν έν’. Και τέρεν, αδά ολόερα να είσαι.
ΤΑΣΙΑ
(Φεύγοντας απευθύνεται στους θεατές) Άτùαπαν ντο θα λέει ατον;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, πώς είσαι, πώς πας με τα δουλείας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να είμαι, δέσκαλε; Αβούτα τα ημέρας πολλά νεγκάσκουμαι, ανάσαν ‘κι παίρω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εξέρτς γιατί εμέντζα σε να έρüεσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, απόθεν κέσ’ θελτς να ηξέρω; Άμα λάü’ κάτ’ καλόν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, εθαρώ καλόν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’, πέει ατο κι ας ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αρ’ άκ’σον. Σα 14 τ’ αλλ’ τη μηνός θα εβγάλουμ’ τον πρόεδρον τη χωρί’ εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, δέσκαλε, εξέρ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Απόθεν κέσ’ εξέρτς ατο; Ποίος είπε σ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες είπε μ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Ανάθεμα τον, τον μουθούγκ’, σ’ όλö κέσ’ προφτάν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί, δέσκαλε, κρυφόν έν’ ;
ΣΤΥΛΟΣ
Ο δôβολον σ’ όλö κέσ’ προφτάν’ και βάλλ’ την ουράν ατ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ντο έν’ σο μέσον, για πέει με κι ας μαθάνω κ’ εγώ.
ΣΤΥΛΟΣ
Χάσον τον αλεπόν, τον καρανοκέφαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, εσύ κάτ’ έεις σο νου σ’ και ‘κι θελτς να λες μ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εξέρω πως πολλά αγαπάς το χωρίον εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι, δέσκαλε, πολλά αγαπώ ατο, με την ýη μ’ αγαπώ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Ελέπ’ς ατο ντο χαραπάν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέπ’ ατο, δέσκαλε, και τογραεύκεται η καρδία μ’. Άμα εμέν γιατί λες ατο;
ΣΤΥΛΟΣ
Άκ’σον, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Βάζει το χέρι του στο αυτί του, για ν’ ακούσει, τάχα, καλύτερα) Εσύ πέει, δέσκαλε, κ’ εγώ ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, δος ωτίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πλησιάζει περισσότερο προς το δάσκαλο και τεντώνει το λαιμό του. Βάζει και τα δύο χέρια του στ’
αυτιά του και λέγει) Πέει, δέσκαλε, άλλο μη στέκ’ς, ατώρα εüύτωσα, και τα δύο τ’ ωτία μ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, πολλά θέλω εσύ να ‘ίνεσαι πρόεδρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τινάζεται και λέει) Δέσκαλε, ντο είπες, γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντ’ εχπαράες; Πολλά καλά έκ’σες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να μη αχπαράουμαι μετ’ ατά ντ’ ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Γιάμ’ ‘κι θελτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να θέλω;
ΣΤΥΛΟΣ
Να ‘ίνεσαι πρόεδρος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Λελεύω την ýη σ’, δέσκαλε, ντο λες; Πώς θα ‘ίνουμαι εγώ πρόεδρος;
ΣΤΥΛΟΣ
Το πώς θα ‘ίνεσαι, έν’ τ’ εμόν δουλείαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, (Κουνάει μια τον ένα ώμο και μια τον άλλο) ομôζω εγώ για πρόεδρος;
ΣΤΥΛΟΣ
Τûίπ’ καλός και τûίπ’ έμορφος είσαι. Εγώ ερέχτα σε, κανείται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πρόεδρος, εγώ πρόεδρος, Κύριε, (κάνει την προσευχή του) θαμαστά τα έργα σου.
ΣΤΥΛΟΣ
Γιατί, Θόδωρε, ο Κούρτον ο Γιάννες άλλο καλλίων έν’ ας εσέν;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κάνει μερικούς μορφασμούς, σαν να συμφωνεί με το δάσκαλο και λέει)’Αμον σωστά λες, δέσκαλε,
ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίων έν’ ας εμέν;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, εξέρω ντο λέγω, εξέρω και ντ’ ευτά(γ)ω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όλö καλά, δέσκαλε, άμα πρέπ’ να ερωτώ και τη γαρή μ’, την Θυμίαν. Χωρίς την Θυμία μ’
δουλείαν ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
Νέπαι αφορισμένε, ντο είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, πώς να ευτά(γ)ω τη κιφαλί’ μ’ δουλείας, πώς να μη ερωτώ την Θυμία μ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλά εσέν η γαρή σ’ ορίει σε, ‘κ’ εντρέπεσαι και λες ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να ευτά(γ)ω, δέσκαλε, πώς να χαλάνω την καρδίαν τη Θυμίτσας-ι-μ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, άφ’ς τη Θυμίτσαν και άκ’σον εμεν τον δέσκαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να λέγω σε, δέσκαλε, ατό η δουλεία πολλά νούνι(γ)μαν σ’κών’.
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι νούνι(γ)μαν ‘κι σ’κων’. Χόû’ εξέρτς ντο λέμε εμείς οι Πόντιοι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέμε, δέσκαλε, εμείς οι Πόντιοι; Πέει άμον γραμματισμένος ντο είσαι. Για πέει ατο κι ας ακούγ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο αχουλής ώσνα ενούνιζεν, ο παλαλόν εγυναίκ’σεν κ’ εποίκεν κι οχτώ παιδία.
ΘΟΔΩΡΟΣ Παλαλός να μη έτον, οχτώ παιδία ‘κ’ εποίνεν. Εγώ τα τέσσερα ντο έχω, κανείνταν εμε. Τα κορίτûö
έπε(γ)ί εγένταν. Τ’ αγούρ’ πα αφού έρθεν σον κόσμον, αγλήγορα θα τρανύν’. Σα βαφτίûö θα λαλώ
όλεν το χωρίον.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, τίναν θα δις και κρατεί ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ακομάν ‘κ’ εξέρω, άμα κάποιος θα ευρίεται.
ΣΤΥΛΟΣ
Αν θελτς ας κρατώ ατο εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Δεν ξέρει πώς να εκφράσει τη χαρά του) Σωστά λες, δέσκαλε, θελτς να κρατείς ατο;
ΣΤΥΛΟΣ
Γιατί να μη θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τρίβει από χαρά τα χέρια του και λέγει) Το πουλόπο μ’ θα ευτάει δεξάμενον δέσκαλον.
Εγώ ‘κ’ έμαθα πολλά γράμματα, εκείνο ας μαθάν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Αν μαθάν’ και καλά, θα τερώ κ’ ευτά(γ)’ ατον δέσκαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Η χαρά του Θόδωρου στο κατακόρυφο) Δέσκαλε, πολλά τρανόν χαράν εδώκες με. Να είσαι καλά,
ο θεόν να δί’ σε την ύα σ’ και όλö τα καλά. Αν μαθάν’ öτο η Θυμία, θα ζαντύν’ ας σην χαράν ατ’ς,
παλαλά θα ευτάει.
ΣΤΥΛΟΣ
Κι ατώρα πέει με, ντο θα ευτάμε με την προεδρίαν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, πώς να χαλάνω το χατίρι σ’, αΐκον τρανόν χαράν εδώκες με.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, έξερα ντο χρυσόν καρδίαν έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, πέει με, δέσκαλε, ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΣΤΥΛΟΣ
Η δουλεία έτον να έλεες το ναι, τα άλλα εύκολα είν’. Η κοιλία σ’ μαναχόν ας έν’ εναξά τρανόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί, δέσκαλε, για να παίρ’ πολλά;
ΣΤΥΛΟΣ
Υπομονήν πα τρανόν πρέπ’ να έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ατό η προεδρία ντο λες με εσύ, γιάμ’ έν’ πελöλίδικον δουλείαν;
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι πα. Εγώ, Θόδωρε, αν εγροικάς ατο, το κακό σ’ ‘κι θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί να θελτς το κακό μ’, δέσκαλε;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα σ’χωράς με όπου καικά στέκ’ς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ή θα σ’χωρώ σε ή θα καταρούμαι σε.
ΣΤΥΛΟΣ
Έναν ας σα δύο θα ευτάς, άμα ας αφήνουμ’ ατώρα τα μασχαρείας και άκ’σον ντο θα ευτάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ  Δέσκαλε, να üυτώνω ξαν τα δύο ωτία μ’; Για πέει κι ας ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θα πας σ’ οσπίτö ήντινος λέγω σε. Θα πας λες ατ’ς να έρχουνταν αγλήγορα αδά. Μέντζον τον
Κώστην τη Ζουντούρ’, τον Τότην τη Χαχάμ’, τον Στάθον τη Νινίας, τον Σίûκον τον Γιωρίκαν και
τον Γαρά Κοσμάν. Τέρεν και μ’ ανασπάλτς κανάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ντο θα ευτάς ατ’ς ατείντς ολτς τοι κοιμισμέντς και ίλö τον Γαρά Κοσμάν;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέγ’ ατ’ς να ευτάνε προπαγάνταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Προ..προ., προπαγ...πώς είπες άτο;
ΣΤΥΛΟΣ
Προ πα γάν τα, προπαγάντα
ΘΟΔΩΡΟΣ Προπαγάντα πα ντο λόγος έν’;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατείν’ τηνάν είπα σε να πας κουίεις, θα πάνε λένε τ’ έναν και τ’ άλλο, για να γομών’νε τα κιφάλö τοι
χωρετίων. Θα λένε ο Θόδωρον έν’ αέτσ’, και ο Θόδωρον έν’ αλλέως, κι άμον τον Θόδωρον κανείς
‘κ’ έν’. Ό,τι ευτάμε ευτάμε, τον Θόδωρον πρέπ’ να ψηφίζουμ’ ατον και να εβγάλουμ’ ατον πρόεδρον.
Ο Θόδωρον εμουν αγαπά το χωρίον εμουν και θα τρέü’ για τ’ ατό.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όλö καλά, δέσκαλε, άμα ο Γαρά Κοσμάς ντο χαπάρ’ έü’ ας σην προπαγάνταν ;
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Γαρά Κοσμάς ντο χαπάρ’ έü’ ας σην προπαγάνταν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι ο Γαρά Κοσμάς.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Γαρά Κοσμάς, εσύ τηνάν ‘κι λογαρôεις, πουλία σον αέραν πιάν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πουλία πιάν’ σον αέραν γιόξα μύας; Εκείνος, δέσκαλε, τη ζάχαρην ας σο ûόπ’ ‘κ’ επορεί να χωρίζ’
κ’ εσύ ντο λες με;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ πα λέγω σε ο Γαρά Κοσμάς και τον δôβολον εβγάλλ’ ας σο τρυπίν’, τα πόστö πιλô ευτάει και
πορπατούνε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, θα ευτάς με και λιγούμαι. Ο Γαρά Κοσμάς θα ευτάει προπαγάνταν να γομών’ τα κιφάλö
τοι χωρετίων; Εγώ πολλά φογούμαι, θα ευτάει προπαγάνταν να ευκαιρών’ τα κιφάλö τοι χωρετίων
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ ‘κι λογαρôεις ατον, άμα θα ελέπ’ς ποίος εν’ ο Γαρά Κοσμάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να ελέπ’ ατο και να μη πιστεύ’ ατο. Εκείνος, δέσκαλε, ûκυλία πουλεί και κατούδö αγοράζ’. Εκείνος
εκεί που ρούζ’, άλλο ‘κι σ’κούται. Εκείνος που ‘κ’ επορεί να κρατεί έναν αλμεγάδ’ χτήνον , ντο
προπαγάνταν θα ευτάει; Εγώ χαπάρ’ ‘κ’ έχω.
ΣΤΥΛΟΣ
Ποίσον υπομονήν και θα τρίβ’ς τ’ ομμάτö σ’. Εκείνος τον ψύλλον πιλô καλυβών’ .
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, μ’ ευτάς με και ζαντύνω.
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι πα μη ζαντύντς. Ποίσον μαναχόν ατό ντο είπα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, θα ευτά(γ)ω όπως λες.
ΣΤΥΛΟΣ
Μαναχόν ποίσον τη δουλείαν τούλα τούλα να μη παίρνε μας χαπάρ’ οι χωρέτ’ και ίλö ο Κούρτον ο
Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, θα ευτά(γ)ω όπως είπες. Κι ατώρα ας πά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι μη στέκ’ς. Πέει ατ’ς αγλήγορα να έρταν. Ορôσον ανασπάλλτς τόν Γαρά Κοσμάν. Εκείνος θα
εβγάλ’ μας ασπροπρόσωπους.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, ας ση βουλής ‘κι θα εβγαίνω (Φεύγει).
ΣΤΥΛΟΣ
(Πέφτει σε συλλογισμό και ύστερα από λίγο λέγει) Εκείνος πα τ’εμέτερον έν’, ο Αντώντς τή
Φουρουντζή, ο Γιάννες τ’ Αμανάτ’, ο Στάθον τη Πανικάβας, ο Mήτοv τ’ Αγάπης, ο Γιάγκον
τη Σαμοήλ, ο Παύλον τη Παιδίων, ο Σπύρον τη Πάρπα, ο Δάμων τη Μουργούλ’, ο Στύλον τη
Γαβρά, ο Νίκον ο Τûατάς, ο Γιωρίκας τη Πιτûίλ’, ο Γιάννες ο Παùάρνης, έλα με σ’ εσέν ο Κώστης
τη Ταντάγιαννε, ο Κόλöς τη Λίτας, ο Πέτρον ο Καλογερίδης, ο Πανίκας ο Καûκάûον, ο Μήτûας
το Γιωρινάντων. Ίσως να ψηφίζ’ μας και ο Θεόφιλον τη Τοροχμάνονος. Μιγκίν ‘κ’ έν’ ο Θόδωρον
θα ‘ίνεται πρόεδρος και καλός πρόεδρος.
ΣΤΥΛΟΣ
Ατός ο παιδάς εχρôζ’ ολτς τοι χωρέτας. Κανείται ντο εκοροΐδεψε μας ο Κούρτον ο Γιάννες, ο
αλεπόν τη χωρί’.
ΚΩΣΤΗΣ
(Φωνάζει από έξω) Δέσκαλε, ε δέσκαλε, απέσ’ είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Απέσ’, είμαι, έλα.
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνοντας μαζί με τον Στοφόρο, λέει) Ύας και üαιρετίας, δέσκαλε.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλώς τον Κώστην εμουν και τον Στόφορον με την κεμεντùέν ατ’. Καθέστε.
ΚΩΣΤΗΣ
Ας κάθουμαι, δέσκαλε, πολλά νεγκασμένος είμαι. (Κάθεται και ο Στοφόρος)
ΣΤΥΛΟΣ
Πώς είσαι, ντο ευτάς;
ΚΩΣΤΗΣ
Πώς να είμαι, σκοτωμένος ας σην δουλείαν. Την τραγωδίαν εξέρτς για τον χωρέτεν.
ΣΤΥΛΟΣ
Εξέρ’ ατο, Κώστη, άμα πολλά θέλω να τραγωδείς και ν’ ακούγ’ ατο.
ΚΩΣΤΗΣ
Ας τραγωδώ ατο, δέσκαλε (Τραγουδάει)
Ο καημένον ο χωρέτες ντο πολλά υποφέρ’
και τη κόσμονος το βάρος ση ράüαν ατ’ παίρ’.
Ας σο πρωί ώσαμ’ το βράδον σο χωράφ’ καικά
άμον ζαντός τα χώματα κλώθ’ τ’ απάν’ αφκά.
Το πρωί όντες θα σ’κούται σο κρεβάτ’ απέσ’
ο καημένον ο χωρέτες γόνατον πα ‘κ’ έü’.
Γάρη, για φέρον ας τρώγω, εχ και πώς πεινώ
η κοιλία μ’ γουργουρίζει κ’ εγώ αγληγορώ.
Άντρα μ’ ,ντ’ έγκες να μαειρεύω να τρώγω κ’ εγώ,
χολöûκεται ο χωρέτες ûαχπών’ το μωρόν.
ΣΤΥΛΟΣ
Αέτσ’ έν’ ο κόσμος, Κώστη, αέτσ’ έν’ η ζωή. Άλλο πώς είσαι;
ΚΩΣΤΗΣ
Ας λέμε καλά.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο θεόν να δί’ και πάντα καλά να είσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Τα χάταλα μ’ πώς πάνε, δέσκαλε;
ΣΤΥΛΟΣ
Τûιπ γιαβάγκα είν’ τ’ αφώτιστα.
ΚΩΣΤΗΣ
Δέσκαλε, ντο λες με; Εγώ 120 οκαδών μουχτερόν έσπαξα κ’ εφάσα τα και εσύ ντο γιαβάγκα
λες με είναι.
ΣΤΥΛΟΣ
Κώστη, σα γράμματα λέγω είναι γιαβάγκα. Ίλö εκείνος ο Στυλίκον σωστόν στουλάρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ αφορισμένον το μωρόν κ’ εμέν άλλα έρται λέει με σ’ οσπίτ’……
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο λέει σε, Κώστη;
ΚΩΣΤΗΣ
Ο δέσκαλον πάντα λέει με μπράβο, Στύλο. Όντες πάω σ’ οσπίτ’ θα σύρω κ’ εβγάλλω τ’ ωτία θες.
ΣΤΥΛΟΣ
Χάσον ντο λες. Ακομάν μικρός έν’, ο νους αθες ‘κι κόφτ’. Εγώ θα τερώ και μαθίζ’ ατον καλά.
ΚΩΣΤΗΣ
Αΐκον πράμαν αν ευτάς, δέσκαλε, σην χαμονήν πάω για τ’ εσέν.
ΤΟΤΟΣ
(Φωνάζει απ’ έξω) Δέσκαλε, ε δέσκαλε, απέσ’ είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Ναι, Τότο, απέσ’ είμαι.
ΤΟΤΟΣ
(Μπαίνωντας) Καλησπέρα σουν
ΣΤΥΛΟΣ
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Τότον εμουν, κάθκα.
ΤΟΤΟΣ
Ας κάθουμαι, γιατί νεγκασμένος είμαι (κάθεται). Ντο θελτς με, δέσκαλε, κ’ έστειλες κ’ εκούξες με;
ΣΤΥΛΟΣ
Ποίσον ολίγον υπομονήν, θα μαθάντς.
ΤΟΤΟΣ
Καλά, δέσκαλε. (Πιάνει συζήτηση με τον Κώστη) Εσύ, Κώστη, ντο ευτάς, πώς
ΚΩΣΤΗΣ
Ντο να ευτά(γ)ω, Τότο, πολλά νεγκασμένος είμαι.. Πολλα νεγκάσκουμαι με την σποράν και πονούν
και τα μέσα μ’. Εκείνο το γερόντικον το βουδ’, όλεν κάθεται κα.
ΤΟΤΟΣ
Φαίνεται έφαεν το ψωμίν αθες.
ΚΩΣΤΗΣ
Αέτσ’ φαίνεται.
ΤΟΤΟΣ
Δέσκαλε, εσύ τιδέν ‘κι λες;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέγω, Τότο, θα λέγω. Και έχω πολλά να λέγω. Άμα εναξά θα ευτάς υπομονήν
είσαι;
ΤΟΤΟΣ
Καλά, δέσκαλε.
ΣΤΑΘΟΣ
(Φωνάζει από έξω) Δέσκαλεεεεεε, απέσ’ είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Έλα, Στάθο, απέσ’ είμαι.
ΣΤΑΘΟΣ
(Μπαίνοντας) ‘Υας και üαιρετίας; Αδαπέσ’ κι άλλ’ είναι;
ΣΤΥΛΟΣ
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Στάθον εμουν, κάθκα, νεγκασμένος θα είσαι κ’ εσύ.
ΣΤΑΘΟΣ
Οσήμερον ‘κ’ ενεγκάστα πολλά. Ντο ευτάτε εσείς αδαπέσ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Κ’ ελέπ’ς ντ’ ευτάμε; Κάθουμες, και κάθουμες άμον αγάδες.
ΣΤΑΘΟΣ
Καλά ευτάτε. Ας κάθουμαι κ’ εγώ άμον αγάς, Ωφ ωφ, πονούν και τα μέσα μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά τ’ εσά τα μέσα γιατί να πονούν; Πονούν τ’ εμά γιατί το γερόντικον το βούδι μ’ πάντα κάθεται
κα κ’ εγώ σπίχκουμαι να σ’κών’ ατο. Εβγάλλ’ την ýη μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Φωνάζει κι αυτός από έξω) Δέσκαλεεεεε, έλθα, πού είσαι.;
ΣΤΥΛΟΣ
Έλα, Γιώρικα, έλα απέσ’. (Στους υπόλοιπους) Έρθεν και ο Äίûκον ο Γιωρίκας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας) Καλησπέλα σουν. Εσείς πότε έλθετε;
ΣΤΥΛΟΣ
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Γιωρίκαν εμουν, κάθκα κ’ εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα κάθουμαι, γιατί πολλά νεγκασμένος είμαι. Πονεί και η λöκάνα (ρακάνα) μ’ αδά και τλία ημέλας.
ΤΟΤΟΣ
Καλά ‘κι είπες την Παρέσαν να τρίφ’ σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έτλιψε με, άμα εγώ δεν ‘κ’ εγλοίξα (εγροίκ’σα.) .
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνει και ρωτάει) Δέσκαλε, όλ’ έρθαν;
ΣΤΥΛΟΣ
Όλ’ έρθαν, άναυα τον Γαρά Κοσμάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ ντο είπα σε, δέσκαλε; Εκείνος, εκεί που ρούζ’ άλλο ‘κι σ’κούται. Και είπα τον αγλήγορα να έρται.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εσύ πα έργησες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ επήγα ως τ’ οσπίτ’ να λέγω τη Θυμίαν πως θα είμαι αδά, άμα ‘κ’ εύρα τεν. Ντο λες, δέσκαλε,
πά(γ)ω μίαν κι άλλο και κουίζ’ ατον;
ΣΤΥΛΟΣ
Ας αναμένουμ’ ολίγον κι άλλο, ίσως έρται.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει από έξω). Δέσκαλε, έρθα, πού είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Έρθεν και ο Γαρά Κοσμάς. Άλλο κανάν ‘κι αναμένουμε.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ (Μπαίνοντας) Καλησπέρα πέρα για πέρα. Και ντο πολλοί είστουν αδαπέσ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσέν ενεμείναμε για να ‘ίνουμες κι άλλο πολλοί.
ΣΤΥΛΟΣ
Καθκα, Κόσμα, άμα γιατί έργησες ατόσον πολλά;
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Με το χτήνον επολέμανα, δέσκαλε, άρρωστον έν’. Φογούμαι θα ψοφά και ντο θα ευτάνε τα μωρά μ’
‘κ’ εξέρω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αέτσ’ αν έν’, καλά.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Δέσκαλε, αΐκον ώραν να στειλτς και κουίεις μας, άμον ντο εγροικώ, κάτ’ σοβαρόν θα λες μας.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κοιτάζει το δάσκαλο)
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, έκ’σες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έκ’σα, πώς ‘κ’ έκ’σα. Κάτ’ σοβαρόν, είπεν ο Κοσμάς, θα λες μας (Στο αυτί του δάσκαλου)
Δέσκαλε, καλά είπες, ο Γαρά Κοσμάς και τον δôβολον εβγάλλ’ ας σο τρυπίν.
ΣΤΥΛΟΣ
Και τûαρουüô φορίζ’ öτον.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Τα τûαρούüô μ’ πα εγράσταν και πρέπ’ να εμπαλίζ’ ατα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά έλεες, δέσκαλε, είüες δίκαιον.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Αλλο μίαν, όντες λέει ο δέσκαλον, ν’ ακούς ατον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, αέτσ’ θα ευτά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
(Απευθύνεται σε όλους) Κι ατώρα ακούστεν για τ’ όποιον έστειλα κ’ εκούξα σας. (Όλοι κοιτάζουν
το δάσκαλο με προσοχή). Σα 14 τ’ άλλ’ τη μηνός, όπως εξέρετε, θα ψηφίζουμ’ να εβγάλουμε τον
πρόεδρον τη χωρί’.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Ατό εξέρουμ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Άξιος για την προεδρίαν έν’ ο Θόδωρον (Καρφώνουν όλοι τα μάτια τους στο Θόδωρο). Θα λέτε
με γιατί; Ας λέγω σας. Πρώτα πρώτα έν’ καλόγνωμος, ήσυχος, θεού μουμούλ’. Αγαπά το χωρίον
και τοι χωρέτας. Ένας αΐκος άνθρωπος πρέπ’ να ‘ίνεται πρόεδρος, ένας άνθρωπος που ν’ αγαπά το
χωρίον, να πονεί το χωρίον και να τρέü’ για το χωρίον. Κανείται ντο εκοροϊδεψέ μας ο Κούρτον ο
Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί’.
ΤΟΤΟΣ
Ανάθεμα τον, ανάθεμα τον κατακέφαλον, τον αλεπόν τη χωρί’. Πολλά σωστά είπες ατο, δέσκαλε, ο
αλεπόν τη χωρί’.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσάς εκάλεσα σας αδά, γιατί ήστουν καλοί οικοκύρ’ και ο λόγος εσουν δöβαίν’.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Δέσκαλε, άμον το εγροικώ, θα λες, μας, να ευτάμε προπαγάνταν σο χωρίον, για να ψηφίζ’ νε τον Θόδωρον.
ΣΤΥΛΟΣ
Πολλά καλά εγροίκ’σες, Κόσμα. (Δάσκαλος και Θόδωρος κοιτάζονται στα μάτια. Απορούν
που ο Γαρά Κοσμάς είπε τη λέξη προπαγάντα) Μπράβο σ’ εσέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ’ εσύ απόθεν κέσ’ εξέρτς ντο έν’ προ προ προ προπαγάντα.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Νασάν τ’ αχούλö σ’, Θόδωρε. Εγώ όντες ‘κ’ εξέρω ντο εν’ προπαγάντα, ποίος θα εξέρ’;
Ακομάν αροψεκέσ’ έτον που έρθεν σα ποδάρö μ’ ο Κούρτον ο Γιάννες και είπε με να ευτά(γ)ω
προπαγάνταν για τ’ εκείνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ’ εσύ ντο είπες ατον; (Περιμένει με αγωνία ν’ ακούσει τι είπε στον Κούρτον το Γιάννε).
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Καλά είπα τον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά είπες ατον;
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Ντο εθέλνες να έλεγα τον; Έταξε με κ’ έναν ζευγάρ’ τûαρουüô για τη Λαμπρήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ δύο ζευγάρö θα δίγω σε, αν ψηφίεις με.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Εσύ ξάι πα να μη δις με, θα ψηφίζω σε για το χατίρ’ τη δέσκαλονος. Προπαγάνταν για τ’ εσέν θα
ευτά(γ)ω. Έχω και καν 30 ψήφους.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Συνέρχεται από την αγωνία, αγκαλιάζει και φιλάει τον Γαρά Κοσμά και λέγει) Να είσαι καλά,
Κόσμα, να είσαι καλά. Να έν’ καλά και η Θεοφρονία και τα παιδία σ’. Εναξά εστεναχώρεψες με,
άμα ‘κι πειράζ’, περαστικόν έτον.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά προπαγάντα πα ντο λόγος έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λες, Κώστη, ντο λόγος έν’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Προπαγάνταν πα ‘κ’ εξέρετε ντο έν’;
ΤΟΤΟΣ
Απόθεν κέσ’ θέλετε να εξέρουμε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, θα λές ατ’ς εσύ ή θα λέγ’ ατ’ς εγώ ντο έν’ προπαγάντα για να μαθάν’νε αβουτείν’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εγώ θα λέγ’ ατ’ς. Ακούστεν. Θα πάτε, σα σουμά, σ’ οσπίτö τοι συγγενείων και θα λέτε τ’
έναν και τ’ άλλο, να γομώνετε τα κιφάλö τουν. Θα λέτε πως ο Θόδωρον έν’ αέτσ’, ο Θόδωρον
έν’ αλλέως, κι άμον τον Θόδωρον κανείς ‘κ’ έν’. Αγαπά το χωρίον και θα τρέü’ για τ’ ατό.
Έν’ καλόγνωμος, ήσυχος, θεού μουμούλ’ κι ας σην εγκλεσίαν οπίσ’ καμίαν ‘κι απομέν’
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ πόσα φοράς είδα τον να παίρ’ ύψωμαν και να πάει σοι γραιάδες που ‘κ’ επορούν να πάνε
σην εγκλεσίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα πολλά φολάς είδα τον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά, είδες με κ’ εσύ, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αλπô είδα σε.
ΤΟΤΟΣ
Δέσκαλε, θα λέμε και ψέματα τοι χωρέτας για να γομώνουμε τα κιφάλö τουν;
ΣΤΥΛΟΣ
Ψέματα πα γιατί να λέτε; Τα ψέματα τη δöβόλ’ είναι.
ΤΟΤΟΣ
Κια ο κύρη μ’ βίρö σ’κών’ και θέκ’ το ψέμαν γιατρικόν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Ψέματα ‘κι θέλω να λέτε.
ΤΟΤΟΣ
Καλά, δέσκαλε, μη χολôûκεσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ έχω σίγουρα 15 ψήφους. Θα ευτά(γ)ω και προπαγάνταν να παίρω κι άλλα.
ΤΟΤΟΣ
Δεκαπέντε πα ψηφους ντο σκατόν είναι, εγώ θα δίγ’ ατον 20 και περισσόν και την προπαγάνταν πα
‘κι θ’ αφήνω οπίσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ θα δίγ’ ατον σίγουλα δεκατλία ψήφους και πλοπαγάνταν πα θα ευτά(γ)ω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατά πα καλά είναι.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ πα έχω κάμποσα ψήφους, άμα ‘κ’ εξέρω πόσα. Την προπαγάνταν πα οπίσ’ ‘κι θ’ αφήνω.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Εγώ, απράναν πα είπα το, αν ‘κι δίγω 30 ψήφους τον Θόδωρον, άλλο Κοσμά να μη λένε με.
Το χωρίον τ’ απάν’ αφκά θα φέρω. Δύο ζευγάρö τûαρουüô θα γράνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, θα παίρω σε καινούρö.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσείς, αέτσ’ όπως λέτε, απατώρα εξέγκετε τον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να είσαι καλά, Κόσμα, κ’ εσείς παιδία. ‘Κ’ εξέρω πώς να ευχαριστώ σας.
Τρανόν χαράν εδώκετε με. Άλλο σην ηήν ‘κι πατώ, φτερά έγκα.
ΤΟΤΟΣ
Γιάμ’ θα πετάς και πας στυχαρôεις την Θυμίαν; (Γελούν όλοι).
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε Τότο, ξαν είπες το στρογγυλό σ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Όπως ελέπω, όλö θα πάνε καλά (Πάει και φωνάζει τη γυναίκα του) Τάσια, για έλα αγλήγορα απέσ’.
ΤΑΣΙΑ
(Μπαίνοντας) Ντο θελτς, Στύλο; Αβουτείν’ πότε έρθαν αδαπέσ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Φέρον και κέρασον’ τα παιδία (Οι καλεσμένοι συζητούν μεταξύ τους διάφορα θέματα).
ΤΑΣΙΑ
(Γεμίζει τα ποτήρια με ρακί και προσφέρει στους καλεσμένους).
ΣΤΥΛΟΣ
 Κι ατώρα ας πίνουμε σην ύαν τη Θόδωρονος, τη Πρόεδρονος ας
λέμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να ήστουν καλά, να έüετεν την ύαν εσουν και να üαίρουσταν τα παιδία σουν. Τερέστεν και
μ’ ανασπάλλετεν την προ προ προ παγάνταν
ΚΩΣΤΗΣ
Ατώρα που έμαθαμ’ ντο έν’ προπαγάντα, εξέρουμε ντο θα ευτάμε.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ, Κόσμα, για τα τραγωδίας πρώτος είσαι. Για έβγαλλ’ ατώρα έναν απάν’ σο ποδάρ’ και
τραγώδ’ öτο.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Καλά, δέσκαλε, άμα θα βοηθάτε με κ’ εσείς.
ΣΤΥΛΟΣ
Θα βοηθούμε σε, Κόσμα, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΛΥΡΑΡΗΣ
(Παίζει λύρα,και τραγουδάει ο Γαρά Κοσμάς).
Δέσκαλε, ποδεδίζω σε, το χατίρι σ’ πολλά έν’,
με πρόεδρον τον Θόδωρον, το χωρίον ελάεν
Θα τρέü’ απάν’ θα τρέü’ αφκά, θα τρέü’ για το χωρίον,
θα ‘φτάει ατο αγνώριστον, θα ‘φτάει ατο καλλίων.
Λελεύουμε τον Θόδωρον που έü’ καλόν καρδίαν,
ατόνα θα ψηφίζουμε να παίρ’ την προεδρίαν.
(Όλοι τους δείχνουν με τα χέρια το Θόδωρο. Αυτός, αγκαλιάζει και φιλάει από ενθουσιασμό πρώτα
το Γαρά Κοσμά και έπειτα τους άλλους).
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, μετ’ εσέν άλλο σον κόσμον ‘κ’ εχωρώ.
ΣΤΥΛΟΣ
Τάσια, μη στέκ’ς, γόμωσον τα ποτήρö μουν.
ΤΑΣΙΑ
(Γεμίζει τα ποτήρια των καλεσμένων).
ΤΟΤΟΣ
(Τραγουδιστά)
Γόμωσον τα ποτήρö μουν κ’ ελάτε ας ευτάμε τόκαν,
τα παλαλά ντ’ εποίναμε, όλö σον νου μ’ εντώκαν.
(Τσουγκρίζουν όλοι τα ποτήρια).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στο λυράρη) Κι ατώρα, Στόφορε, παίξον τη λύρας. Παίξον έναν τάû’ να χορεύω με τον Κοσμάν
που εδώκε με τρανόν χαραν (Χορεύουν και οι άλλοι χτυπούν παλαμάκια).
ΣΤΑΘΟΣ
Ν’ αϊλί που ‘κ’ ευρέθεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εχ και να έλεπε με ατώρα η Θυμία, θα εχάλανεν τον κόσμον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώλα, παίδια, ας δöβαίνουμε πλαν, αύλιον αναμέν’ μας η σπολά.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Ας πάμε και την προπαγάνταν πα να μη ανασπάλλουμε. Ήντöν ευτάμε, τον Θόδωρον πρέπ’ να
εβγάλουμ’ ατον πρόεδρον.
ΣΤΑΘΟΣ
Ντο θα εβγάλουμ’ ατον, λέτε εσείς, εξέγκαμ’ ατον κ’ επήεν.
ΣΤΥΛΟΣ
Ατώρα δεβάτε σο καλόν και ο θεόν να βοηθά μας. (Καληνυχτίζουν και φεύγουν, όλοι εκτός από το
Θόδωρο).
ΘΟΔΩΡΟΣ Κώστη, σίτö πας, πέει τη Θυμίαν πως είμαι ση δέσκαλονος, γιατί εκείνε ατώρα εξέβεν σο μεϊτάν’
και αραεύ’ με.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά, Θόδωρε.
ΤΑΣΙΑ
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ντο θάμαν πράμαν έν’ ατός τ’ εσόν ο Γαρά Κοσμάς;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ έλεγα σε κ’ εσύ ‘κ’ επίστευες. Ο Γαρά Κοσμάς, όντες κοιμάται μαναχόν ‘κ’ ελέπ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Γαρά Κοσμάς, δέσκαλε, όντες κοιμάται πα ελέπ’. Ερχίνεσα και φογούμ’ ατον.
ΣΤΥΛΟΣ
Φογούμαι γιάμ’ ευτάει μας κανέναν κασκαρίκαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο κασκαρίκαν θα ευτάει μας; Γιάμ’ πάει με τον Κούρτον τον Γιάννεν;
ΣΤΥΛΟΣ
Χάσον ντο λες. Ο Γαρά Κοσμάς αΐκον δουλείαν ‘κ’ ευτάει.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ ας έν’, όπως λες ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, όπως ελέπω σε και όπως ελέπ’ς με, θα ‘ίνεσαι πρόεδρος. Όπου κέσ’ πας, και όπου καικά
στέκ’ς, θα λένε σε, κύριε πρόεδρε, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς είπετεν, κύριε δέσκαλε;
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε πρόεδρε, κι ατότε θα φουσκώντς άμον το τûιλούχ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμορφα, έμορφα, εγώ κύριος πρόεδρος. Για ας τερώ εγώ εμέν (Κοιτάζει τον εαυτό του και κάνει
διάφορους μορφασμούς ότι αρέσει τον εαυτό του και μετά λέει) Έμορφος είσαι, Θόδωρε, ζεμίαν
‘κ’ έεις. Να έεις ατόσον τρανόν αξίαν και να μη εξέρτς ατο. Ατόσα χρόνö πώς ‘κ’ εδέβεν σο νου μ’
ατό η προεδρία;
ΣΤΥΛΟΣ
(Γελάει κρυφά).
ΘΟΔΩΡΟΣ Εμείς ατόσα χρόνö, πώς εφέκαμ’ τον Κούρτον τον Γιάννεν ν’ αλωνίζ’ το χωρίον εμουν;
Ας είσαι καλά, δέσκαλε, που ένοιξες τ’ ομμάτö μ’. Εσύ αν ‘κ’ έσ’νε, ακομάν θα εκοιμούμ’νε.
Η Θυμία, άτùαπαν γιατί ‘κ’ εφάνθεν; Γιάμ’ ‘κ’ εύρεν ατεν ο Κώστης; Δέσκαλε, πρέπ’ να φέγω,
πρέπ’ να πάω τερώ ντο ‘ίνεται.
ΣΤΥΛΟΣ
Ευλο(γ)ημένε, κάθκα ολίγον κι άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ας πάω, δέσκαλε, εσύ ‘κι ηξέρτς καλά τη Θυμίαν.
ΣΤΥΛΟΣ
Ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν, ίσως έρται. Εσύ, Τάσια, δέβα τέρεν να μη ελύγαν τα χτήνö και
κρούνε τ’ έναν τ’ άλλο.
ΤΑΣΙΑ
Καλά και ντο είπες ατο, εγώ ενέσπαλα το. (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ας πάω, γιατί αν ρούζω σο στόμαν ατ’ς άλλο ‘κι γλυτώνω ας σο τουρτουλάεμαν.
ΣΤΥΛΟΣ
Αφού θελτς να πας, δέβα, άμα αγλήγορα να κλώûκεσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, αγλήγορα θα κλώσκουμαι (Πάει ως την πόρτα κ’ εκείνη την ώρα μπαίνει η Θυμία.
Δεν προλαβαίνει να πει καλά καλά, καλώς τη Θυμίαν και τότε…)
ΘΥΜΙΑ
(Πολύ νευριασμένα) Νέπαι, αφορισμένε, εσύ αδαπέσ’ είσαι κ’ εγώ εκατασκοτώθα κι αραεύω σε.
Καλά ντο έρθεν ο Κώστης και είπε με πως είσαι ση δέσκαλονος. Νε αüερώνö εφέκα και νε μαντρία.
Σην πόνöν απέσ’ πα επήγα εράεψα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φαίνεται λίγο φοβισμένος) Νέκουτûη αφορισμέντσα, άμον άγρεν τûαναβάρ’ (άμον άγρες άρκος)
εσέβες απέσ’. Κ’ επεκεί ντο είν’ ατά τα παλαλά ντο είπες; Ντο αüερώνö και μαντρία ετάραξες;
(Κουνάει τα χέρια του και λέγει) Εγώ ατώρα πολλά ‘κι πάει, θα ‘ίνουμαι κύριος κ’εσύ σ’ αüερώνö
και σα μαντρία πας αραεύ’ς με;
ΘΥΜΙΑ
 Αβούτος γιάμ’ εζάντυνεν, γιάμ’ ετάγκεψεν ο νους ατ’;
‘Αμον πολλά αγνά καλατûεύ’. (Στο Θόδωρο) Θόδωρε, είσαι καλά;
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο λες;
ΘΥΜΙΑ
Λέγω σην ύα σ’ είσαι καλά;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σην ώραν καλά είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ τα παλαλά ντο είπες ντο έταν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο παλαλά είπα;
ΘΥΜΙΑ
Κάτ’ είπες απράναν, θα ‘ίνεσαι κύριος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κια θα ‘ίνουμαι. Γιατί να μη ‘ίνουμαι;
ΘΥΜΙΑ
Αχά ξαν. Δέσκαλε, ντο έπαθεν ο Θόδωρο μ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, άφ’ς τον άνθρωπον ήσυχον, ο Θόδωρον δεν ‘κ’ έü’.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, γιατί ‘κ’ εδώκες με χαπάρ’ πού είσαι, να μη αραεύω σε;
ΣΤΥΛΟΣ
Το φταίξιμον, Θύμια, εγώ έχω. O Θόδωρον θα έρχουσον με τον καιρόν σ’ οσπίτ’. Εγώ εκράτεσα
τον, να λέγ’ ατον ντο πρέπ’ να ευτάει αβούτα τα ημέρας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει ατο κει, δέσκαλε, εμέν ‘κι θα πιστεύ’ με.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ τσούρα το, εσέν κανείς ‘κ’ εκαλάτûεψεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κρα το στόμα σ’, μάρσα, και νούντζον πού ευρίεσαι. ‘Κι’ κανείται ντο ‘κ’ εύρα σε απράναν, ατώρα
ακούω και τα παλαλά σ’. Σην πόνöν απέσ’, πιλô, επήεν και εράεψε με η κυρία Θυμία. Εγώ ντο, κοσσάρα
είμαι και επήες κ' ερôεψες με απέσ' σην πόνöν;
ΘΥΜΙΑ
Αβούτος κάτ’ έü’, άμα ντο έü’ ‘κ’ εξέρω.
ΣΤΥΛΟΣ
Τε ησύχασον, Θύμια, ο Θόδωρον δεν ‘κ’ έü’. Εγώ εκράτεσα τον και είπα τον ντο πρέπ’ να ευτάει.
ΘΥΜΙΑ
Ντο πρέπ’ να ευτάει;
ΣΤΥΛΟΣ
Κια σα 14 τ’ αλλ’ τη μηνός έχουμ’ τα κοινοτικάς εκλογάς. Εγροίκ’ σες, Θύμια;
ΘΥΜΙΑ
Ντο να εγροικώ;
ΣΤΥΛΟΣ
Πως σα 14 τ’ άλλ’ τη μηνός θα έχουμ’ κοινοτικάς εκλογάς.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ ας ατά ντο λες δεν ‘κ’ εγροικώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι άλλο καλλίων.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ τσούρα το. Δέσκαλε, ντο είν’ ατά τα κοινωνικάς εκλογάς και θελτς να εγροικώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Η αγναμάζενα να λέει ατο πα ‘κ’ εγροικά.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ ο χούσπον όλö εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέει αβόύτε η πορöνία; Ο δέσκαλον κοινοτικάς εκλογάς είπεν και όχι κοινωνικάς.
ΣΤΥΛΟΣ
Άκ’σον, Θύμια, Σα 14 τ’ αλλ’ τη μηνός θα ψηφίζουμε να εβγάλουμε τον πρόεδρον τη χωρί’,
τεμôκ’ τον Θόδωρον.
ΘΥΜΙΑ
Ντο είπες, ντο είπες, δέσκαλε; Τον Θόδωρον είπες; Ο Θόδωρον θα ‘ίνεται πρόεδρος;
(Γελάει ειρωνικά) χα χα χα, χι χι χι.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ντο χα χα και χι χι, ‘κ’ έσ’κωσεν ατο τ’ ομμάτι σ’;
ΘΥΜΙΑ
Χα χα χα, χι χι χι, άλλο ντο αγνά και θαμαστά θ’ ακούω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, πού ευρίεσαι, εντράπ’ ολίγον; Και, τέρεν, πολλά, μη γελάς, γιατί εγώ τηνάν λες ‘κι είμαι,
εγώ ψαθίρö ‘κι μοιράζω.
ΘΥΜΙΑ
Θα λιγούμαι, θα παλαλούμαι, θα παίρω τα ραüία. Άλλο ντο θ’ακούω; Χα χα χα, χι χι χι, ο
Θόδωρον θα ‘ίνεται πρόεδρος. Κύριε, (Κάνει την προσευχή της) άλλο ντο θ’ ακούω;
ΣΤΥΛΟΣ
Γιατί, Θύμια, γιατί να μη ‘ίνεται;
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, ο Θόδωρον τ’ οσπίτ’ν ατ’ ‘κ’ επορεί να γυροκλώθ’, και πώς θα ‘ίνεται πρόεδρος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σπάσον και τûάκλιξον, θα ‘ίνουμαι. Τ’ εσόν ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίων έν’ ας εμέν;
ΘΥΜΙΑ
Εποίκετε με κ’ εγέλασα, και είχα πολλά καιρόν να εγέλανα (Γελάει και νευριάζει το Θόδωρο).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο εξέρ’ και γελά αβούτε η χιντίκα; Γιάμ’ εχάσεν τα μουσκάρö τ’ς;
ΘΥΜΙΑ
Πώς να μη γελώ μετ’ ατά τα μαρτουβάλö ντο ακούω,
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, μ’ ευτάς με και κολατίγουμαι. Εσύ, αφορισμέντσα, τûιπ’ εχάσες την εντροπής.
ΘΥΜΙΑ
Εχασα το εγώ και εύρες ατο εσύ.
ΣΤΥΛΟΣ
Ησυχάστεν, αβούτο ντο πράμαν έν’;
ΘΥΜΙΑ
Πώς να ησυχάζω, δέσκαλε, όντες ακούω αΐκα μαρτουβάλö;
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, ποία είν’ τα μαρτουβάλö; Τεμôκ’ εγώ ‘κ’ εξέρω ντο λέγω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά λέει σε, τεμôκ’ ο δέσκαλον ‘κ’ εξέρ’ ντο λέει κ’ εξέρτς εσύ; Ο δέσκαλον όντες ‘κ’ εξέρ’,
ποίος εξέρ’;
ΘΥΜΙΑ
Κια, δέσκαλε, ντο να λέω;
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ όπως λες άδικα έμαθα τα γράμματα σην Κιμισüανάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ όπως λες ο δέσκαλον άδικα έμαθεν τα γράμματα σην Κιμισüανάν. Και ντ’ έμορφα λες ατα,
δέσκαλε.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ μη φυτρώντς εκεί που ‘κι σπέρ’νε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η γλώσσα σ’ άμον πολλά εμάκρυνεν, πρέπ’ να κοντύν’ ατο.
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, ο Θόδωρον καλά έü’ την ησυχίαν ατ’, μη βαλτς το κιφάλ’ν ατ’ σην πελôν, ο Θόδωρον ‘κ’
έν’ για τ’ αΐκα τα δουλείας. Εγώ εξέρω τηνάν έχω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και μôρ’ εγώ ‘κ’ εξέρω τηνάν έχω;
ΘΥΜΙΑ
Όλö εποίκεν, η προεδρία επέμ’νεν λειφτόν. Θαμάουμαι, θαμάουμαι με τα σποταλέûö σουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ξάι πα μη θαμάεσαι, ο δέσκαλον ηξέρ’ ντ’ ευτάει. Άδικα ‘κ’ έμαθεν τα γράμματα σην Κιμισüανάν.
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, βάλεν ατο καλά σο τσιμίδι σ’, ο Θόδωρον θα ‘ίνεται πρόεδρος.
Και άκ’σον πώς θα λένε. Ο κύριος πρόεδρος. (Ο Θόδωρος παίρνει ύφος) και η σύζυγος του κυρίου
προέδρου. Γιάμ’ ‘κι θελτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ ‘κι θελτς; Χόû’ για τη Θυμίαν λες, δέσκαλε; Θέλ’ και παραθέλ’, για τα μεγαλεία ζαντύν’,
παλαλά ευτάει. Να εξέρτς μαναχόν ντο ψαλαφά με κάθαν θεού ημέραν. Χα τûάνταν άσπρον θέλω,
χα τûάνταν μαύρον θέλω, ζινίûö θέλω, βραüάλö θέλω, γοβάνö γοβάκια, πώς λέν’ ατα, επεκείνα πα
είπε με θέλω. Εγώ ο άχαρον δεν ‘κι λέγω. Μαναχόν δος και δος, και ξαν δος. Να έλεγαν εμε και
Θοδός. Δέσκαλε, τ’ εσόν πα η Τασία αέτσ’ ευτάει;
ΤΑΣΙΑ
(Μπαίνοντας και ακούγοντας το Θόδωρο, λέγει) Κι ατά, Θόδωρε, ολ’ οι γαρήδες (οι γυναίκ’) θέλ’ν ατα.
ΘΥΜΙΑ
Πού έσ’νε, ευλο(γ)ημέντσα; Αβουτείν’ αδαπέσ’ θα, ζαντύν’ εμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ δεν ‘κι παθάντς. Εσύ τ’ αλλτς ζαντύντς κ’ εσύ χαπάρ ‘κι παιρτς. Εγώ, Τάσια, για τ’ ατά
παράπονον ‘κ’ ευτάω.
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ για τ’ όποιον ευτάς παράπονον, για πέει με κι ας ακούω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, εγώ ‘κι είμαι εκείνος, που αροψεκέσ’ ακόμαν, είπα σε, ας όλö θελτς; Και, Θύμια, αν
πουλούμ’ και τα καπνά, μαντόν πα θα παίρω σε και ταγάρ’ πα.
ΘΥΜΙΑ
Αφορισμένε, να λες ατο πα ‘κ’ εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ πέει ατο εσύ που εγροικάς.
ΘΥΜΙΑ
Τ α γ ι έ ρ λέν’ ατο και όχι τ α γ ά ρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ας έν’ και τ αγ ι έ ρ, πολύξερεσσα.
ΘΥΜΙΑ
Τέρεν εσύ πώς ευτάει σε και χολοσπάντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μη χολοσπάντς. Εσύ ζατί πάντα χολοσπασία είσαι.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ ‘κι είσαι που έλεες, όντες θα επαίρνες με, ας όλö θελτς; Ατώρα ντο λες ατα και κλαις ατα;
Kαλάτûεψον, ντ’ εκρέμασες τ’ ωτία σ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πιάνει τ’ αυτιά του και λέγει) Τ’ εμά τ’ ωτία πάντα κρεμάμενα έσαν.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ ‘κι είσαι, που έλεες, πουδέν ‘κι θα καματίζω σε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατώρα πα λέγ’ ατο.
ΘΥΜΙΑ
Για τ’ ατό ‘κι καματίεις με έναν ‘κ’ έναν μετ’ εσέν; Για τ’ατό ‘κ’ εποίκες με ημ’σόν ýην; Άμα αΐκον
έν’, θελτς να λάσκουμαι άμον γιασίρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, ντο είν’ ατά ντο λες; Εγώ, Θύμια, πάντα λέγω πως ας όλö θελτς. Και Θύμια, αν ‘ίνουμαι
και πρόεδρος, ατότε τη πουλί το γάλαν πιλô θα φέρω σε. Το καλοκαίρ’ πα, σα τρανά τα ζέστöς,
όντες θα χαûεύ’ αποπάγκαικα ο ήλον, ατότε θα παίρω σε και πά(γ)ω και αλλαγήν κλύσματος. Άλλο
ντο θελτς να ευτά(γ)ω εγώ ο μαύρον για τ’ εσέν;
ΤΑΣΙΑ
Θύμια, χρυσόν άντραν έεις, σο χωρίον δεύτερος ‘κ’ ευρίεται.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ πόσα φοράς είπα το.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’ καλά, άμα η καρδία μ’ ξάι ‘κι γελά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα έρται καιρός τ’ ωτία σ’ πα θα γελούν.
ΘΥΜΙΑ
Πολλά πα ‘κι πιστεύ’ ατο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να πιστεύ’ς ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, όλ’ οι γαρήδες (οι γυναίκ’) έναν είναι.
ΤΑΣΙΑ
Κ’ εσείς τ’ ασπρομάντιλα, τα τûιτûάκια.
ΘΥΜΙΑ
Τάσια, αΐκον πα είδες; Ο δέσκαλον εσέβεν απάν’ ‘κι αφκά να ευτάει τον Θόδωρον πρόεδρον.
ΤΑΣΙΑ
Θύμια, γιάμ’ ‘κι θελτς;
ΘΥΜΙΑ
Εσύ πα θελτς να ‘ίνεται;
ΤΑΣΙΑ
Λάλα μ’ είσαι. Ποίσον ευüήν ο Θόδωρον να ‘ίνεται πρόεδρος. Άμον εσέν, σο χωρίον, άλλο κανείς
‘κι θα έν’.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, Τάσια;
ΤΑΣΙΑ
Την Ποινήν πα ‘κ’ ελέπ’ς; Την Ποινήν τη Κούρτονος τη Γιάννε.
ΘΥΜΙΑ
Τα υστερ’νά τ’ ας ελέπουμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα υστερ’νά μ’ πα θα ελέπ’ς, άμα εσύ με τ’ ατό τ’ ‘ινάτι σ’ εφτά γαϊδίρö ευτάς και σπάνε.
ΘΥΜΙΑ
Ναι ν’ αϊλί εμέν σ’ εσέν, εσύ αφκά ρούεις.
ΣΤΥΛΟΣ
Τε, μ’ ερχίνεσετεν ξαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ, δέσκαλε, ατόσα ημέρας πώς θα ευτά(γ)ω υπομονήν;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, υπομονήν είπαμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, εσέβε με το βούι βούι. Πότε θα έρται εκείνο το ευλοημένον η ημέρα να ‘ίνουμαι
πρόεδρος. Όσον το πάει και παίρ’ με.
ΣΤΥΛΟΣ
Όσον τώρα ‘κ’ εθέλνες, ατώρα τερώ αγληγορείς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αγληγορώ και πολλά πα αγληγορώ. Φογούμαι, δέσκαλε, θα χάνω τον ύπνο μ’ και θ’ αρρωσταίνω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, υπομονήν είπαμε. Όλö τα δουλείας με την υπομονη’ν ‘ίνταν. Εσύ πα πρέπ’ να ευτάς
υπομονήν και μη τρως αποπάν’-ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο υπομονήν λες με, δέσκαλε. Εγώ είπα σε, εσέβε με το βούι βούι. Ατόσα ημέρας πώς θα
ξημερωβραδôσκουμαι; Ο νους-ι-μ’ όλεν σην προεδρίαν θα έν’.
ΤΑΣΙΑ
Θόδωρε, πολλά ζεστά επέρες την δουλείαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τάσια, το σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν ατο.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, Θόδωρε, ζεστόν κοπανίζ’ν ατο, γιατί όντες κρυαίν’ άλλο ‘κι κοπανίεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο είμαι εγώ, ο Κούρτον ο Γιάννες;
ΘΥΜΙΑ
Ατώρα τερώ ‘κ’ ερέχκεσαι και κανάν.’Αμον πολλά επέρες ατο απάν’- ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ ‘κι είμαι όποιος όποιος, ο δέσκαλον εξέρ’.
ΘΥΜΙΑ
Η μερμήκα πα μετ’ εκείνες το γαντάρ’ σεράντα πατμάνö έρθεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ ξαν τ’ εσά, άμα πώς ‘κι οκνείς. Ας ευτά(γ)ω υπομονήν, όπως λέει ο δέσκαλον.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ πα ατό λέγω, να ευτάς υπομονήν, γιατί η υπομονή έν’ καλόν πράμαν, πολλά καλόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για να λες ατο κ’ εσύ, φαίνεται καλόν θα έν’. Άμα ατώρα ας πάμε δöβαίνουμε πλαν, η ώρα
επέρασεν (καληνυχτίζουν και ετοιμάζονται να φύγουν). Καληνύχτα, καληνύχτα.
ΣΤΥΛΟΣ
Καληνύχτα και όπως είπαμε, Θόδωρε, να μη ανασπάλτς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να μη ανασπάλω;
ΣΤΥΛΟΣ
Πως η υπομονή έν’ καλόν πράμαν. Και τέρεν μή χαντς τον ύπνος κι αρρωσταίντς, γιατί ατότε θα
χάνουμε την προεδρίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, λελεύω την ýη σ’, μ’ ονοματίεις αΐκα πράματα. Ατώρα που εσέγκαμ’ το νερόν σ’ αυλάκ’ μη
κρυαίντς την καρδία μ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Δεν κακόν ‘κι είπα, Θόδωρε, υπομονήν είπα να ευτάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφού επέρες τ’ αχούλö μ’ κι αφού ερούξα σο τουζάχ’, θέλω ‘κι θέλω θα ευτά(γ)ω υπομονήν.
Η υπομονή έν’ καλόν πράμαν, είπεν ατο και η Θυμία’. (Φεύγουν).
ΤΑΣΙΑ
(Στο Στύλο) Εσύ πα, ευλο(γ)ημένε, με το ζόρ’ θα ευτάς ατον πρόεδρον; Άλλο δουλείαν ‘κ’ είüες;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατό τ’ εμόν δουλείαν έν’, και σ’ εμά τα δούλείας πολλά πολλά ‘κι θέλω να ταράεσαι.
ΤΑΣΙΑ
Και γιατί πιûίεις ατόσον πολλά;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατόν τον άνθρωπον πολλά αγαπώ ατον, έβρασεν σην ýη μ’. ‘Κ’ έü’ απέσ’ ατ’ δöβολσύνας άμον
τον Κούρτον τον Γιάννεν. Έν’ καλός οικοκύρτς και ας σην εγκλεσίαν πα οπίσ’ καμίαν ‘κι απομέν’.
‘Εναν αΐκον άνθρωπον πώς να μη ευτάμ’ ατον πρόεδρον; Θεέ μ’, άκ’σον την ευüή μ’(Κάνει
το σταυρό του), άκ’σον την παράκληση μ’, ο Θόδωρον ας ‘ίνεται πρόεδρος για το καλόν τη χωρί’.
ΤΑΣΙΑ
Άλλο ‘κ’ εξέρω ντο να λέγω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αφού ‘κ’ εξέρτς, άλλο δεν μη λες.
ΤΑΣΙΑ
Πολλά φογούμαι σα τελευταία θα πουûμανεύ’ς κ’ εκείνο ‘κι σύρκεται. Ατότε θα λες, είüες δίκαιον.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ, ζατί, πάντα τον κατακλυσμόν φερτς.
ΤΑΣΙΑ
Εγώ να μη λέγω το σωστόν, αμάν παιρτς με και στέκ’ς.
ΣΤΥΛΟΣ
Ανάθεμα κ’ εσέν κι ατό το κοντόν τ’ αχούλι σ’, εθαρείς, όσα λες, όλö σωστά είν’, Είχαμ’ την Θυμίαν,
ατώρα έχουμ’ εσέν.
ΤΑΣΙΑ
Ας ευτά(γ)ω κ’ εγώ υπομονην, η υπομονή καλόν πράμαν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Αργώς κι απαργώς εγροίκ’σες ατο, πως η υπομονή καλόν πράμαν έν’.
ΤΑΣΙΑ
Ε! πώς να ευτάμε, τ’ εμόν τ’ αχούλ’ ατόσον κόφτ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Δέβα, ατώρα, στρώσον κι ας κοιμούμαι, ενύσταξα.
ΤΑΣΙΑ
(Ειρωνικά) Ενύσταξες;
ΣΤΥΛΟΣ
Εκορώθα, άλλο έμπρö μ’ ‘κ’ ελέπω.
ΤΑΣΙΑ
(Πηγαίνει και στρώνει. Σε λίγο επιστρέφει και λέγει). ‘Αϊτε, δέβα κοιμέθ’, έστρωσα. Και τέρεν μη
χουρουγκίεις, όπως οψέ το βράδον και ‘κ’ εφέκες με να κοιμούμαι.
ΣΤΥΛΟΣ
Δέβα εσύ κ’ εγώ πα έρχουμαι. Έχω ολίγον δουλείαν κι άλλο.
ΤΑΣΙΑ
(Φεύγοντας λέγει) Τ’ εσά τα δουλείας καμίαν ‘κι τελείνταν. (Απευθυνόμενη στους θεατές
λέγει) Για ακούστεν εσείς που καθουστουν ατού αφκά και ευτάτε σεΐρ’. Χωρίς άλλο θα θέλετε να
μαθάνετε, ντο θα ‘ίνεται με την προεδρίαν, με τον Θόδωρον ας λέμε. Ποίστεν ολίγον υπομονην και
θα μαθάνετε (Λέγοντας τα τελευταία αυτά λόγια φεύγει και κλείνει η σκηνή).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Γραφείο Κοινότητας. Μερικά βιβλία, σφραγίδες κλπ.
Μία ταμπέλα με το όνομα του χωρίου της Κοινότητας (ΝΕΟΣ ΚΑΥΚΑΣΟΣ...ΝΕΑ ΣΑΝΤΑ...
ΝΕΑ ΤΡΑΠΕΖΟΥΝΤΑ....)
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ, ο Θόδωρον, είμαι ατώρα πρόεδρος, άμα ντο να ευτά(γ)ω û’ αβούτο το τûόλ’ απέσ’;
Από πού να πιάνω ‘κ’ εξέρω (Ύστερα από λίγη σκέψη λέγει) Πότε θα έρται κι ατός ο Κούρτον ο
Γιάννες να παραδίν’ με την Κοινότηταν και να δειξίζ’ με ντο να ευτά(γ)ω;
Ποίος εξέρ’ ντο στεναχώριας, έü’ κ’ εκείνος που εχάσεν την πρόεδρίαν; ‘Ατùαπαν επίασεν ατον
ύπνος; Πώς εθάρεσεν, πάντα εκείνος θα έν’ πρόεδρος ν’ αλωνίζ’ το χωρίον; Είπεν και τον Γαρά
Κοσμάν να ευτάει προπαγάνταν για τ’ εκείνον, εθάρεσεν ο έξυπνον εμείς αüύρö τρώμε. Έϊκιτι,
Κούρτο, άλλο προεδρίαν ‘κ’ ελέπ’ς. (Πάει ως την πόρτα να δει αν έρχεται ο Κούρτον ο Γιάννες).
Ο αφορισμένον πουδέν ‘κι φαίνεται..
Ερχίνεσα και στεναχωρεύκουμαι. Ο δέσκαλον κάτ’ έξερεν και βίρö έλεεν, υπομονήν, Θόδωρε, η
υπομονή έν’ καλόν πράμαν. Εγώ πού επορώ κ’ ευτά(γ)ω υπομονήν; Εχάσα την ησυχία μ’, ύπνος πα
άλλο ‘κι πιάν’ με. Φογούμαι θ’ αρρωσταίνω και ντο ‘ίνεται ατότε;
Εφέκα και τα βούδö μ’ πεινασμένα, τον Μίûκαν και τον Πόζον. Εγώ εκείνα θα
νουνίζω ή
αβούται τα γαραπελάδöς; ‘Ατùαπαν, ώσνα πάω σ’ οσπίτ’, θα φάζ’ öτα η Θυμία; Για ας τερώ, ώσνα
έρται ο Κούρτον ο Γιάννες, ντο βιβλία είν’ αβούτα; (Βάζει τα ματογυάλια του και
αρχίζει και συλλαβίζει για να προκαλέσει γέλιο) Λ και Η, ΛΗ, Ξ και I ΞΙ και συνέχεια ΞΙ, ΞΙ, ΞΙ.
Ντο ΞΙ ΞΙ ΞΙ, θα χατεύω και τα κοσσάρας; Ατό επέμ’νεν να ευτάμε Α και Ρ και Χ και Ι,
ΑΡΧΙ, Κ και Ε και ΚΕΣ.
Ατώρα ας λέγ’ ατο ας σην αρχήν.. ΛΗ ΞΙ ΑΡΧΙ ΚΕΣ (Βγάζει το μαντίλι του και σκουπίζεται και
μετά συνεχίζει.) Τ’ άτιμα ντο δύσκολα δεβάουνταν, ίρδωσαν εμε.
Π και Ρ ΠΡΡΡΡΡΡ και Α, ΠΡΑ, Ξ και Ε και Ι και Σ, ΠΡΑΞΕΙΣ: (Διαβάζει από την αρχή)
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ.
Γ και Ε και Ν, κι άλλο Ν και Η, ΓΕΝΝΗ, Σ και Ε και Ω και Ν, ΣΕΩΝ,
ΓΕΝΝΗΣΕΩΝ …. Λ Η Ξ I Α P Χ Ι Κ Ε Σ
ΠΡΑΞΕΙΣ
Γ Ε Ν Ν Η Σ Ε Ω Ν.
Ως αδακά καλά εκατάφερες ατα, Θόδωρε, φτου να μη ομματôεσαι. Για ας τερούμε ντο λέει
κι αβούτο το άλλο το βιβλίον (Διαβάζει πάλι συλλαβιστά) Λ και Η,ΛΗ, Ξ και Ι,
ΞΙ,ΞΙ,ΞΙ. Ξαν τα κοσσάρας θα χατεύω. Α και Ρ και Χ και Ι, ΑΡΧΙ, Κ και Ε και Σ, ΚΕΣ,
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ Π και Ρ ΠΡΡΡΡΡ, Α και Ξ και Ε και Ι και Σ, ΠΡΑΞΕΙΣ, Θ και Α,
ΘΑ, Ν και Α, ΝΑ. Ουφ, γι ας αναπάουμαι ολίγον (Ύστερα από μικρή διακοπή, συνεχίζει) Τ και Ω
και Ν, ΘΑΝΑΤΩΝ (Διαβάζοντας τη λέξη θανάτων τινάζεται και λέγει) Και με τον θάνατον εγώ
ντο δουλείαν έχω; Πότε θα έρται κι ατός, ο Κούρτον ο Γιάννες; (Σηκώνεται και κάνει μερικούς
νευρικούς βηματισμούς. Ξανακάθεται και διαβάζει με μεγαλύτερη άνεση) Γι ας δεβάζω μίαν κι
άλλο αβούτα τα βιβλία (Διαβάζει) ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ άιτε, Θόδωρε, ολίγον κι άλλο
επέμ’νεν, ΓΕΝΝΗΣΕΩΝ.
(Στους θεατές) Εγροίκ’σετεν τιδέν; Η γλώσσα μ’, άμον ερχίνεσεν κι αγλôζ’. Η δουλεία καλά θα
πάει. Να είσαι καλά, δέσκαλε, που ένοιξες τ’ ομμάτö μ’, ο θεόν χρόνö να δι’ σε. Εμείς ατόσα χρόνö
πώς εφέκαμε εκείνον τον Κούρτον τον Γιάννεν σην προεδρίαν;
Εκείνον τον βώκον, εκείνον τον καρσανοκέφαλον; Γιάμ’ έρται κι ακούει με;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Μπαίνοντας Αφορισμένε, πρωί πρωί ντ’ ερôευες αδαπέσ’, εχοτλôεψες;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Ακομάν κι ονομάτσα τον κι αμάν έρθεν ο τράτσον. (Στον Κ. Γιάννεν) Εχπάραξες
με, Γιάννε.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Πρωί πρωί ντο δουλείαν είüες αδαπέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ έρθα πρωί πρωί ή εσύ έργησες να έρüεσαι; Κ’ επεκεί, Γιάννε, ύπνος άλλο ‘κι πιάν’ με.
Εσύ πα αέτσ’ έσ’νε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Αέτσ’ έμ’νε. Εκείνο ντο έχω να λέγω σε, έν’ να έεις, τρανόν υπομονήν. Η υπομονή έν’ καλόν πράμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες πα υπομονήν λέει με, η υπομονή έν’ καλόν πράμαν. (Στον Κ. Γιάννεν)
Ατό πα ντο λόγος έν’ και λες ατο κ’ εσύ;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Άτόν τον λόγον να έξερες πόσα φοράς έκ’σα το κ’ εγώ. Και πρώτα πρώτα ας σον Στοφόρον
τη Χατùηκοσμά όντες θα επαραδίνε με την προεδρίαν, όπως ατώρα εγώ σ’ εσέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ’ εγώ ας σον δέσκαλον και ας σην Θυμίαν.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ντο είπες Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ η υπομονή έν’ καλόν πράμαν, όπως είπεν ο Στοφόρον τη Χατùηκοσμά, όπως λες κ’
εσύ ατώρα.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Και η κοιλία σ’ πα ας έν’ εναξά τρανόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για να παίρ’ πολλά;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ναί, Θόδωρε, για να παίρ’ πολλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα ευτά(γ)ω όπως λες.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Περιφρονητικά) Κι ατώρα, κύριε πρόεδρε, άκ’σον ντο δουλείας θα ευτάς και στόüεψον καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, Γιάννε, πέει κ’ εγώ ακούω. Μαναχόν, λελεύω την ýη σ’, πέει ατα γάλö γάλö, να γανεύ’
ατα καλά. Ξάι μ’ αγληγορείς.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Όσα θα λέγω, βάλεν ατα καλά σο τσιμίδι σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ πέει κ’ εγώ σα üείλö σ’ θα κρεμάγουμαι.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Σ’ αβούτο το βιβλίον είν’ γραμμέν’ όλ’ οι χωρέτ’ εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα είμαι γραμμένος σ’ ατό το βιβλίον;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Εσύ πα είσαι κ’ εγώ πα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ως αδακά, Γιάννε, πολλά καλά και έμορφα (Δείχνει το άλλο βιβλίο και λέει ) Αβούτο ντο βιβλίον
έν’ ; (Δείχνει με το χέρι και κοιτάζει αλλού).
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Μιλάει αργά) Σ’ αβούτο το βιβλίον είν’ γραμμέν’, οι εσ’χωρεμέν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος εσ’χωρεμέν’;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Όσοι επήγαν σον άλλον κόσμον, τεμôκ’ όσοι επέθαναν. (Τινάζεται και λέγει) Και μετ’ αποθαμέντς
ντο δουλείαν έχω εγώ;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ντο να ευτάμε, ατό πα πρέπ’ να ευρίεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Με αφέλεια και χαμογελώντας λέγει) Τεμôκ, Γιάννε, εσέν πα, όντες αποθάντς, ατουπέσ’ θα
γράφτουμε σε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Δάκ’σον τη γλώσσας, αφορισμένε αγροχάπαρε, ατουπέσ’ εσέν θα γράφτουμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ παλαλός ‘κι είμαι να γράφ’νε με ατουπέσ’. Εγώ ‘κι θ’ αποθάνω. Γιατί ν’ αποθάνω;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Στους θεατές και στο Θόδωρο) Άλλο ντο θ’ ακούμε ας αβούτον τον λειφτοτσίμιδον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάννε, μη γουζεύς (μη χολôûκεσαι), έναν μασχαρείαν πα ‘κι θα ευτάμε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Εγώ αΐκα μασχαρείας ‘κι θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, άλλο ‘κι θα μασχαρεύω (Παίρνει τη σφραγίδα και λέγει) Γιάννε, αβούτο ντο έν’; Τα
κιφάλö κοπανίζ’νε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ατό λέν’ ατο σφραγίδα (πετûάτ’, ταμπουγά). Μετ’ ατό σφραγίζ’νε τα χαρτία για να έχ’νε ισχύν.
Κάποτε κάποτε, όντες στεναχωρεύκεσαι, ντως ατο ση γαβάνα σ’, για να έρται τ’ αχούλ’ σο κιφάλι σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμορφα, Γιάννε, πολλά έμορφα είπες ατα.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Τ’ άλλα πα, κύριε πρόεδρε, γάλö γάλö θα μαθάντς ατα. Θα έρται και ο γραμματέας, όντες καλύν’,
κι ατότε θα ευτάει, ατα όλö εκείνος. Εσύ θα βαλτς μαναχόν υπογραφάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι αν ‘κι καλύν; Ατότε ντο χαπάρö;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Αφορισμένε αγροχάπαρε, δάκ’σον μίαν κι άλλο τη γλώσσα σ’. Ατο πα πώς έρθεν σο νου σ’;
Ο άνθρωπον εκλώστεν σο καλόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δόξα τον θεόν. Ο άνθρωπον ας έν’ καλά μαναχόν κ’ εγώ ας είπα έναν εύκαιρον.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Εγώ, ατώρα, ας πάω και όπως είπαμε, υ π ο μ ο ν ή ν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, Γιάννε, άμα ατόν τον λόγον άλλο ‘κι θέλω ν’ ακούγ’ ατο, σο στομάüι μ’ κάθεται.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Θα συνηθίεις ατο, ‘κι πειράζ’. Όλö συνήθειαν είναι.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Δείχνοντάς τον το βιβλίο των πράξεων θανάτων λέγει) Γιάννε, αβούτο το βιβλίον ‘κι ’ίνεται να
χάνουμ’ ατο απαδαπέσ’;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ ‘Αλλο ντο θ’ ακούμε, πάλαλε; Ορôσον ευτάς έναν αΐκον παλαλόν δουλείαν, γιατί θα ευρήκ’ς
την πελô σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό θα τρώει με αδαπέσ’.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ας πάω, γιατί αδαπέσ’ αν στέκω πολλά παλαλά θ’ ακούω (Στέκεται στη μέση της σκηνής την ώρα
που ο Θόδωρος κοιτάζει αλλού και απευθυνόμενος στους θεατές λέγει) Ντο εύραν σ’ εκείνον
τον αργονόετον, τον αχαστούρ’ και τον κοιμιστέαν κ’ εποίκαν ατον πρόεδρον; Ατόν άλλα λες
ατον, άλλα εγροικά και άλλα ευτάει. Ας τερούμε ως πούκαικα θα πάει και ποία θα είναι τα
υστερ’νά ‘τ’; (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονολογεί) Ας τερούμε τα υστερ’νά ποία θα είναι.
Ατός, πα ο Αρναούτς, ο Κούρτον ο Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί’, υπομονήν είπε με να ευτά(γ)ω.
Θα έλεγα τον έναν άπρεπον λόγον, άμα εποίκα υπομονήν. Ατείν’ τοι ûκύλ’ και τοι γαϊδôρ’ τα
παιδία, άλλο δεν ‘κ’ εξέρ’νε να λένε; Υπομονήν ο ένας υπομονήν ο άλλος, εθαρείς συνεννοημέν’ είναι.
(Μένει για λίγο σκεπτικός και μετά λέγει) Ε ε ε, μαύρε Θόδωρε, πώς ερούξες σο τουζάχ’;
Πώς έπλεξες, το κιφάλι σ’; (Παίρνει τη σφραγίδα και χτυπάει το κεφάλι του και λέγει) Αΐκον κιφάλ’,
αΐκα θέλ’, Καλά και έμορφα εκάθουμνε σ’ ωβά μ’, ντο δουλείαν είχα εγώ με την προεδρίαν; Αρ’
καλά κ’ έμορφα επένα κ’ έρχουμνε σο χωράφ’ και είχα την ησυχία μ’. Γιατί να μη έκουγα σε,
Θύμια; Κι ατός ο γραμματέας ατώρα εύρεν κ’ ερρώστεσεν; Δέσκαλε, πώς ετûουβαλίασες με; Έλα
ατώρα να ελέπ’ς με και να κλαις με.
ΣΤΥΛΟΣ
(Μπαίνοντας χαρούμενος) Κύριε πρόεδρε, υποβάλλω τα σέβη μου.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα σέβη σ’ πα θα βαλτς και τα ûκεύη σ’ πα. Έχω έναν πείναν, ντο να λέγω σε. Το πρωί όντες
έφυγα ας σ’ οσπίτ’, δεν ‘κ’ εσέγκα σο στόμα μ’.
Την Θυμίαν πα ‘κ’ εδώκα χαπάρ’. Πολλά βαθέα εκοιμούσον και ‘κ’ εθέλεσα να εγνεφίζ’ ατεν.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ πα, ευλο(γ)ημένε, ας έτρωες, κανείς ‘κ’ ερούξεν αποπίσ’-ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείν’ την ώραν ‘κι είχα όρεξην, ατώρα έγκα. Τα ιντέρô μ’ ερχίνεσαν και γουργουρίζ’νε.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, ‘κι ηξέρτς πόσον εχάρα ντο εξέβες πρόεδρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εξέρω, δέσκαλε, εξέρω ντο εχάρες και πολλά ευχαριστώ σε.
ΣΤΥΛΟΣ
Πώς ελέπ’ς τα πράματα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον εναξά τûατίνö.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλά ‘κ’ έρθεν ο Κούρτον ο Γιάννες να δειξίει σε πώς θα ευτάς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν ο αρναούτς, άμα ας εκείνον τον απολαδόστομον ντο να εγροικάς.
Εκείνος άλλα λέει, άλλα εγροικά και άλλα ευτάει.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ πα σ’ έναν ημέραν όλö μη θελτς να μαθάντς. Γάλö γάλö και όπως είπαμε, υπομονην. Θα έρται
και ο γραμματέας, όντες καλύν’, κι ατότε όλö θα πάνε καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα αέτσ’ λέγω, άμα πότε θα καλύν’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, μ’ είσαι ατόσον πολλά στενάχωρος και μη τρως αποπάν’-ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κια πώς να ευτά(γ)ω, δέσκαλε, εγώ αΐκος στενάχωρος είμαι, ‘κ’ επορώ ν’ αλλάζω.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Κ’ ερώτεσα σε πα, η Θυμία εχάρεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον χαρεμέντσαν είδα τεν. (Στους θεατές) Άμα ας τερούμ’ η χαρά ‘τ’ς πόσον θα κρατεί.
ΣΤΥΛΟΣ
Έμορφα, Θόδωρε, πολλά έμορφα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Πού είδεν τα πολλά έμορφα ο δέσκαλον;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, ατώρα, ας πάω, Θόδωρε, και ο θεόν να δι’ σε ύαν και ίλö υπομονήν. (Πάει μέχρι την πόρτα)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Ήμαρτα, θα έλεγα ατώρα έναν άπρεπον λόγον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Ξαναγυρίζει και λέει) Θόδωρε, υπομονήν και ξαν υπομονήν (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ήμαρτα, και ξαν ήμαρτα. Ας ευτά(γ)ω υπομονήν, ας τερούμε πού θα πάει αβούτο. (Παίρνει
τη σφραγίδα και χτυπάει το κεφάλι του) Είπαμε, αΐκον κιφάλ’ αΐκα θελ’. Εγώ γιατί να μη έκου(γ)α
την Θυμίαv; Γιάμ’ έρται αναχάπαρα κι ακούει με. Ατότε ν’ αϊλί εμέν και βάι εμέν, εχάθα, άλλο ας
σο στόμαν ατ’ς ‘κι γλυτώνω. (Σε λίγο ακούει κλάματα).
ΕΛΕΓΚΩ
(Κλαίγοντας έρχεται προς την Κοινότητα)
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον κλάματα ακούω (Πάει ως την πόρτα για ν’ ακούσει καλύτερα. Βάζει το χέρι του στ’ αυτί του
και λέγει). Η κλαίη τη Θυμίας ομôζ’. Άτùαπαν ντο να έπαθεν;
ΕΛΕΓΚΩ
(Μπαίνει στο γραφείο και κλαίει με αναφιλητά)
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, ντο έπαθες; Γιατί κλαις;
ΕΛΕΓΚΩ
(Κλαίει χωρίς να δώσει απάντηση).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, εσέν λέγω, ‘κι ακούς;
ΕΛΕΓΚΩ
Ωφ, ωφ, ωφ......
ΘΟΔΩΡΟΣ Ωφ ωφ, ντο έτονε αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’,
ΕΛΕΓΚΩ
Ωφ, μανίτσα μ’, ωφ, μανίτσα μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τε ησύχασον, ευλο(γ)ημέντσα, μη τογραεύς την καρδία μ’. Πέει με, ντο έεις και κλαις;
ΕΛΕΓΚΩ
(Συνεχίζει το κλάμα).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, κανείται, άλλο μη κλαις, εγώ ‘κ’ έρχουμαι σο κλάμαν. Θα ευτάς με και κλαίγω κ’ εγώ.
Κανείνταν τα στεναχωρίας ντο έχω εγώ σο κιφάλι μ’.
ΕΛΕΓΚΩ
Αχ, εγώ η μάρσα, εύρα την πελô μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο πελôν εύρε σε, Ελέγκω;
ΕΛΕΓΚΩ
Σα στράτας να σιρινεύκεται, άσπρον ημέραν να μη ελέπ’. Η ταβάρα να κάθεται απάν’ σον
κόλφον ατ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, τίναν δις ατά τα τρανά τα κατάρας;
ΕΛΕΓΚΩ
Τον αντράδελφο μ’, τον Πανίκαν. Να γουτουρεύ’ κι άμον ûκυλίν να ουρνούται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, εζάντυνες;
ΕΛΕΓΚΩ
Τα ποδάρö τ’ να γαγγρούνταν, το στομαν ατ’ να ζαρούται, να τεντελίζ’ και να πορπατεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, ντο εποίκε σε και δις ατον αΐκα τρανά κατάρας;
ΕΛΕΓΚΩ
Χατεύ’ με ας οσπίτ’ το ûκυλίν και θέλ’ να παίρ’ και τα χωράφö.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά είν’ ατά ντο λες; Ο ûκυλίτσον επαλαλώθεν;
ΕΛΕΓΚΩ
Τα ûκυλία να καρτέλίζ’ν ατον. Αχ να εξέρτς μαναχόν ντο σύρω η μάρσα ας εκείνον τον
λειφτοτσίμιδον και τον πεινασμένον. Οúωκά ‘κ’ επορώ να εβγαίνω ας σα φαρμακερά τα λόγια τ’,
εντρέπουμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέει σε ο γαβρανοκέφαλον;
ΕΛΕΓΚΩ
Και ντο ‘κι λέει με το μαύρον το ûκυλίν. Τσούνα, έφαες τον αδελφό μ’, τσούνα και περή να πας
χάσαι απαδακέσ’ και τ’ ομμάτö μ’ άλλο να μη ελέπ’νε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Το χαμένον το παρτάλ’ λέει σε αΐκα λόγια;
ΕΛΕΓΚΩ
Ναι, να γουτουρεύ’, αΐκα και χειρότερα. Εντρέπουμαι να λέγ’ ατα (Το βάζει πάλι στα κλάματα.
Αχ η μαυράχαρος, ντο θα ‘ίνουμαι ‘κ’ εξέρω. Κανάν ‘κ’ έχω να πονεί με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, Ελέγκω, άλλο μή λες ατο. Να εξέρτς μαναχόν πώς εγένουμνε.
ΕΛΕΓΚΩ
Θόδωρε, λελεύω την ýη σ’, κάτ’ ποίσον κι ας γλυτώνω ας σο στόμαν ατ’. Ας αφήν’ με να σύρω την
καμονή μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, μη στεναχωρεύκεσαι. Μαναχόν ποίσον ολίγον υπομονήν κι ατόν τ’ εσόν τον κοντοκάμισον
θα μαθίζ’ ατον εγώ ποίος έν’ ο Θόδωρον. Αν ‘κ’ ευτάγ’ ατον να χάται ας σο πρόσωπον τη γης, εμέν,
Θόδωρε, να μη λένε με.
ΕΛΕΓΚΩ
Να είσαι καλά Θόδωρε, σ’ εσέν κιβöνεύκουμαι, εσέν έχω παραθεόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά καλά ευτάς και κιβανεύκεσαι σ’ εμέν. Άμα, ατώρα, Ελέγκω, δέβα σ’ οσπίτ’ κι αδακέσ’ άλλο
μ’ έρüεσαι. Ο κόσμος, Ελέγκω, κακός έν’, πολλά κακός, τον ψύλλον (την μύαν) καμέλ’ ευτάει, άμον
τον Γαρά-Κοσμάν και τον Κούρτον τον Γιάννεν. (Στους θεατές) Κι αν ρούζω και σο στόμαν τη
Θυμίας, άλλο ‘κι γλυτώνω, άλλο εφτά ποτάμö ‘κι κατενίζ’νε με. Κι αέτσ’ όπως ζελεύ’με, ντο
θα ‘ίνουμαι εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΕΛΕΓΚΩ
Κύριε πρόεδρε, να σ’χωράς με που εστεναχώρεψα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, ξάι πα ‘κ’ εστεναχώρεψες με, καλά εποίκες και έρθες είπες μ’ ατο.
ΕΛΕΓΚΩ
Κι ατώρα ας πάω κι άλλο αδακέσ’ ‘κι θα πατώ. (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, Ελέγκω, κ’ εγώ αδά είμαι.
(Μονολογεί)’Αλλο ντο θα ελέπ’νε τ’ ομμάτö μ’ και ντο θ’ ακούγ’νε τ’ ωτία μ’. Ας σα κλάματα
ερχίνεσαμ’. Άμον ντ’ εγροικώ τρανόν πελôν ετûάτεψα. Αέτσ’ αν πάνε τα πράματα εχάθα. (Το ρίχνει
στη σκέψη και ύστερα από λίγο λέγει). Η Θυμία άτùαπαν ντο να ευτάει; Να εκοψεν ο νους ατ’ς και
να εφάσεν τα βούδö; Πώς ‘κ’ εδέβεν ας σον νου μ’ να έλεγα την Ελέγκων να επέραζεν επεκέσ’ και να
έλεεν ατεν να φάζ’ öτα. (Μένει πάλι για λίγο σκεφτικός και λέει) Όπως δειξίζ’νε τα πράματα,
πολλά αλμίδö θα πίνω.
ΘΥΜΙΑ
(Μπαίνει φουρτουνιασμένη) Για πέει με, κύριε πρόεδρε, ποίος.....
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ξαφνιάζεται και τινάζεται) Θύμια ντο έπαθες, εχπάραξες με;
ΘΥΜΙΑ
Τερώ αχπαράεσαι πα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμέντσα, άμον ανεμοκαλίτσα εσέβες αδαπέσ’.
ΘΥΜΙΑ
Πώς εθέλνες να έμπαινα, άμον ποπαδία;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά αγνέσσαν και θαμαστέσσαν ελέπω σε.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ θα ευτάς με και ζάντεναν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Για πέει με, ντο έεις, ντο έν’ σο μέσον και πολλά μη στεναχωρεύς με κ’ εσύ. Κανείνταν τα
στεναχωρίας ντο έχω.
ΘΥΜΙΑ
Έλα και μ’ ευτάς τον ανήξερον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, ας σο λες χαπάρ’ έεις;
ΘΥΜΙΑ
Εγώ εξέρω ντο λέγω, εσύ ‘κι θελτς να εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο θελτς να εγροικώ;
ΘΥΜΙΑ
Καημένε, καημένε, εγώ τηνάν λες ‘κι είμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος είσαι, για πέει με κι ας μαθάνω;
ΘΥΜΙΑ
Εσύ αν είσαι ο δôβολον, εγώ είμαι η ουρά σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τον δôβολον πα ντ’ ετάραζες ανάμεσα και ίλö την ουράν τ’;
ΘΥΜΙΑ
Ο δôβολον σ’ όλö τ’ εκέσ’ ευρίεται, σ’ όλö τ’ εκέσ’ βάλλ’ τ’ ουράδ’ν ατ’
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, πέει με ντο έν’, θα παλαλώντς με;
ΘΥΜΙΑ
Για πέει με, κύριε πρέεδρε, ποίος έρθεν αδαπέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό έτον το ζόρι σ’ και τυραννίεις με ατόσον ώραν;
ΘΥΜΙΑ
Ναί, ατό έτον το ζόρι μ’
ΘΟΔΩΡΟΣ Σην Κοινότηταν, Θυμία, έρται όποιος θέλ’, η πόρτα για τα ολτς ανοιχτόν έν’.
ΘΥΜΙΑ
Αφ’ς τα πολλά τα λόγια και πέει με ποίος έρθεν αδαπέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θελτς να μαθάντς ποίος έρθεν; Ας λέγω σε.
ΘΥΜΙΑ
Ναι, θέλω να μαθάνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ άκ’σον, αφού θέλτς να μαθάντς.
ΘΥΜΙΑ
(Τεντώνει τ’ αυτιά της και λέει) Πέει αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν ο Κούρτον ο Γιάννες να παραδίν’ με την Κοινότηταν και να δειξίζ’ με ντο να ευτά(γ)ω.
ΘΥΜΙΑ
Άναυα τον Κούρτον τον Γιάννεν άλλο ποίος έρθεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν και ο δέσκαλον και υπέβαλεν τα ûκεύö ‘τ’. Εκείνος, εξέρτς, πολλά εχάρεν. Να έλεπες ατον
μαναχόν, τ’ ωτία τ’ πα εγέλαναν. Ερώτεσεν και για τ’ εσέν αν εχάρες.
ΘΥΜΙΑ
Κ’ εσύ ντο είπες, ατον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον χαρεμέντσαν είδα τεν.
ΘΥΜΙΑ
Άναυα ατείντς τηνάν είπες, άλλο κανείς ‘κ’ έρθεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατείν’ ‘κι κανείνταν; Ως το μεσημέρ’ ίσως έρταν κι άλλ’.
ΘΥΜΙΑ
Επορείς και λες με, εκείνε η μαυροφόρα, π’ εξέβεν απράναν απαδαπέσ’, ποίος έτον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατώρα εγροίκ’σα.
ΘΥΜΙΑ
Εγροίκ’σες, άμα αργώς εγροίκ’σες;.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, πού επήεν ο νους-ι-σ';
ΘΥΜΙΑ
Εκείνε, üέρα γαρή, ντο δουλείαν είüεν αδαπέσ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, σ’ εκείνες το üάλ’ να μη ρούεις.
ΘΥΜΙΑ
Τερώ τûούεις (πονείς) ατεν πα. Αέτσ’, έρται με, να σύρω κι αχπάνω την χοτλαγούδα σ’(την
χουρτούδα σ’..... το καρούû’-ι-σ’)
ΘΟΔΩΡΟΣ Αν έλεπες το üάλ’ν ατ’ς, εσύ πα θα έτûουζες ατεν.
ΘΥΜΙΑ
Και ποίον έν’ το χάλ’ν ατ’ς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Με τα κλάματα έρθεν και με τα κλάματα έφυεν. Ετογρôεψεν την καρδία μ’. Ντο να λέγω σε.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ έκλαψες κ’ εσύ έναν κ’ έναν μετ’ εκείνεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ολίγον επέμ’νεν. Πώς εκρατέθα εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΘΥΜΙΑ
Και ντο έπαθεν και έτûουξες ατεν ατόσον πολλά;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ τ’ αΐκα ‘κι χαντς ατα, πώς ‘κ’ έμαθες ατο;
ΘΥΜΙΑ
Χάσον ντο λες και πέει με για τ’ όποιον έρθεν αδαπέσ’ η Ελέγκω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, το κακόν ντο εύρεν την Ελέγκων, ο θεόν σον τουûμάνο μ’ πα να μη δι’ ατο.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ντο εγέντον, για πέει με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείνος ο αντράδελφος ατ’ς ο Πανίκας, εκείνο το νöλôτ’, θέλ’ να χατεύ’ ατεν ας σ’ οσπίτ’
και να ζαπλαεύ’ όλö τ’ εκέσ’.
ΘΥΜΙΑ
Ο κομμενόχρονον άλλο ντο επέμ’νεν να ευτάει;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατώρα είδες πως πονείς ατεν κ’ εσύ.
ΘΥΜΙΑ
Ο μουθούγκ’ς ‘κ’ εντρέπεται κι ας σον κόσμον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος εχάσεν την εντροπήν και να ευρήκ’ ôτο εκείνος;
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες για το πεινασμένον το ûκυλίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, πέει με, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, πότε έφυες ας σ’ οσπίτ’ και χαπάρ’ πα ‘κ’ εδώκες με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά βαθέα εκιμούσ’νε και ‘κ’ εθέλεσα να εγνεφίζω σε.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, άλλο ύπνος ‘κι πιάντσε, γιάμ’ θ’ αρρωσταίντς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα πρώτα τα ημέρας αΐκα είν’, ώσνα βάλω τη δουλείαν σο τιζôν
ΘΥΜΙΑ
Ο θεόν να δι’ και όλö να πάνε καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά θα πάνε, Θύμια, όπως ελέπω. Κι ατώρα δέβα σ’ οσπίτ’ μάειρεψον, το μεσημέρ’ θα έρχουμαι
τρώγω, πολλά, επείνασα.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, γιατί αγληγορείς να χατεύς με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα βούδö πεινασμένα είν’. Το πρωί, όντες έφυγα ας σ’ οσπίτ’ ‘κ’ εφάσα τα.
ΘΥΜΙΑ
Μη στεναχωρεύκεσαι, εγώ εφάσα τα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’..καλά.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ έρθα να χάρουμαι μετ’ εσέν κ’ εσύ ‘κι τερείς την ώραν να χατεύς με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό πα ποίος είπεν ατο;
ΘΥΜΙΑ
Εθαρείς ‘κ’ εγροικώ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον το λες. Εγώ μετ’ εσέν σον κόσμον ‘κ’ εχωρώ, κ’ εσύ ντο είν’ ατά ντο λες;
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ άλλο γιατί αγληγορείς να στειλτς με σ’ οσπίτ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κ’ έξερα πως εφάσες τα βούδö. Αφού εφάσες, ατα, κάθκα όσον το θελτς,
ΘΥΜΙΑ
‘Κι θα κάθουμαι. Μαναχόν θέλω να ευτά(γ)ω σε ολίγον χαβάσ’ σ’ ατό το σκαμνίν τη πρόεδρονος κ’
επεκεί θα πάω μα(γ)ειρεύω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κάθεται στο γραφείο, βάζει τα ματογυάλια του και παίρνει ύφος –πόζα- Ύστερα από λίγο λέει).
Ε! πώς ελέπ’ς με, Θυμία;
ΘΥΜΙΑ
Θοδωρίκα (Θοδωράκη) ντο να λέγω σε.. Μετ’ ατά τα ματογυάλö σ’ φαίνεσαι άμον πολλά τρανός.
Πόσα παράδας ευτάει εμπροστά σ’ ο Κούρτον ο Γιάννες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά λες, Θυμίτσα μ’;
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λέγω, Θοδωρίκα μ’(Θοδωράκη μ’).
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν’ έν’, άλλο μ’ εβγάλ’ ατα, να έλέπ’ με ο Κούρτον ο Γιαννες και να σπάν’(να τσερίεται) ας σο
κακόν ατ’.
ΘΥΜΙΑ
Καλά έλεεν ο δέσκαλον και η Τασία. Ατώρα έρθα σα λόγια τουν. ‘Αλλο μετ’ εσέν σον κόσμον ‘κ’
εχωρώ. Tα ποδάρö μ’ άλλο σην ηήν ‘κι κρούγ’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αΐκα πέει με, Θύμια, και έπαρ’ την ýη μ’. Αέτσ’ εποίκες, με, ατώρα και τ’ εμά τα ποδάρö σην ηήν
‘κι κρούγ’νε.
ΘΥΜΙΑ
Έμορφα, πολλά έμορφα. Κι ατώρα ας πάω μα(γ)ειρεύω και το μεσημερ’ να έρüεσαι τρως.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, ντο φαΐν θα μα(γ)ειρεύς;
ΘΥΜΙΑ
Το φαΐν ντο αγαπάς πολλά, τανωμένον ûουρβάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τρίβει από χαρά τα χέρια του και γλείφει τα χείλη του) Έμορφα, πολλά έμορφα
ΘΥΜΙΑ
Ατώρα ας πάω, Θοδωρίκα (Θοδωράκη) μ’, και το μεσημέρ’ αναμένω σε, να έρüεσαι να τρώμε
(Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, Θύμια, θα έρχουμαι. (Τη συνοδεύει μέχρι την πόρτα και λέγει) Δέβα σο καλόν.
(Μονολογεί) Ερέχτε με και η Θυμία, άμα καλά και ντο ‘κ’ έκ’σε με, Τσ’ εξέρ’ ντο ταβατούρö θα...
(Δεν προλαβαίνει να ολοκληρώσει και επιστρέφει η Θυμία για να του πει)
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ντο λες, περάζω κι ας σ’ οσπίτ’ τη δέσκαλονος να ευχαριστώ ατον;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που δείχνει να τα έχει χαμένα λέγει) Ατώρα μη πας, πας άλλο ημέραν ή πάμε μαζί.
ΘΥΜΙΑ
Καλά, Θόδωρε, καλά (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονολογεί) Ας σο ζόρι μ’ ίρδωσα. Ολίγον επέμ’νεν να έκουεν ντο έλεγα, κι ατότε έτον που
‘κι θα εγλύτωνα ας στόμαν ατ’ς. Και ποίος εξέρ’ ντο ταβατούρö θα είχαμε ατότε. Η καημέντσα.
εποίκε με και χαβάσ’. Γι ας κάθουμαι ολίγον κι αναπάουμαι (Κάθεται) Ας σην Ελέγκων ‘κ’
επρόφτασα να γλυτώνω, έρθεν η Θυμία.
Πού θα πάει ατό η δουλεία; Πότε θα ‘ίνεται και μεσημέρ’, να πάω τρώγω και ησυχάζω;
Η κοιλία μ’ άûκεμα ερχίνεσεν και γουργουρίζ’ και τα ιντέρö μ’ εσέβαν σ’ έναν σ’ άλλο (Σε λίγο
τον πιάνει ελαφρός ύπνος).
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνοντας) Καλημέρα, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τινάζεται και τρίβει τα μάτια του). Κώστη εσύ είσαι;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ είμαι, Θόδωρε, ντο εύτας, κοιμάσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς κ’ εσύ αέτσ’, πρωί πρωί, απαδακέσ’; Όρωμαν είδες;
ΚΩΣΤΗΣ
Θόδωρε, πολλά πρωί πα ‘κ’ έν’, άμα γιάμ’ άλλο ‘κι θελτς να ελέπ’ς με; Άμον κάτ’ αγνόν ελέπω σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θέλω σε, θέλω σε, άμα πρωί πρωί, την ορθίαν να λέγω σε, ‘κ’ εροθύμεσα σε.
ΚΩΣΤΗΣ
Δουλείαν αν ‘κι είχα, αδακέσ’ ‘κ’ επάτ’να. Ντο να έρχουμ’νε έποίνα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στραβομουτσουνιάζοντας) Καλά δουλείαν σην Κοινότηταν έεις;
ΚΩΣΤΗΣ
Ναι, Θόδωρε, σην Κοινότηταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο δουλείαν έεις σην Κοινότηταν, Κώστη; Επορείς και λες με;
ΚΩΣΤΗΣ
Χωράφö θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο χωράφö;
ΚΩΣΤΗΣ
Χωράφö αφκά ση βάλταν (σον κάμπον).
ΘΟΔΩΡΟΣ Χωράφö αφκά ση βάλταν; Γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά, για πέει ατο μίαν κι άλλο.
ΚΩΣΤΗΣ
Θόδωρε, ντ’ εχπαράες; Χωράφö, είπα, θέλω αφκά ση βάλταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά χωράφö θελτς αφκά ση βάλταν και σ’ εμέν ντο λες ατο; Σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΚΩΣΤΗΣ
Κιάμ’ σίναν θελτς να λέγ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά σ’ εμόν το üέρ’ έν’ να δίγω σε χωράφö;
ΚΩΣΤΗΣ
Κια, Θόδωρε, εσύ είσαι ο πρόεδρον, ο λόγος-ι-σ’ δöβαίν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κώστη, έχω αΐκον τρανόν αξίαν και ‘κ’ εξέρ’ ατο;
ΚΩΣΤΗΣ
‘Εεις, Θόδωρε, έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’ καλά (Χτυπάει τον ώμο του Κώστη).
ΚΩΣΤΗΣ
Να έπαρ’ κι αβούτο το χαρτίν (Του δίνει αίτηση)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει το χαρτί και ρωτάει) Ντο χαρτίν έν’ αβούτο, Κώστη;
ΚΩΣΤΗΣ
Αίτηση
ΘΟΔΩΡΟΣ Αίτηση πα ντο έν’;
ΚΩΣΤΗΣ
Αίτηση, όπως ελέπ’ς, έν’ έναν χαρτίν. Σ’ ατό το χαρτίν απάν’ γράφτω εκείνο ντο σύρ’ η ýη μ’.
Όχι εκείνο ντο συρ’ η ýη μ’, άμα εκείνο ντο έχω ανάγκην. Κ’ εγώ έχω ανάγκην από 10
στρέμματα χωράφö αφκά ση βάλταν. Μετ’ ατό το χαρτίν θα πας σον Νομάρχην, να ‘ίνεται η
δουλεία, να παίρω τεμôκ’ τα 10 στρέμματα χωράφö αφκά ση βάλταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, φαίνεται κι άλλα φοράς εποίκες ατό τη δουλείαν, για να ηξέρτς κ’
ευτάς αίτησην. Εγώ μαναχόν ο κοιμισμένον ‘κ’ επέρα χαπάρ’ ντο ‘ίνεται. Ας έν’ καλά ο δέσκαλον
που ένοιξεν τ’ ομμάτö μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά σωστά λες Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, Κώστη, δέβα σο καλόν και ήσυχα να κοιμάσαι. Θα ευτάω όπως είπες για να παιρτς τα
10 στρέμματα χωράφö ση βάλταν.
ΚΩΣΤΗΣ
Να είσαι καλά, κύριε πρόεδρε. Εμείς έξεραμ’ τίναν εψήφιζαμ’. Να εξέρτς μαναχόν πόσον
χαρεμένος φέγω. (Φεύγει)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τον ξεπροβοδίζει και μετά λέγει) Έικιτι, παλαλέ Κώστη, έικιτι λειφτοτσίμιδε Κώστη.
‘Κ’ έξερα πως είσαι ατόσον κουτούφαλος. Χωράφö, αν επόρνα κ’ επέρνα, επέρνα τα για τ’ εμέν,
εσέν θα εδίνα τα;
Ατόσον και ‘κι κόφτ’ ο νους-ι-σ’; Ο έξυπνον θέλ’ ατö και ση βάλταν. Τέα σα ξεροτόπö εδώκαν ατον,
θέλ’ öτα και ση βάλταν. (Παίρνει μετά την αίτηση, που άφησε ο Κώστης και λέει)
Αίτηση έν’ έναν χαρτίν, που σ’ ατό απάν’ γράφ’ς ήντöν σύρ’ η ýη σ’. Όχι, όχι ήντöν σύρ’ η ýη σ’,
άμα εκείνο ντο έεις ανάγκην. Μετ’ ατό την αίτησην, αέτσ’ λέν’ ατο, πας σον Νομάρχην και
τελέντς την δουλείαν. Έμαθαμ’ και κάτ’ οσήμερον, έμαθαμ’ ντο έν’ α ί τ η σ η.
(Κάθεται στο γραφείο και μένει για λίγο σκεπτικός).
ΤΟΤΟΣ
(Μπαίνοντας) Ύας και üαιρετίας σ’ εμέτερον τον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ειρωνικά) Καλώς τον Τότον εμουν (Στους θεατές) Καλώς τον αγροχάπαρον (Τον αγκαλιάζει και
λέει) Πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΤΟΤΟΣ
Για δουλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δουλείαν σην Κοινότηταν έεις;
ΤΟΤΟΣ
Ναι, Θόδωρε, σην Κοινότηταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ πα, ντο δουλείαν έεις σην Κοινότηταν;
ΤΟΤΟΣ
Γιατί, έρθεν κι άλλος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Να έξερες μαναχόν πόσοι έρθαν. ‘Κ’ έν’ πολλά ασσό έφυεν ο Κώστης τη Ζουντούρ’. Γιάμ’ εσύ πα,
άμον εκείνον, έρθες να ψαλαφάς χωράφö. Χωράφö είπε με θέλω. Και πού λες θέλ’ öτα ο
κατακέφαλον;
ΤΟΤΟΣ
Πού θέλ’ öτα, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφκά ση βάλταν. Έπε(γ)ι αγληγορα εσ’κώθεν κ’ έφυεν.
ΤΟΤΟΣ
Εμέν, Θόδωρε, δόξα τον μεγαλοδύναμον, τα χωράφö ντο έχω κανείνταν εμε, για άλλο δουλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αγωνιά ν’ ακούσει) Εσύ, Τότο, για τ’ όποιον έρθες;
ΤΟΤΟΣ
Για τ’ οσπίτι μ’, για τ’ εκείνο τη χαραπάν. Όντες βρέü’, κιολöεύ’ τ’ απέσ’. Εθαρείς Γαλλικός
(Λουδίας, Αξιός, Στρυμώνας) ποταμός ‘ίνεται. Οψάρö μαναχόν ντο ‘κι είναι να πιάνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αχά κι άλλος παλαλός. Τ’ οσπίτι σ’ έν’ χαραπάν κ’ εμέν ντό λες ατο;
ΤΟΤΟΣ
Κιάμ’ σίναν θελτς να λέγ’ ατο, σον Γαρά Κοσμάν ή σον Κούρτον τον Γιάννεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ευλο(γ)ημένε, χτίσον ατο και κάθκα απέσ’ έμορφα.
ΤΟΤΟΣ
Και πώς θα χτίζ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέβα ορώτα τοι μαστόρτς, εκείν’ εξέρ’νε ας αΐκα.
ΤΟΤΟΣ
Αν έτονε να ερώτανα τοι μαστόρτς, σ’ εσέν ‘κ’ έρχουμ’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΤΟΤΟΣ
Κια εσύ είσαι ο πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και με το είμαι πρόεδρος, εγώ θα χτίζ’ ατο; ‘Κ’ έξερα πως ο πρόεδρον χτίζ’ κι οσπίτö.
ΤΟΤΟΣ
(Νευριασμένα) Θόδωρε, μ’ ευτάς τον αγναμάζ’, εγώ αΐκον πράμαν ‘κι είπα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αγναμάης εγώ είμαι γιόξα εσύ; Τ’ οσπίτι σ’ είπες έν’ χαραπάν και σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΤΟΤΟΣ
Θόδωρε, μη τûαϊείς, παράδας ‘κ’ έχω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ πέει, αφορισμένε Αρναούτ’, άμα ‘κι πιστεύω να έρθες να ψαλαφάς ας εμέν;
ΤΟΤΟΣ
Ας εσέν τον ψωρέαν (φτειρέαν) ντο να ψαλαφώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τέρεν εσύ τον τοσπαγάν πώς ευτάει σε και σπαντς.
ΤΟΤΟΣ
Γιατί να σπαντς, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να ευτά(γ)ω, όντες ακούω αΐκα παλαλά; Καλά έλεεν ο δέσκαλον, η κοιλία σ’, Θόδωρε, ας έν’
εναξά τρανόν, να παίρ’ πολλά. Κάτ’ έξερεν εκείνος.
ΤΟΤΟΣ
Εκείνος κάτ’ έξερεν, εσύ ‘κι θελτς να εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί, όπως λέγ’ ατα ‘κι είναι;
ΤΟΤΟΣ
Ξάι πα. Άκ’σον γιατί έρθα σα ποδάρö σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ακούω, αγροχάπαρε, και μη στεναχωρεύκεσαι ντο καλατûεύω σε, αέτσ’, σάρτö. Εγώ, εξέρτς ατο,
πολλά αγαπώ σε.
ΤΟΤΟΣ
Πολλά αγαπάς με, άμα βίρö σο κιφάλ’ κρους με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τότο, για πέει με, γιατί έρθες σα ποδάρö μ’; Μαναχόν πέει αγλήγορα, μη χάνουμε τον καιρόν εμουν.
ΤΟΤΟΣ
Θόδωρε, πρέπ’ να πας σον Νομάρχην.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για το χατίρι σ’ ας πάω, άμα ντο να πάω ευτά(γ)ω;
ΤΟΤΟΣ
Να πας λες ατον τ’ οσπίτö μουν χαραπάδας είναι, να βοηθά μας και να χτίζουμ’ ατα και να
κάθουμες απέσ’ έμορφα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγροίκ’σα, εγροίκ’σα, κανείται. Θα ευτά(γ)ω όπως λες. Είπα σε, το χατίρι σ’ τρανόν έν’ και
‘κ’ επορώ να χαλάν’ ατο. Αύριον χωρίς άλλο θα πάω σον Νομάρχην, γιατί εσέν πολλά αγαπώ σε.
ΤΟΤΟΣ
Ατώρα ντο επορώ και λέγω για τ’ εμέτερον τον πρόεδρον. Είσαι και παρείσαι. Εμείς έναν αΐκον
πρόεδρον εθέλναμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε üοιράχαντε, ατώρα είμαι και παρείμαι, γιατί εκαλάτûεψα απάν’ σην καρδίας (σην ýη σ’).
ΤΟΤΟΣ
Αέτσ’ έν’, Θόδωρε, ντο να ευτάμε. Κι ατώρα ας πάω, γιατί πολλά εστεναχώρεψα σε. Και όπως
είπαμε, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, Τότο, και ήσυχα να κοιμάσαι. Ξάι να μη στεναχωρεύκεσαι θα ευτά(γ)ω όπως είπες.
ΤΟΤΟΣ
Εμείς έξεραμ’ τίναν εψήφιζαμ’ και άδικα ‘κ’ εποίκαμε την προπαγάνταν για τον Θόδωρον.
(Φεύγει σιγά σιγά).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Τρανόν κόπρον έφαετε.
ΤΟΤΟΣ
(Δεν προλαβαίνει να βγει καλά καλά από την πόρτα και ο Θόδωρος τρέχει από πίσω του).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Θυμήθηκε την αίτηση του Κώστη. Τον κρατάει από το χέρι και τον
φέρνει μέσα) Είπες είπες, αφορισμένε, κ’ επέρες τ’ αχούλö μ’.
ΤΟΤΟΣ
Ντο εγέντον, Θόδωρε, για πέει με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α ί τ η σ η ν έγκες;
ΤΟΤΟΣ
(Που δείχνει μεγάλη απορία, λέγει) Ντο αίτησην;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α ί τ η σ η ν πα ‘κ’ εξέρτς ντο έν’;
ΤΟΤΟΣ
Απόθεν κέσ’ θελτς να εξέρω; Ντό πράμαν έν’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε κακάτûο, σον Νομάρχην εξέρτς και στειλτς με, αίτησην ντο έν’ ‘κ’ εξέρτς;
ΤΟΤΟΣ
Κύριε πρόεδρε, ‘κ’ εξέρω, πέει με κι ας μαθάνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ άκ’σον ντο θα λέγω σε και βάλεν ατο καλά σο τσιμίδι σ’.
ΤΟΤΟΣ
(Κοιτάζοντας το Θόδωρο στα μάτια λέει) Εσύ πέει κ’ εγώ ακούω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αίτησην έν’ έναν χαρτίν. Σ’ ατό το χαρτίν απάν’ γράφ’ς εκείνο ντο σύρ’ η ýη σ’. Όχι, όχι εκείνο ντο
σύρ’ η ýη σ’, άμα εκείνο ντο έεις ανάγκην.
ΤΟΤΟΣ
Τ’ εμόν η ανάγκη έν’ να χτίεται τ’ οσπίτι μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μ’ απαρπάεις με και ûαûιρεύω ντο θα λέγω σε. Ατό το χαρτίν, τεμôκ’ την αίτησην, θα παίρ’ ατο και
πάω σον Νομάρχην για να ‘ίνεται η δουλεία σ’. (Στο αυτί του Τότου) Τότο, εγροίκ’σες;
ΤΟΤΟΣ
(Που όσο μιλούσε ο Θόδωρος έκανε παράξενους μορφασμούς, λέει) Όλö καλά, κύριε πρόεδρε,
άμα εγώ γράμματα ‘κ’ εξέρω. Πώς θα ευτά(γ)ω ατό την αίτησην ντο λες με εσύ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α α α! Τότο, όλö κι όλö, σ’ ατό ‘κι ταράγουμαι. Ας εμαθάνες, εγώ πώς έμαθα;
ΤΟΤΟΣ
‘Κ’ έμαθα πώς θα ‘ίνεται;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σ’ αβούτον τον κόσμον, Τότο, γράμματα που ‘κ’ εξέρ’, έν’ άμον έναν στραβόν κοσσάρ’. Εσύ, ο
κύρης όντες εστείλνε σε σο σχολείον, εφύαζες τον. ............ σ’ απαδά κ’ επεκεί.
ΤΟΤΟΣ
Ατώρα, κύριε πρόεδρε, παλαιά αüύρα μ’ ιβορίεις. Πέει με, ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Είπα σε, άλλο ντο θελτς να λέγω σε;
ΤΟΤΟΣ
Πέει με μίαν κι άλλο ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να, έπαρ’ αβούτο την αίτησην τη Κώστη (του τη δίνει), και σ’ατό απάν’ τέρεν και γράψον πως τ’
οσπίτι σ’ έν’ χαραπάν και πρέπ’ να χτίεται, για να κάθεσαι απέσ’ έμορφα. Και, να μη ανασπάλτς,
απάν’ να κρους έναν πούλ’(γραμματόσημον) για να έü’ ισχύν. Αποφκά πα θα συρτς έναν τûιζίν, θα
βαλτς τεμôκ’ την υπογραφή σ’. Υπογραφήν χόû’ εξέρτς και βαλτς;
ΤΟΤΟΣ
Ατόσον ατόσον υπογραφήν έμαθα και βάλλω, άμα εξέρτς ντο λέγω, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χα, ντο εντώκεν σο νους;
ΤΟΤΟΣ
Ατό την αίτησην, ντο λες με, να γράφ’ς ατο εσύ,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που γίνεται έκτος εαυτού, λέει) Δέβα χάθ’ ας σο κιφάλι μ’, αφορισμένε Γιαχουτί.
ΤΟΤΟΣ
Θόδωρε, γιατί χολôûκεσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κι κανείται ντο εδείξα σε πως θα ευτάς την αίτησην, θελτς να γράφτ’ ατο πα.
ΤΟΤΟΣ
Κύριε πρόεδρε.........
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ άλλο δουλείαν ‘κ’ έχω, αιτήσεις θα κάθουμαι και γράφτω; Ατό έν’ η δουλεία μ’;
ΤΟΤΟΣ
(Νευριασμένα) Ας ση σπάσης, θα πάω σον Κούρτον τον Γιάννεν, να γράφτ’ öτο εκείνος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέβα όπου θελτς, μαναχόν μη χολôûκεσαι. Ατά τα δουλείας αΐκα είν’, υπομονήν θέλ’νε, τρανόν
υπομονήν. Εμέν πα’ ‘κ’ ελέπ’ς;
ΤΟΤΟΣ
Εσέν ντο να ελέπω, εσύ ντο ανάγκην έεις;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ντο λες. Δέβα ποίσον την αίτησην και φέρον ατο αγλήγορα
ΤΟΤΟΣ
Πάω κι αγληγορα θα κλώσκουμαι. Τη γιαχά σ’ κι θ’ αφή’νω, επίασε με το ‘ινάτ’ (Φεύγοντας λέγει)
Εποίκαμ’ προπαγάνταν κ' εξέγκαμ' ατον πρόεδρον, κι ατός ο κυριον έναν αίτησην ‘κι γράφτ’ μας,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Εγώ πολλά ηξέρω να γράφτω, θα γράφτω και για τ’ ατόν τον τρίüειλον;
(Μονολογεί) Αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’; Αέτσ’ αν πάει αβούτο η δουλεία, εχάθα. Φογούμαι
θ’ αρρωσταίνω και ρούζω σα κρεβάτö.
Οι αφορισμέν’ ‘κι θ’ αφήν’ εμε να ησυχάζω κι ολίγον. Θα ευτάνε με και φογούμαι και ας σην ισκιά
μ’. (Πηγαίνει να καθήσει, αλλά δεν προλαβαίνει).
ΣΤΑΘΟΣ
(Μπαίνοντας) Κ α λ η μ.,,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Έξαλλος από το κακό του λέγει.) θα ζαντύνω, θα παλαλούμαι, άλλο δεν ‘κ’ επέμ’νεν.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε........
ΘΟΔΩΡΟΣ Αβούτο ντο πράμαν έν’ και ο ένας εμπαίν’ και ο άλλος εβγαίν’; Äκύλ’ και γαϊδάρ’ παιδία,
συνεννοημέν’ ήστουν; Εξέγκετε με πρόεδρον να εβγάλετε την ýη μ’;
ΣΤΑΘΟΣ
(Απορημένος) Θόδωρε..........
ΘΟΔΩΡΟΣ Ανάσαν πα ‘κι αφήνετε με να παίρω.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, ντο έπαθες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν, αφορισμένε πιζτιλίκο.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, γιάμ’ εσέβανε σε οι μάισσες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Οι μάισσες , αφορισμένε τûιχρίτο, σ’ εσέν εσέβανε.
ΣΤΑΘΟΣ
Ντο άνθρωπος είσαι εσύ, καλημέρα πα ‘κ’ εφέκες με να λέγω σε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ήμαρτα, θα έλεγα κ’ εσέν και την καλημέρα σ’. Μαχανάν αραεύ’ς κ’ εσύ; Καλημέρα ο ένας,
καλημέρα ο άλλος, ύας και üαιρετίας, κύριε πρόεδρε, κ’ επεκεί αρχινάτε και το στόμαν εσουν άλλο
απάν’ ‘κ’ έρται. Εγώ χωράφö θέλω αφκά σην βάλταν, ο άλλος τ’ οσπίτ’ν τ’ χαραπάν έν’, όντες βρέü’
κιολöεύ’ τ’ απέσ’, Γαλλικός ποταμός ‘ίνεται, κ’ εσύ ο μαλεζόστομον τσ’ εξέρ’ ντο παλαλά κ’ εύκαιρα
θα λες με.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, ‘κ’ ελέπω σε καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα τουρκίζώ, άλλο δεν ‘κ’ επέμ’νεν. Εγώ καλά είμαι, εσύ ‘κι είσαι καλά.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, άμον κάτ’ αγνόν ελέπω σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον, χάσον ντο λες και πέει με ντο σύρ’ το ýόπο σ’;
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, θα λέγω σε, ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Γίνεται εκτός εαυτού, όταν ακούει τη φράση, ποίσον ολίγον υπομονήν) Ατόν τον λόγον άλλο ‘κι
θέλω ν’ ακούγ’ ατο, σο στομάüι μ’ κάθεται.
ΣΤΑΘΟΣ
Γιατί, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο δέσκαλον υπομονήν, Θόδωρε, ο Κούρτον ο Γιάννες, υπομονήν, Θόδωρε, ατώρα έχουμ’ κ’ εσέν
τον βεελζεβούλ’, υπομονήν, κύριε πρόεδρε. Ατόν τον λόγον, όντες ακούγ’ ατο, Τούρκος ‘ίνουμαι.
ΣΤΑΘΟΣ
Θ’ αφήντς με και καλατûεύω ή θα σ’κούμαι και φέγω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει πέει ας ακούγω τα παραστράγκαλα σ’ κ’ επεκεί φέεις.
ΣΤΑΘΟΣ
Αρ’ üύτωσον τ’ ωτία σ’ κι άκ’σον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τ’ ωτία μ’, δόξα τον θεόν, τρανά κι άμον λαβάûö είν’, τιδέν ‘κι φυάζ’νε. Ας σην κάταν κι άλλο
πολλά ακούω.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, νε χωράφö θέλω αφκά σην βάλταν και νε τ’ οσπίτι μ’ έν’ χαραπάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, αέτσ’ όπως λες, Στάθο, δεν ‘κι, θελτς.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ για άλλο δούλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τ’ όποιον, Στάθο, για πέει με κι ας ακού(γ)ω.
ΣΤΑΘΟΣ
Χόû εξέρτς πως τον γάιδαρο μ’ έφαεν ατον ο λύκον σο γιαζίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ έρθες να ψαλαφάς με γάιδαρον;
ΣΤΑΘΟΣ
Ναι, Θόδωρε, για τ’ ατό έρθα, να ψαλαφώ σε γάιδαρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο λύκον εσέν έπρεπεν να έτρωεν και όχι τον γάιδαρο σ’.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, γιατί καλατûεύ’ς αέτσ’ σάρτö;
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τ’ εκείνο ντο ‘κ’ εξέρτς.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ για τ’ εσέν, Θόδωρε, εποίκα προπαγάνταν και εδώκα σε και 30 ψήφους. Ατό έν’ το ευχαριστώ τ’ εσόν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ εσύ ατώρα θελτς γάιδαρον;
ΣΤΑΘΟΣ
Ναι, Θόδωρε, να έü’ και κουρίκ’ .
ΘΟΔΩΡΟΣ Αίτησην έγκες; Αίτησην χόû εξέρτς κ’ ευτάς;
ΣΤΑΘΟΣ
Εξέρω κ’ ευτά(γ)ω, άμα αύριον θα φέρ’ ατο. Σην αίτησην απάν’ θα κρού(γ)ω κ’ έναν πούλ’
κι αποφκά θα σύρω έναν τûιζίν, θα βάλω τεμôκ’ την υπογραφή μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ άμον το λες θα ευτάς.
ΣΤΑΘΟΣ
Κι ατώρα, Θόδωρε, ας πάω ευτά(γ)ω την αίτησην και αύριον φέρ’ ατο. Αύριον ξαν λέμ’ ατα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Άλλο μη στέκ’ς , δέβα. Δέβα ποίσον την αίτησην.
ΣΤΑΘΟΣ
Καλά καλά (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ
(Μονολογεί) Ατός τη ûκύλ’ ο γιον απόθεν κέσ’ έμαθεν κ’ ευτάει αίτησην;
ΣΤΑΘΟΣ
(Επιστρέφοντας λέγει) Εγώ, Θόδωρε, ξαν έρθα, γιατί ενέσπαλα να λέγω σε και κάτ’ κι άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ξαν ντο εντώκεν σο νου σ’;
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, χόû εξέρτς πως τα πεγάδö τη χωρί’ εμούν ετσουρώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα και η ταπô μ’ μη παίρ’ άψιμον. Εγώ ο Κούρτον ο Γιάννες είμαι για να μη ηξέρω;
ΣΤΑΘΟΣ
Ελέπ’ς από πόσον μακρά πάνε και φέρ’νε νερόν οι γαρήδες (γυναίκ’)
ΘΟΔΩΡΟΣ Και μôρ’ εσύ ‘κ’ ελέπ’ς;
ΣΤΑΘΟΣ
Πρέπ’ να πας σον Νομάρχην. Να πας λες ατον να φέρ’ μας νερόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Απόθεν θα φέρ’ μας το νερόν;
ΣΤΑΘΟΣ
Ας σο Μπέλες. (Βέρμιον, Πάικον)
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει ότι έγκεν ατο. ‘Αλλο δεν έεις να λες;
ΣΤΑΘΟΣ
Να χτίζ’ μας και την στράταν ντο πάει σο Μαλεζοχώρ’(Παûκιτανοχώρ’) για να μη πατούμε
τûαμούρö.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει ότι εγέντον κι ατό. Άλλο ντο να ευτάει μας ο Νομάρχης;
ΣΤΑΘΟΣ
Να χτίζ’ μας και το γεφύρ’ ντο εκρεμίεν οπέρτς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να χτιζ’ μας και τη Τρίχας το γεφύρ’ που πάντα χαλάεται.
ΣΤΑΘΟΣ
Έργα πέει εκείνον τον Περεκεντίδην θέλουμε, κανείται ντο εποίκαμε υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, Στάθο, πολλά καλά και πολλά έμορφα είπες ατο. Εγώ μαναχόν ‘κι θα ευτά(γ)ω υπομονήν.
ΣΤΑΘΟΣ
Εμείς ατόσον καιρόν πώς ‘κ’ επέραμε σε χαπάρ’ κ’ εψήφιζαμ’ εκείνον τον Κούρτον τον Γιάννεν,
εκείνον τον ψεύτεν. Ας έν’ καλά ο δέσκαλον που ένοιξεν τ’ ομμάτö μουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, αέτσ’, όπως λες, αν ‘κ’ έτον ο δέσκαλον, ακομάν ‘κι θα ένοιγε τ’ öτα.
ΣΤΑΘΟΣ
Ψέμαν ‘κ’ έν’, ‘κι θα ένοιγαμ’ ατα. Κι ατώρα ας πάω, γιατί πολλά ενέγκασα σε (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονολογεί) Εγλύτωσα κι ας ατόν τον ξεροκέφαλον. (Στους θεατές) Αΐκον πράμαν πα είδετε;
Άμον τα γαρτάλö ερούξαν απάν’-ι-μ’ να τρώγ’νε με. Όλö τα νöλôτö έρθαν είπαν τα παλαλά τουν
κ’ επήγαν εχάθαν.
Έικιτι Θυμία, να έσ’νε από κάπου και να έλεπες το Θόδωρο σ’, θα έκλαι(γ)ες ατον.
Καημέντσα, έρθες εποίκες με και χαβάσ’ , είπες με και Θοδωρίκα. Ατώρα να ελέπ’ς πώς εκρέμασα
τ’ ωτία μ’. Τα γουτουρεμένα τα ûκυλία έρθαν ύλαξαν κ’ επήγαν εχάθαν. Με το κοντόν τ’ αχούλ’ν
ατουν, θ’ αφήνω εγώ τ’ εμά τα δουλείας και θα τρέχω ας εκεινέτερα οπίσ’. Όσον τώρα γιατί ‘κ’
ενούνιζαν ατα; Εμέν ενεμείναν να ‘ίνουμαι πρόεδρος και να ευτάγ’ öτα; Άμα εγώ πα θα μαθίζ’ ατ’ς
πώς είν’ τα πράματα.
Απ’ αύριον σο χωράφ’ και ήντöν θελτς ας ‘ίνεται.
Κι ατώρα καιρός έν’ να φέγω, να μη έρται και κανένας άλλος σποταλεμένος κι ακούω τα παλαλά τ’.
(Φεύγει και κλείνει η αυλαία).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό
(Το χωριό στο βάθος. Ένα ζευγάρι βόδια, ζεμένα στο αλέτρι να οργώνουν, δέντρα κλπ.
Ένα δέντρο στο οποίο θα κρεμάσει το ταγάρι με την τροφή του, και θα τοποθετήσει τη στάμνα με
νερό.)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ακούγεται δυνατά η φωνή του από τα παρασκήνια) Οχά, Μίûκα, οχά Μπόζο. Άιτε,
γιαβρόπα μ’, ολίγον κι άλλο και θα φάζω σας. (Ύστερα από λίγο παρουσιάζεται στη σκηνή.
Κρεμάει το ταγάρι του και τοποθετεί στη ρίζα του δέντρου τη στάμνα. Μετά λέει) Εγώ
ατόσα ημέρας πώς επέμ’να οπίσ’ ας σην δουλεία μ’; Ατώρα ας πάνε σην Κοινότηταν, και, αν
ευρήκ’νε με, ας ψαλαφούν χωράφö αφκά ση βάλταν, οσπίτö καλά, γαϊδίρö, γεφύρö και στράτας.
Αβουτείν’ οι χωρέτ’ εμουν ή παλαλοί είναι ή εποίκαν τον λόγον έναν να ζαντύν’νε με. Άμα εγώ πα θα
μαθίζ’ ατ’ς ποίος έν’ ο Θόδωρον. Ευλογημένον δέντρον, γι ας κάθουμαι σην εβόρα σ’ ν’
αναπάουμαι ολίγον.
Αδαφκά ενεπάουσον κι ο σ’χωρεμένον ο κύρη μ’. Ο Γαρά Κοσμάς πώς ‘κ’ έρθεν εψαλάφεσεν τιδέν;
(Δεν προλαβαίνει να ολοκληρώσει κι ακούεται η φωνή του Γ. Κοσμά)
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει από μακριά) Θόδωρε, ε ε ε Θόδωρε......
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τα έχει, κυριολεκτικά, χαμένα) Τη ûκυλίτσι μ’ και τη γαϊδιρίτσι μ’ τον υιόν, ακομάν ‘κι ονομάτ’ σα
τον κι αχάτοχας. Ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα μετ’ ατόν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ε ε ε ε, εσέν λέγω ‘κι ακούς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τûόρ’, αφορισμένε, εσύ επέμ’νες λειφτός και τα τραγωδίας-ι-σ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ε ε ε
ΘΟΔΩΡΟΣ Γουρζουλάν, αφορισμένε.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, εσέν λέγω, ‘κι ακούς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ύλαξον, αφορισμένε, όσον το θελτς, εθαρείς εγουτούρουψες.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κύριε πρόεδρε, δος λαλίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ θα παλαλούμαι. Ατός τη ûκύλ’ ο γιον ‘κ’ έü’ σκοπόν να πάει χάται. Πούκεσ’ θα κρύφκουμαι, άλλο
να μη ελέπ’ με; (Βάζει το χέρι του στο μέτωπο του και κοιτάζει προς το μέρος που είναι ο Γαρά
Κοσμάς και μετά λέγει) Ο γαβρανοκόφαλον αδακέσ’ έρται.
Ποίος ακούει ατον, ποίος ακούει τα παλαλά ‘τ’. Ατός πα, χωρίς άλλο, θα λέει με εγώ για τ’ εσέν
εποίκα προπαγάνταν και έδωκα σε και 30 ψήφους. Σουμών’ και στέκ’, ν’ αϊλί εμεν, μανίτσα. Ατός
φογούμαι θα λέει εψόφεσεν το χτήνο μ’ και θέλω χτήνον. Αν ‘κι ψαλαφά και μαλτέζικον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Μόλις παρουσιάζεται στη σκηνή λέγει) Εσύ, αφορισμένε, κωφός ‘κ’ έσ’νε, γιατί ‘κ’ εδίνες λαλίαν
όντες εκούιζα σε;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Θόδωρε, άτùαπαν θα επορείς ‘κ’ ευτάς υπομονήν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Επιάστεν η λαλία μ’ όσον εγαραλάιξα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κανείς ‘κι είπε σε να γαραλαΐεις.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, γιατί ‘κ’ εδίνες λαλίαν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Και γιατί να εδίνα λαλίαν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Η δουλεία σ’, φαίνεται, ετράνυνεν κι άλλο ‘κι θελτς να καλατûεύ’ς μας. Αέτσ’ εγροικώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσάς ‘κι πρέπ’ να καλατûεύ’ σας κανείς.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Γιατί, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ευρήκ’ την πελôν ατ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ντο είν’ ατά ντο λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ εξέρω ντο λέγω. Για το καλόν κανείς ‘κ’ έρται. Εσύ πα, τσ’εξέρ’, ντο αγνά και ντο παλαλά θα
λες με.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Όσον τώρα καλός έμ’νε, άμον εμέν κανείς ‘κ’ έτον. Ατώρα θα ευτάς με και παλαλόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, χάσον τα παλαλά ντο λές και πέει με ντο θέλ’, ντο σύρ’ και τ’ εσόν το ýόπον;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, κάτ’ θα ψαλαφώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό εξέρ’ ατο, ντο λες ατο;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κι απόθεν κέσ’ εξέρτς ατο; Εγώ ακομάν το στόμα μ’ ‘κ’ ένοιξα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα μη χάνουμ’ καιρόν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ντό θα ψαλαφώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χωράφö αφκά σην βάλταν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Τα χωράφö ντο έχω κανείνταν εμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατότε θα λες με τ’ οσπίτι σ’ χαραπάν’ έν’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Τ’ οσπίτι μ’ πα καλόν έν’, δόξα τον μεγαλοδύναμον. Οπέρτς έσταζεν ολίγον, άμα εδιόρθωσα το.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ θα λες με τα πεγάδö σο χωρίον ετσουρώθαν και πρέπ’ να φέρουμ’ νερόν ας σο Μπέλες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ατό σο νου μ’ ξάι ‘κ’ εδέβεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Το γαϊδίρι σ’ ‘κι πιστεύω να έφαεν ατο ο λύκον σο γιαζίν; (ορμάν)
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εγώ γαϊδίρ’ καμίαν ‘κι είχα, πώς θα έτρωεν ατο ο λύκον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά, εσύ γαϊδίρ’ καμίαν ‘κι είüες. Ατότε θα λες με, πως πρέπ’ να χτίεται το γεφύρ’ που εκρεμίεν
οπέρτς έμπρ’ χρόνον και η στράτα που πάει σο Μαλεζοχώρ’ (Παûκιτανοχώρ’), να μη πατούμε
τûαμούρö όντες βρέü’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ούτε ατά εδέβαν’ ας σο νου μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κιάμ’ άλλο ντο θελτς, κ ό π ρ ο ν ; Πέει με, αφορισμένε, απυστερναίας ντο θελτς, να ησυχάζω κι ας εσέν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εγώ, Θόδωρε, χτήνον θέλω, χτήνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Θα θελτς’ öτο και μαλτέζικον (Στο Γαρά Κοσμά) Ντο χτήνον, Κόσμα;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κια το χτήνο μ’ εψόφεσεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και γιατί εφέκες ατο και εψόφεσεν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Και μôρ’ σο üέρι μ’ έτον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Το πόστ’ν αθες τολά(χ)ιστον επέρες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Σ’ εσέν θα εφήνα το; Μετ’ εκείνο θα ευτά(γ)ω τα τûαρουüô μουν για όλεν τον χρόνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σ’ ατό, επε(γ)ί έκοψεν ο νους-ι-σ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ατόσον ατόσον ο νους-ι-μ’ κόφτ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ χτήνον θελτς;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, αλμεγάδ’ χτήνον. Τα μωρά μ’, νε ξύγαλαν έχ’ νε να τρώνε και νε γάλαν.
(Κοιτάζοντας λοξά το Θόδωρο λέγει). Τα καημένα τûιπ’ επεγιαβανώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα καημένα τûιπ’ επεγιαβανώθαν. (Στους θεατές) Ας τερούμ’ πού θα πάει κι αβούτος;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, τ’ αλμεγάδ’ το χτήνον, να έν’ μαλτέζικον. Να δι’ πολλά γάλαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ειρωνικά) Να έν’ μαλτέζικον και να δι’ και πολλά γάλαν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, να αλμέει ατο η Κερεκή και να γομών’ όλö τ’ εκέσ’ γάλαν. Να ευτάει ξύγαλαν, να
λαΐζ’ το ξυλάγγ’, να ευτάει βούτορον και να τρώ(γ)νε τα μωρά. Τα καημένα τα χάταλα μ’, είπα σε,
τûιπ’ επεγιαβανώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όλö καλά, Κόσμα, άμα σ’ εμέν γιατί έρθες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κιάμ’ σίναν θα επένα; Eσύ είσαι ο πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, έκ’σες καμίαν πως ο πρόεδρον μοιράζ’ χτήνö;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Όχι, Θόδωρε, αΐκον πράμαν ‘κ’ έκ’σα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ θα λες με, κ’ εσύ να πάω σον Νομάρχην;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, πρέπ’ να πας σον Νομάρχην.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κανείται, κανείται, σον Νομάρχην εσύ να πας.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ξαν ντο έπαθες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σον Νομάρχην, είπα, εσύ να πας.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε…….
ΘΟΔΩΡΟΣ (Διακόπτοντας) Χάθ’ ας σο κιφάλι μ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κύριε πρόεδρε....
ΘΟΔΩΡΟΣ Σον Νομάρχην, είπα, εσύ να πας.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Αν έτον να επένα εγώ σον Νομάρχην σα ποδάρö σ’ ‘κ’ έρχουμ’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ιλöκί εγώ πρέπ’ να πάω σον Νομάρχην;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, εσύ πρέπ’ να πας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί πρέπ’ να πάω εγώ;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κια ο πρόεδρον εσύ είσαι. Και μη χαλάντς το χατίρι μ’. Είδες ντο εποίκα εγώ για τ’ εσέν και
ντο τραγωδίαν εξέγκα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εποίκες και προπαγάνταν, εκείνο ‘κι είπες.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Σωστά λες, εποίκα και προπαγάνταν κ’ εδώκα σε και σεράντα ψήφους. Ατό να μη ανασπάλτς ατο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εδώκες με ατόσα ψήφους, Κόσμα;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κι αλπô εδώκα σε. Μετ’ εμά τα ψήφους εξέβες πρόεδρος. Αν ‘κ’εψήφιζα εσέν κ’ εψήφιζα τον
Κούρτον τον Γιάννεν, προεδρίαν, Θόδωρε, ‘κ’ έλεπες. Ατό, είπα σε, να μη άνασπάλτς ατο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά λες, πρέπ’ να μη ανασπάλλω το κακόν ντ’ εποίκες με.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κακόν εποίκα σε; Εγώ εξέρω ντο έσυρα ώσνα γομώνω τα κιφάλö τοι χωρετίων να ψηφίζ’νε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κακόν είπα, εποίκες με;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κιάμ’ ντο είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Να σ’χωράς με, Κόσμα, εûαûίρεψα. Το καλόν ντ’ εποίκες με, ‘κι πρέπ’ ν’ ανασπάλ’ ατο.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εμείς, Θόδωρε, μετ’ εσέν σον κόσμον ‘κ’ εχωρούμε, εσύ πα μη χαλάντς την καρδίαν εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, Κόσμα, ατώρα δέβα σο καλόν, ας ευτά(γ)ω κ’ εγώ ολίγον δουλείαν. Και ξάι μη
στεναχωρεύκεσαι, το αλμεγάδ’ το χτήνον αγλήγορα θα έρται σο μαντρί σ’. Ν’ αλμέει ατο η
Κερεκή και να γομών’ όλö τ’ εκέσ’ γάλαν. Να ευτάει ξύγαλαν, να λαΐζ’ το ξυλάγγ’ και να ευτάει
βούτορον. Να τρώ(γ)νε τα μωρά, γιατί, τα καημένα, τûιπ’ επεγιαβανώθαν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε μ’, να είσαι καλά (Τον αγκαλιάζει και τον φιλάει). Ο θεόν να δι’ σε την ύα σ’. Κι ατώρα ας πάω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, το χτήνον αν ‘κ’ έν’ μαλτέζικον, ντο θα ευτάμε;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ ‘Κι θέλ’ öτο, ντο να ευτάγ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέβα ατώρα και ετοίμασον την παθενίν, πούκαικα θα δεντς το μαλτέζικον το χτήνον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ας πάω στυχαρôζω την Κερεκήν, πολλά θα χάρεται (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ησύχασαμ’ κι ας σον τραγωδάνον εμουν, τον Γαρά Κοσμάν. Μαλτέζικον χτήνον θέλ’ ο έξυπνον, αν
‘κ’ έν’ μαλτέζικον, ‘κι θελ’ öτο.
Θα πάω, είπεν να στυχαρôζω και την Κερεκήν για το μαλτέζικον το χτήνον. (Σκέφτεται λίγο και
μετά βλέπει να έρχεται κάποιος άλλος προς αυτόν) Παναΐα, Παναΐα, ξαν ντο ελέπω; Όποιος έν’
αδακέσ’ έρται. Εγώ καλά είπα, ατείν’ εποίκαν τον λόγον έναν να ζαντύνε με. Άμον τον εξάδελφο μ’
τον Στέφανον ομôζ’.
Ατός πα ντο θελ’, ας όλö έü’. Τη μάνα σ’ και το θάμα σ’, ‘κι θ’ αφήνε με να ευτά(γ)ω κι ολίγον
δουλείαν. Σο χωράφ’ πα έρθαν εύραν εμε. Σουμών’ και στέκ’. Ύλαξαν εμας τη χώρας τα ûκυλία,
ατώρα θα υλάζ’νε μας και τ’ εμέτερα. Ας τερούμε τ’ εμέτερα τα ûκυλία ντο ύλαγμαν θα ευτάνε μας.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Καλημέρα, εξάδελφε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλημέρα τ’ εμέτερον τον Στέφανον.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Ντο ευτάς, πώς είσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να είμαι, ας λέμε καλά.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Με την προεδρίαν πώς πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει αναπνοή και αφήνει βαθιά εκπνοή) Ωφ ωφ, και ξαν ωφ και ξαν ωφ.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Ντο έεις, Θόδωρε, και ωφλαεύς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Επουγαλεύτα, εξάδελφε, επουγαλεύτα.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Γιατί, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο ένας πάει και ο άλλος έρται. Εγίλεψεν τ’ ομμάτι μ’.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Υπομονήν, Θόδωρε, υπομονήν και τίποτα άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Ο ξάδελφο μ’ πα, υπομονήν λέει με να ευτά(γ)ω. Φαίνεται ατός πα κάτ’ εξέρ’ και
κάτ’ θα ψαλαφά. Ας τερούμ’ τ’ εμέτερον το ûκυλίν ντο ύλαγμαν θα ευτάει;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Θόδωρε, ντο μουρδουλίεις, ντο λες απέσ’ στο στόμα σ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να λέγω κ’ εγώ ο μαυράχαρον, ερχίνεσα και μαναχός-ι-μ’ καλατûεύω. Φογούμαι θα ταγκεύ’ ο
νους-ι-μ’. (Δειλά δειλά λέει). Εσύ πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Κάτ’ παράδας έχω να παίρω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Παράδας είπες; Ντο πα πα ρά δας;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Θόδωρε, ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει πέει, ντο πα πα ράδας;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Παράδας έχω να παίρω ας σην τράπεζαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμορφα, πολλά έμορφα.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Εσύ ο παιδάς πρέπ’ να πας σον διατρόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά είμαι, εξάδελφε, δεν ‘κ’ έχω, περαστικόν έτον. Ενέσπαλα να λέγω κ’ εκείνον τον Γαρά
Κοσμάν, να ευτάει αίτησην. Επέρασεν κ’ εκείνος απαδακέσ’ κ’ εψαλάφεσεν μαλτέζικον χτήνον.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Μαλτέζικον πα θέλ’ öτο ο κουρουσμάνον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι τον κατακέφαλον. Αν ‘κ’ έν’ μαλτέζικον ‘κι θέλ’ öτο.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Εγώ ας πάω, έργησα (Φεύγει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, εξάδελφε, σο καλόν (Μονόλογεί). Αρ’, δόξα σοι ο θεός, έρθεν και ένας
χριστιανός που ‘κ’ εψαλάφεσεν τιδέν, άμα εγώ τ’ εμά επέρα. Ίλλöμ’ όντες είπεν παράδας έχω να
παίρω. Εθαρείς γιλντουρούμ’ ερούξεν απάν’-ι-μ’, εκορδυλôεν και η γλώσσα μ’. Γι ας πάω λαλώ
ολίγον. Τα νöλôτö, αέτσ’ όπως εποίκαν εμε, ερχίνεσα να φογούμαι και ας σην ισκιά μ’(Φεύγει και σε
λίγο ακούγεται από τα παρασκήνια). Οχά, Μίûκα, οχά Μπόζο,
Άιτε, γιαβρόπα μ’, οχά Μίûκα, οχά Μπόζο. Ντο κακόν έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’
(Αρχίζει και τραγουδάει. Κάθε στίχος επαναλαμβάνεται) .
Ν’ αϊλί εμεν τον άχαρον
θα τρώει με η προεδρία,
αδά κ’ εκεί κουίζ’νε με
αφήνω τη δουλεία μ’.
Θεέ μ’, για φώτ’σον τοι χωρέτ’ς
εμέν μη τυραννίζ’νε,
άλλο μ’ ακούω σο χωράφ’,
Θόδωρε, να κουίζ’νε.
(Κάνει μια παύση)
Οοοχά, οοχά. Εγέντον ολημέρα κ’ εγώ τιδέν ‘κ’ εποίκα. Άμα τα γιαβρόπα μ’ επείνασαν.
Ας φάζ’ ατα και ησυχάζω κ’ εγώ ολίγον. (Παρουσιάζεται στη σκηνή και λέγει) Ντο θα ευτά(γ)ω, εγώ
πα ‘κ’ ηξέρω. Τοι ûκύλ’ τα παιδία σο χωράφ’ πα εύραν εμε (Βγάζει από το ταγάρι του να φάει απ’ αυτά
που έχει. Δεν μπορεί όμως να φάει και λέει) Εκόπεν και η όρεξη μ’(Ακουμπάει στο δέντρο και λέει)
Εχάσα και την ησυχία μ’
(Σε λίγο αρχίζει και τραγουδάει. Κάθε στίχος επαναλαμβάνεται)
Αν έκουγα σε, Θύμια
εγώ ο σποταλεμένον
θα είχα ήσυχον ζωήν
κορμίν αναπαμένον.
(Στον τελευταίο στίχο τον πιάνει ο ύπνος και σε λίγο αρχίζει το ροχαλητό)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας βλέπει το Θόδωρο να κοιμάται. Πάει κοντά του και φωνάζει) Θόδωλε, Θόδωλε.
Ατώλα έβλεν κι αβούτος να κοιμάται;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ροχαλίζει πιο δυνατά)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κοιμάται ο καημένον, φαίνεται πολλά ενεγκάστεν. Μ’ εγνεφίζ’ ατον, κλίμαν έν’. Ας αναμένω
ολίγον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Εξακολουθεί να ροχαλίζει και να παραμιλάει) Εθαρείς άμον γουτουρεμένα ûκυλία ερούξαν
απάν’-ι-μ’. Εκείνος ο σεύτελον ο Κώστης, ας αναμέν’ χωράφö αφκά σην βάλταν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λέει αβούτος ο παλαλόν; Για τίναν Κώστην λέει; Φαίνεται ας σο πολλά την νεγκασίαν
παλαλεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείνος ο Τότον, ο απολαδόστομον, που λέει τ’ οσπίτ’ν ατ’ έν’ χαραπάν και όντες βρέü’,
κιολöεύ’ τ’ απέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτος πολλά παλαλά λέει.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ο παλαλόν ο Στάθον που έρθεν και εψαλάφεσε με γάιδαρον, γιατί τον γάιδαρον ατ’ έφαεν
ατον ο λύκον σο γιαζίν; Να χτίεται,είπε με, και η στράτα ντο πάει σο Μαλεζοχώρ’ και το γεφύρ’ ντο
εκρεμίεν οπέρτς. Ντο να λες και για τ’ εκείνον ταγκαλάκ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτος τûιπ’(παûτάν) εδέβασεν ατο κα. Ντο είν’ αβούτα τα παλαλά και εύκαιλα ντο λέει;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Εξακολουθεί να ροχαλίζει) Εκείνος ο ûκυλίτσον μαναχόν ‘κ’ εφάνθεν. Ποίος εξέρ’ γιατί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Ατùαπαν για τίναν λέει; (Βάζει τ’ αυτί του κοντά στο στόμα του Θόδωρου)
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τον ûκυλίτσον τον γυναικάδελφο μ’ λέγω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο αφολισμένον για τ’ εμέν λέει (Στους θεατές). Ο αφολισμένον ο γαμπλό μ’ γιάμ’ εζάντυνεν;
Πολλά παλαστλάγκαλα λέει.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ξυπνάει και τρίβει τα μάτια του, όταν βλέπει μπροστά του κάποιον. Τρομάζει, σηκώνεται και το
βάζει στα πόδια φωνάζοντας, μ ά ν α α α α….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Που τρομάζει κι αυτός, λέει)Έλα, Θόδωλε, εγώ είμαι, ντο εχπαλάες;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φτύνει στον κόρφο του και λέει) Εγώ καλά είπα, ατείν’ θα ευτάνε με και θα φογούμαι και ας
σην ισκιά μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, εγώ είμαι ο Γιωλίκας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εχπάραξες με, αφορισμένε θωθήκ’, έκοψες τη χολή μ’. Τα γόνατα μ’ ακομάν τρομάζ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντ’ εχπαλάες, Θόδωλε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε κατûαπίτûο, ολίγον επέμ’νεν να ετάγγευεν ο νους ι-μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να σ’χωλάς με, Θόδωλε, ‘κ’ εθέλνα να εχπάλαζα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε, άμον χοτλάχ’ς έρθες κ’ εστάθες απάν’ σο κιφάλι μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά λαγοτûίκαλος είσαι, εθαλείς άλλο άνθλωπον ‘κι είδες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Λαγοτσίκαλον εσείς εποίκετε με. (Στους θεατές) ‘Κι ατώρα, Θόδωρε, üύτωσον ξαν τα λαβάûö τ’
ωτία σ’ κι άκ’σον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, Θόδωλε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει με κ’ εσύ, ντο θέλ’ το ýόπο σ’; Πέει αγλήγορα και ξάι μη στέκ’ς. Πέει ας ακούω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, γιατί ‘κ’ έλθες οσήμελον σην Κοινότηταν κ’ εποίκες με και έλθα σο χωλάφ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν. ‘Κι θα δίγω κ’ εσέν λογαρίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, μη χολôûκεσαι, ελώτεσα σε, γιατί ‘κ’ έλθες οσήμελον σην Κοινότηταν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα είπα σε, ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, οσήμελον πολλά αγνός είσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε πρέτûο, ντο αγνόν είδες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, κλίμαν είμαι, μη τυλαννίεις με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ μαναχόν ‘κι είσαι κρίμαν, εγώ πα κρίμαν είμαι και μη τυραννίεις με κ’ εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε ýη μ’, σα ποδάλö σ’ έλθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τε πέει για τ’ όποιον έρθες σα ποδάρö μ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η γαλή μ’ έν’ άλλωστος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η γαλή σ’ έν’ άλλωστος και σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια εσύ είσαι ο πλόεδλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και με το είμαι πρόεδρος εγώ θα λαρών’ ατεν; Γιατρός είμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ αΐκον πλάμαν ‘κι είπα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κιάμ’ άλλο σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, εσύ άμον πλόεδλος που είσαι, θα δις με έναν χαλτίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο χαλτίν λες με εσύ;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έναν χαλτίν απολίας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και ντο θα ευτάς ατό το χαλτίν απολίας;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μετ’ ατό το χαλτίν θα παίλ’ ατεν και πάω σο Μεσοκομείον, να εξετάζ’ öτεν ο γιατλόν, ο
Τσαλαμπουλίδης.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και ντο έü’ η Παρέσα, ντο πονεί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ιλöκί εσύ πα πλέπ’ να εξέλτς ντο πονεί;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πρόεδρος είμαι, ‘κι πρέπ’ να ηξέρω; (Κουνώντας το χέρι του) Πώς θα δίγω σε χαρτίν απορίας;
O πρόεδρον όλö πρέπ’ να ηξέρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στο αυτί του προέδρου) Αέτσ’ αν έν’, ας λέγω σε. Η κοιλία ‘τ’ς πονεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η κοιλία ‘τ’ς πονεί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι η κοιλία ‘τ’ς πονεί, ησύχασες ατώλα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιώρικα, γιάμ’ έν’ βαρöσμέντσα (έμποδος, δίψυχος, φορτωμέντσα) και κρύφ’ς ατο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αργα αργά λέει) Κύλιε π λ ό ε δ λ ε, άμον πολλά ελωτάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ ‘κι θα ερωτώ και για την ύαν τη Παρέσας;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να είσαι καλά, Θόδωλε θα δις με το χαλτίν απολίας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα αύριον σην Κοινότηταν να παιρτς ατο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να λελεύω τ’ εμέτελον τον πλόεδλον. Κι ατώλα ας πάω (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονόλογεί) Έφαγαμ’ κι οσήμερον την ημέραν και τιδέν ‘κ’ εποίκαμε μετ’ αβουτείντς τοι
παλαλούς τοι χωρέτας εμουν.
Ας πάω λαλώ ολίγον κι άλλο. Όπου έν’ θ’ απιδöβαίν’ και ο ήλον και η Θυμία θ’ αναμέν’ με
να τρώμε το χαβίτσ’.
(Φεύγει και κλείνει η αυλαία).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό
(Στο σπίτι του Θόδωρου (προέδρου). Γύρω από το τραπέζι κάθονται ο Θόδωρος και η Θυμία και
συζητάνε.
Η Θυμία πλέκει κάλτσες. Δίπλα είναι η κούνια με το μωρό τους.)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Σηκώνεται και λέει) Θύμια, εγώ ας πάω.
ΘΥΜΙΑ
Ξαν πού εχπάστες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά όλεν την ημέραν εσέν θα κάθουμαι κ’ ερôζω;
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ τίναν θελτς να ερôεις;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος ακούει σε ξαν, ας φέγω και ησυχάζω.
ΘΥΜΙΑ
Όπου πας, αγλήγορα να κλώûκεσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μη στεναχωρεύκεσαι, αγλήγορα θα κλώσκουμαι.
ΘΥΜΙΑ
‘Κι είπες με, πού θα πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα πάω κρούω έναν κιφάλ’ σο λαζούδ’ κέσ’. Θα πάω τερώ αν για τσατσάλισμαν.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’ καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα περάζω και ας σο καφενείον.
ΘΥΜΙΑ
Σο καφενείον πα αν ‘κι πας ‘ίνεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πρέπ’ να πάω, γιατί κάτ’ έκ’σα και πρέπ’ να έχω το νου μ’.
ΘΥΜΙΑ
Ντο έκ’σες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Νομάρχης λάûκεται τα χωρία, ίσως έρται κι αδακέσ’.
ΘΥΜΙΑ
Και ντο δουλείαν έü’ αδακέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Όντες έρται μαθάνουμε.
ΘΥΜΙΑ
Ατόν εροθύμεσαμ’; Άλλο δουλείαν ‘κ’ έχουμε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να ευτάμε, Θυμία, ατό πα σο πρόγραμμαν έν’.
ΘΥΜΙΑ
Άιτε, ατώρα δέβα και αγλήγορα να κλώûκεσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα τερώ κι αγλήγορα να κλώσκουμαι (Φεύγει)
ΘΥΜΙΑ
(Μονολογεί) Άλλο ησυχίαν ‘κ’ έü’. Εφέκεν τα δουλείας ατ’ και τρέü’ ας έναν κι ας άλλο οπίσ’.
Ατώρα εχτέθαμ’ και Νομάρχην.
Ατός επέμ’νεν λειφτός. Ντο να θέλ’ κι ατός σο χωρίον εμουν; Έικιτι, πελôν ‘κι είüες και πελôν
εχτέθες. Άμα αΐκον έν’, όποιος ‘κι νουνίζ’, όντες κάθεται, θαμάεται όντες σ’κούται.
(Ύστερα από λίγο τραγουδάει)
Ν’ αϊλί εσεν ντ’ ετûάτεψες
μ’ ατό την προεδρίαν,
ευτάνε σε και απομέντς
οπίσ’ ας σην δουλείαν.
Ντ’ εθέλ’νες και ντ’ ερôευες
κ’ έπλεκες το κιφάλι σ’,
γιασίρ’ σον κόσμον ένουσ’νε,
ν’ αϊλί και βάϊ τό χάλι σ’.
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Μπαίνοντας) Πού είσαι, Θύμια; Πολλά καιρός έν’ ασσό ‘κι είδα σε και πολλά εροθύμεσα σε.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ πολλά καλά είμαι, εσύ πώς είσαι; (Ειρωνικά)
ΦΩΤΕΙΝΗ
Εγώ πα καλά είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Εντώκες πολλά πόρτας οσήμερον;
ΦΩΤΕΙΝΗ
Οσήμερον πέντε πόρτας μαναχόν εντώκα. Ατώρα ας Ποινής έρχουμαι. Σίτö εδεβήνα απαδακέσ’,
είπα ας κρούγω κ’ έναν κιφάλ’ ση Θυμίας.
ΘΥΜΙΑ
Πολλά καλά εποίκες. (Ειρωνικά). Απ’ αδά όντες φέεις, πού θα πας;
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ακομάν ‘κ’ ενούντζα το, άμα κάπου θα ευρήκω να πάω. Ο πρόεδρον εμουν ντο ευτάει, πώς έν’;
ΘΥΜΙΑ
Πολλά καλά έν’ και πάντα ρωτά για τ’ εσέν, άμα εσύ πα ‘κι ανασπάλτς ατον.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Θύμια, ντο πλέκ’ς;
ΘΥΜΙΑ
Ορτάρö για το μωρόν.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Πώς έν’ το μωρό σ’;
ΘΥΜΙΑ
Πολλά τσιγγρôρ’κον έν’.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Γι ας τερώ ατο (Καθώς πάει μπροστά η Θυμία, η Φωτεινή βρίσκει την ευκαιρία την κατηγορήσει
ότι είναι ακάθαρτη με τις χειρονομίες που κάνει και με όσα λέει) Πίσενα, πίσενα, τεά έü’ και άντραν
πρόεδρον.
ΘΥΜΙΑ
Ατώρα ησύχασεν ολίγον.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Γι ας τερώ το κατεπούλι σ’. Τίναν ομôζ’;
ΘΥΜΙΑ
(Την ώρα που κοιτάζει το μωρό, η Θυμία βρίσκει την ευκαιρία να περιπαίξει τη Φωτεινή και λέει
στους θεατές) Ας τερούμε η ποûπογάζαινα (μιζöβίραινα) ντο εύκαιρα θα ιτουρεύ’ και λέει.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ούχι, Θύμια, αΐκον μαύρον μωρόν πα’ ‘ίνεται; Αέτσ’ να ομοίασεν τον αûκεμόχτιστον τον κύρ’ν ατ’.
ΘΥΜΙΑ
Κ’ εσύ η üιλέμορφος, η τûαπουτόχτιστος. ‘Κι τερείς τα κατσία σ’ τα τûαρούüö και τα κοπάλö τα
ποδάρö σ’. Ας εμέν κι άλλο τρανέσσα είσαι και σο ψαλάφεμαν ακομάν κανείς ‘κ’ έρθεν, κι άμον τ’
ομôζ’, ούτε θα έρται.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Εσύ έντρισες κ’ εûόχρεψες ατα. Άμον τ’ εσόν την παντρίαν ό,τι ώραν εθέλνα εποίνα.
ΘΥΜΙΑ
Η κάτα σο γάλαν ‘κ’ έφτανεν κ’ εκλώστεν είπεν “Τάγκαλακ’, οσήμερον Παραûκευή έν’, ‘κι
μαντζιρίζ’νε”. Αχά, ατώρα, και τ’ αβουτεινές τη ταγκαλάκαινας τα τρανά τα λόγια.
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Την ερεθίζει περισσότερο με τα λόγια που λέγει) Πλέκ’σον, πλέκ’σον ορτάρö για το μαϊμούνι σ’
και πολλά μη λαλείς.
ΘΥΜΙΑ
Έξ’ έξ’ απαδαπέσ’( τη σπρώχνει προς τα έξω) αγλήγορα, αφορισμένον πετλöμô (νερöσίαν).
Τα ποδάρö σ’ να γαγγρούνταν κι άλλο αδαπέσ’ να μη πατείς.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Σέρεψον τα ξερόüερα σ’, αφορισμόντσα πίσενα. Να μη λέμε κάτ’ για το κατεπούλι σ’.
ΘΥΜΙΑ
Γι ας παίρω έναν κοπάλ’ και δίγ’ ατο σο κιφάλι σ’(Κάνει πως ψάχνει να βρει κοπάλ’)
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Στους θεατές) Εποίκα τεν και κάθεται απάν’ σ’ εφτά καρφία.
ΘΥΜΙΑ
Ο Θόδωρον έξερεν και ‘κ’ επέρε σε, έξερεν το κολοβόν οφίδ’ είσαι, λασούρα τη χωρί’.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Επέρεν εσέν την παντέμορφον και εχρυσώθεν.
ΘΥΜΙΑ
Άμον πολλά ύλαξες (Τη σπρώχνει και την βγάζει έξω). Δέβα,ατώρα, και ύλαξον σ’ άλλο πόρταν
(Μονολογεί) Η λάλα πα η Φωτεινή θα λέει για τ’ εμόν το πουλόπον (Παίρνει το μωρό στην αγκαλιά
της και λέει) Το ûοχράτ’ πού είδεν αΐκον έμορφον μωρόν; Τσα το πουλί μ’, τσα,τσα το πουλόπο
μ’ (Το βάζει στην κούνια και το κουνάει, ώσπου ν’ αποκοιμηθεί)
Η καταμάγια, άτùαπαν ατώρα, πού υλάζ’; (Σε λίγο ακούει τη φωνή του Λευτέρη)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Φωνάζει δυνατά από έξω)
ΘΥΜΙΑ
Κύριε πρόεδρε.....
Ντο άγρεν λαλίαν έν’ αβούτο. Άτùαπαν ποίος έν’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Ειρωνικά) Λαλίαν πα ‘κι δι’ ο κύριον πρόεδρον. Φαίνεται πολλά ετράνυνεν η δουλεία ‘τ’ και
πολλά επέρεν ατ’ απάν’ ατ’. Κύριε πρόεδρε, εσέν κουίζω, ‘κι ακούς;
ΘΥΜΙΑ
Ποίος είσαι; Έλα απέσ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Μπαίνει με την τσάπα στον ώμο) Πού έν’ ατός τ’ εσόν ο προκομμένον; (Ειρωνικά) Ο πρόεδρον ας
λέμε.
ΘΥΜΙΑ
Ντο έεις, εσύ ο άνθρωπον, και καλατûεύ’ς αέτσ’ με το τοπούζ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πού έν’, είπα σε, να δίγ’ ατον έναν μετ’ αβούτο το τσακέλ’(την τûάπαν) και ûκίζω το κιφάλ’ν ατ’;
ΘΥΜΙΑ
(Ειρωνικά) Λεύτερ’, άμον χαμένα έεις ατα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χαμένα ο άντρας-ι-σ’ έü’ öτα.
ΘΥΜΙΑ
Μη τûαϊεις, θα εγνεφίεις το μωρον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Η γαϊλά μ’ το μωρός έν’.
ΘΥΜΙΑ
Είχαμ’ την λάλαν την Φωτεινήν, ατώρα έχουμ’ και τον Λευτέρ’. Για πέει με, ντο έεις εσύ ο άνθρωπον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο θελτς να έχω; Ο κομμενόχρονον ο άντρας-ι-σ’, ο πρόεδρον ας λέμε....
ΘΥΜΙΑ
Ντο είπες, αφορισμένε γαβρανοκέφαλε, κομμενόχρονος εσύ να είσαι, που εχάσες ατα και ‘κι ηξέρτς ντο λες.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο άντρας-ι-σ’, εποίκε με ο Γαρά Κοσμάς κ’ εψήφ’σα τον πα, ακομάν πρόεδρος ‘κ’ έντον και ευτάει
ήντöν θέλ’, κανάν ‘κι λογαρôζ’.
ΘΥΜΙΑ
Ντο εποίκεν και κανάν ‘κι λογαρôζ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αλλο ντο εθέλνες να εποίνεν; Επήεν,ο έξυπνον, και έκοψεν την νύχταν ας σο χάρχ’ το νερόν και ‘κ’
εφέκε με να ποτίζω την παχτûά μ’.
ΘΥΜΙΑ
Λεύτερ’, είσαι σα καλά σ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ καλά είμαι, ο άντρας-ι-σ’, ο πρόεδρον ας λέμε, ‘κ’ έν’ σα καλά τ’.
ΘΥΜΙΑ
Να δοξάεις το θεόν, που ο Θόδωρον ‘κ’ ευρέθεν αδακά. Ντο θα ‘ίνουσον εγώ πα ‘κι ηξέρω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αδά τέρεν εσύ ντο λέει; Εποίκε μας το κακόν, ατώρα φοβερίζ’ μας πα η κυρία προεδρίνα.
ΘΥΜΙΑ
Αφορισμένε χουχουμίτσο, ποίος εσέγκε σε σα λόγια; Ποίος επέρεν τα αχούλö σ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ποίος θα εβάλνε με σα λόγια;
ΘΥΜΙΑ
Εκείν’ πα ζελεύ’ν ατον, εκείν’ που ‘κ’ έσ’κωσεν ατο τ’ ομμάτ’ν ατουν, που ο Θόδωρον εγέντον
πρόεδρος. Ατά δουλείας τη Κούρτονος τη Γιάννε είν’, τ’ ομμάτö ‘τ’ να τûακλίζ’νε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Λες, Θύμια, να είπαν εμε ψέματα και να βάλ’νε μας σ’ έναν σ’ άλλο και να τερούνε το σεΐρ’ν εμουν;
ΘΥΜΙΑ
(Αργά και κουνώντας το κεφάλι) Λεύτερ’, πολλά αργώς εγροίκ’σες ατο. Κρίμαν που ο Θόδωρον
αγαπά σε ατόσον πολλά και πάντα το καλός λέει.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τεμôκ’ το σεΐρ’ν εμουν εθέλναν να έλεπαν τα χαμένα τα κορμία;
ΘΥΜΙΑ
Επήες ετέρεσες αν έν’ ποτισμένον τ’ εμέτερον η παχτûά;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Όχι, Θυμίαν, ‘κ’ επήγα.
ΘΥΜΙΑ
Ντο να ευτάγω σε και ντο να λέγω σε. Εσύ αΐκος είσαι, ήντζαν λέει σε το ποτάμ’ εκέσ’ πάει, εσύ βαλτς
κα το κιφάλ’ και τρέεις από πίσ’ αθες. Εκείνος ο Κούρτον ο Γιάννες, άσπρον ημέραν να μη ελέπ’.
Όπου καικά στέκ’, ο κατακέφαλον, κατατρέü’ τον Θόδωρον. Έσπασεν ντο ‘κ’ εξέβεν πρόεδρος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να σ’χωράς με, Θύμια, άμα εκείν’ π’ εθέλεσαν να τερούν το σεΐρ’ν εμουν, ‘κι θα τρών’ ατο και
κάθουνταν κα. Θα μαθίζ’ ατ’ς εγώ ποίος έν’ ο Λευτέρτς. Κι ατώρα, Θύμια, ας πάω, και πολλά
παρακαλώ σε, τον Θόδωρον τιδέν μη λες. Και ας ήνταν όλö üόνö και νερά ό,τι είπαμε αδαπέσ’ γία
τον Θόδωρον.
ΘΥΜΙΑ
Τον πρόεδρον ας λέμε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ
Τον κύριον πρόεδρον, τον κύριον πρόεδρον (Φεύγει γελώντας).
ΘΥΜΙΑ
(Μονολογεί) Παναΐα, Παναΐα, ντο κακός κόσμος έν’ αβούτος. Έλα και μη παλαλούσαι. Έναν
άνθρωπον να μη ελέπ’νε πάει εμπροστά, αμάν κρουν ατον σο κιφάλ’. Αν επορούν το αίμαν ατ’ θα
πίν’νε. Καλά λέει ένας λόγος, ο θεόν εποίκεν τον άνθρωπον κ’ επεκεί εκλώστεν εφογώθεν ατον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνει λαχανιασμένος) Θύμια, ποίσον αγλήγορα, ξάι μη στέκ’ς.
ΘΥΜΙΑ
(Ξαφνιασμένη) Θόδωρε, ντο έπαθες, άμον χαμένα έεις ατα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να μη έχ’ ατα χαμένα, το χαπάρ’ έρθεν.
ΘΥΜΙΑ
Ποίον χαπάρ’ Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τρανόν κιφάλ’ έν’ ατός που θα έρται σο χωρίον εμουν. ‘Κ’ εξερα πως έχω ατόσον τρανόν αξίαν.
Για να έρται ο Νομάρχης σα ποδάρö μ’, μικρόν πράμαν ‘κ’ έν’. Αν πάνε αέτσ’ τα πράματα, θα τερώ
και ‘ίνουμαι κι άλλο τρανός.
ΘΥΜΙΑ
(Αργά αργά) Θ ό δ ω ρ ε, άμον τερώ πολλά υψηλά επέταξες, άμον πολλά επέρες ατ’ απάν’-ι-σ’.
Η γραία έφαεν τα σύκα και ετατανεύτεν και τα συκόφυλλα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο παλαλά είν’ ατά ντο λες;
ΘΥΜΙΑ
(Αργά αργά) Θόδωρε, φογούμαι σα τελευταία θα κρεμάντς τ’ ωτία σ’, κ’ εκείνο ‘κι θα σύρκεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ η γαρή ντο έεις μετ’ εμέν και πάντα κρους με σο κιφάλ’;
ΘΥΜΙΑ
‘Κ’ εξέρτς ντο έχω; Το ταγέρ, ενέσπαλες το ταγιέρ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ανάθεμα ατό το ταγέρ. Νέκουτûη ‘κ’ ενέσπαλα το, άμα ποίσον υπομονήν ώσνα πουλούμ’ τα καπνά.
Κι ατότε ταγέρ’ πα θα παίρω σε και ήντöν άλλο θελτς.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’, καλά. Πέει με ατώρα ντο θέλτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ετοίμασον τα καλά τα λώματα μ’. ‘Κι θα πάω αέτσ’. Πρέπ’ να χωρίγουμαι άμον πρόεδρος που είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Ντο θέλ’ κι ατός τη ûκύλ’ ο γιον αδακέσ’, ατώρα δουλείας καιρός;
Να λέει τρανά κ’ εύκαιρα λόγια, να γουρζουλôεται κ’ επεκεί να πάει χάται;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, Θύμια, πεινασμένον θ’ αφήνουμ’ τον άνθρωπον; Κ’ επεκεί, εσύ ντο ηξέρτς, ατός ίσως
να έν’ καλός. Χόû’ σον κόσμον απάν’ όλ’ έναν ‘κι είν’.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, Θόδωρε, ατός ίσως να έν’ καλός.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, Θύμια, διόρθωσον αβούτο τ’ απέσ’. Όπου έν’, θα έρται και ο δέσκαλον να λέει με, ντο θα
λέγω σον Νομάρχην. Θα ευτά(γ)ω λόγον για το καλωσόρισες.
ΘΥΜΙΑ
(Γελάει ειρωνικά) Χα χα χα, χλι χλι χλι, θα λιγούμαι....
ΘΟΔΩΡΟΣ Η παλάλα ντ’ έπαθεν ξαν και χα χα χα, χλι χλι χλι
ΘΥΜΙΑ
Τεμôκ’, Θόδωρε, θα ευτάς και λόγον; Χα χα χα, χλι χλι χλι....
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο έπαθες και γελάς άμον χιντίκα;
ΘΥΜΙΑ
Πώς να μη γελώ μετ’ ατά ντο λες; Εσύ ντο εξέρτς και ντο θα λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέει αβούτε η λάλα; Φέρον αγλήγορα τα λώματα μ’ και πολλά μη γελάς. Αφορισμέντσα, τûιπ
εχάσες ατα, τûιπ’ εδέβασες ατο κα.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ πώς επέρες αΐκον απόφασην;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό τ’ εσόν δούλείαν ‘κ’ έν’. Είπα σε, φέρον τα λώματα μ’.
ΘΥΜΙΑ
(Φέρνει και του δίνει τα ρούχα του και λέγει) Να και τα λώματα σ’, πλυμένα και σιδερωμένα.
Καθαρά άμον τûιτûάκια.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πηγαίνει ν’ αλλάξει ρούχα).
ΘΥΜΙΑ
(Μονολογεί) Πώς ερούξεν σο τουζάχ’, πώς ετûουβαλίασεν ατον ο δέσκαλον; Ατός αέτσ’ εύκολα ‘κ’
εβάλνεν το κιφάλ’ν ατ’ σα πελôδας. (Προς τους θεατές) Πολλά ζεστά επέραν το πράμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνοντας) Ντο πουûτουρίεις εσύ η γαρή;
ΘΥΜΙΑ
Λέγω πώς ετûουβαλίασε σε ο δέσκάλον κ’ επέρεν τ’ αχούλö σ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο είπες;
ΘΥΜΙΑ
Είπα τ’ αχούλö σ’ επέραν αέραν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον τα εύκαιρα ντο λες και δος με αγλήγορα και το γραβάτο μ’ και τον τσύλινδρο μ’.
ΘΥΜΙΑ
Χωρίς ατά ‘κ’ επορείς να πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χωρίς ατά ‘κ’ επορώ να φανερούμαι σον Νομάρχην. Είπα σε, άμον πρόεδρος που είμαι πρέπ’ να
χωρίγουμαι.
ΘΥΜΙΑ
(Του δίνει τη γραβάτα και τη ρεμπούπλικα). Να κι ατά, ας τερούμ’ ντο άλλο θα ψαλαφάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίσον ντο λένε σε και πολλά μη λαλείς.
ΘΥΜΙΑ
Καλά ατόσον τρανόν αξίαν έü’ ατό το γραβάτον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Την αξίαν αθες εγώ ηξέρω.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, έü’ ατόσον τρανόν αξίαν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ ντο χαπάρ’ έεις ας ατά.
ΘΥΜΙΑ
Κι ατό το τσύλινδρον, να üέζ’νε απέσ’ τα ûκυλία, ίσα κομεûί’ κιφάλ’. Να μη λέγω και γαϊδιρί ‘ .
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ τûίπ’ εχάσες την εντροπής. Αΐκα παλαλά πώς έρταν σο νου σ’ και λες ατα;
Είπα σε, την αξίαν ατουν εγώ εξέρω, που ελάστα κ’ ελάστα κόσμö, είδα κι είδα ανθρώπ’ς.
Μη τερείς ντ’ ερούξα ατώρα σ’ αβούτο το ραüοχώρ’.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ θα λες μας έρθες κι αποπέσ’ σην Τραπεζούνταν; Ποία είν’τα κόσμö ντ’ ελάστες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Μετ’ αβούτεν την γαρήν εύρα την πελô μ’.
ΘΥΜΙΑ
Την πελô μ’ εγώ εύρα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα λόγια σ’ μετρεμένα, μάρσα, εγώ τηνάν λες ‘κι είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Να μη λέγω το σωστόν, αμάν παίρτς με και στέκ’ς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μ’ εμπαίντς σα ρωθώνö μ’.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ θα λες κ’ εγώ θα στέκω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τσούρα το, είπα, τσούνας θαγατέρα. Εδώκα σε το πανίν, ψαλαφάς και τ’ αστάρ’.
ΘΥΜΙΑ
Το πανίν πα τ’ εσόν ας εσέν και τ’ αστάρ’ πα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Αβούτε η αφορισμέντσα, με το ‘ινάτ’ν ατ’ς, εφτά γαϊδίρö ευτάει και σπάν’νε.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ εφτά γαϊδίρö κ’ εσύ οχτώ μουλάρö ευτάς και σπάν’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μετ’ εσέν την γαρήν πάû’ ‘κι ‘ίνεται.
ΘΥΜΙΑ
Καλά άλλο μη τûαϊεις. Έλα ας δένω το γραβάτο σ’, γιατί εφέκες ατο σο γιάν’ απάν’
(Καθώς δένει τη γραβάτα, σφίγγει το λαιμό του Θόδωρου δυνατά).
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμέντσα, γάλö γάλö, θα φουρκίεις με (Βήχει από το σφύξιμο).
ΘΥΜΙΑ
Μη φογάσαι, δεν ‘κι παθάντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κ’ εφάνθεν κι ο δέσκαλον να λέει με τον λόγον.
ΘΥΜΙΑ
(Κρυφογελάει και συγχρόνως ρίχνει μια ματιά στο παράθυρο) Ο δέσκαλον έρται και στέκ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ορôσον ευτάς τιδεν πöλίν.
ΣΤΥΛΟΣ
(Μπαίνοντας) Θόδωρε, είσαι έτοιμος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Όπως ελέπ’ς, δέσκαλε, έτοιμος είμαι. Εσύ ετοίμασες τον λόγον;
ΣΤΥΛΟΣ
Έναν λόγον εποίκα σε, Θόδωρε, ντο να λέγω σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για κάθκα και πέει ατο δέσκαλε.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Νομάρχης πα, όντες ακούει ατο, θ’ απομέν’ με το στόμαν ανοιχτόν. Αΐκον λόγον εποίκα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αγκαλιάζει το δάσκαλο και λέγει) Δέσκαλε, δέσκαλε, σωστά είν’ ατα ντο λες;
ΣΤΥΛΟΣ
Ναι Θόδωρε, κι αν ερωτά σε, ποίος έγραψεν ατο, πέει ατον, αέτσ’ μυστικά, τεμôκ’ σ’ ωτίν καικά,
πως έγραψεν ατο ο δέσκαλον εμουν. Να μη λες ατο πα, εκείνος θα εγροικά το, γιατί αüύρö ‘κι τρώει.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, θα ευτά(γ)ω όπως λες. Το δίκαιο σ’ ‘κ’ επορώ
να τρώγω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αρ’ δος ωτίν (άκ’σον). Και τέρεν, Θόδωρε, να λες ατα, όπως λέγ’ ατα εγώ. Μαναχόν τέρεν να μη
ûαûιρεύ’ς, να μη κορδυλôεται η γλώσσα σ’ και ‘ίνουμες ρεζίλ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει ύφος και τεντώνει τ’ αυτιά του) Δέσκαλε, σα üείλö σ’ θα κρεμάουμαι, εσύ μαναχόν πέει.
ΣΤΥΛΟΣ
(Διαβάζει με στόμφο, αφού λέει πιο μπροστά) Ας λεμε, Θόδωρε, πως εσύ είσαι ο Νομάρχης
(Ο Θόδωρος πετάει απ’ αυτά που ακούει) κ’ εγώ ο Στύλον, ο πρόεδρον ας λέμε, και λέγω τον λόγον.
Κύριε Νομάρχα, μετά μεγάλης αγωνίας και χαράς περιεμένομεν την άφιξίν σας, εις τον τόπον
τούτον ένθα είμεθα συγκεντρωμένοι, άπαντες κάτοικοι του ηρωικού Πόντου.
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, ατά θα λέει öτα και τ’ εμόν ο Θόδωρον;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέει ατα, Θύμια, γιατί να μη λέει öτα; Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλός έν’ ας σον Θόδωρον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίαν έν’ ας εσόν τον Θόδωρον;
ΘΥΜΙΑ
Εγώ, δέσκαλε, ξάι τιδέν ‘κ’ εγροίκ’σα ας ατά ντο είπες.
ΣΤΥΛΟΣ
Ατά, θύμια, είν’ βαθέα Ελληνικά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, χάσον την Θυμίαν. Ατέ ντο χαπάρ’ έü’ ας ατά.
ΘΥΜΙΑ
‘Κ’ έχω εγώ χαπάρ’, κ’ έεις εσύ ο ζούρτον. Ανάθεμα εγώ εμέν, αν εγροίκ’σες τιδέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νασάν ατά τα κοντά τ’ αχούλö σ’, εγώ ‘κ’ εγροίκ’σα τιδέν; Νέκουτûη, εφτά χρόνö καντηλανάφτης
έμ’νε σην εγκλεσίαν τη χωρί’ εμουν. Αρ’ εγροίκα, ας όλων βαθέα τ’ εγκλεσίας είν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, είπα σε, χάσον την Θυμίαν και πέει. Και ντ’ έμορφα λες ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, η παρουσία σας εις το ακριτικόν τούτο χωρίον, ανεπτέρωσεν το ηθικόν των λίαν
φιλοπόνων κατοίκων…
ΘΥΜΙΑ
(Διακόπτοντας) Δέσκαλε, ατά πώς θα λέει ατα ο Θόδωρον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, εσύ ντο τσερίεσαι; Θα λέγ’ ατα και θα τερείς ντ’ έμορφα θα λέγ’ ατα.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ θα λες ατα κι άλλο καλά κι ας σον δέσκαλον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να λέγω σε ατώρα; Ατό το στόμα σ’, στόμαν έν’; Δέσκαλε, πέει, την Θυμίαν αν ακούμε,
εχάθαμε. Ατά εμείς οι γραμματισμεν’ μαναχόν εγροικούμ’ ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Άκ’σον, Θόδωρε, ντ’ έμορφα λέγ’ ατα κι άλλο αφκά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ακούω, δέσκαλε, ακούω. Πέει λελεύω την ýη σ’. Ατόν τ’ εσόν τον Νομάρχην, θα ευτάμ’ ατον,
όπως είπες, ν’ απομέν’ με το στόμαν ανοιχτόν.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, εμείς οι κάτοικοι του ακριτικού τούτου χωρίου, πρόσφυγες, ως προανέφερον, του
ηρωικού Πόντου, διατηρηθέντες εν μέσω αλλοθρήσκων και αλλοπίστων, εδοκιμάσθημεν και
περιεπλανήθημεν ως Ιουδαίοι μέχρις ου……
ΘΟΔΩΡΟΣ (Διακόπτοντας) Δέσκαλε, να λελεύω ατά τα χρυσά τα üέρö σ’ κι ατό το χρυσόν το στόμα σ’.
Ατόν τον Ιούδαν, τον προδότην και Iσκαριώτην, εγώ πα ξάι ‘κι θέλ’ ατον. Πολλά καλά εποίκες και
έγραψες ατο. Ν’ αγιάζ’ τη κυρού σ’ η ýη.
ΣΤΥΛΟΣ
(Διαβάζει) Κύριε Νομάρχα, διά την ηρωικήν μας πατρίδα, την αθάνατον Ελλάδα, είμεθα πρόθυμοι
να προτάξωμεν τα στήθη μας εναντίον κάθε επίβουλου εισβολέα, και να την υπερασπισθώμεν μέχρι
τελευταίας ρανίδος του αίματος μας,,
ΘΥΜΙΑ
Παναΐα, Παναΐα, ατείν’ οι δύος πα εχάσαν ατα. Ντο μαρτουβάλö είν’ ατά ντο λένε;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει δυνατά) Θόδωρεεε, εεε Θόδωρε, ο Νομάρχης έü’ κ’ έρται. Τ’ αυτοκίνητον εφάνθεν, έλα
αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Ερχουμαι, έρχουμαι (Στο δάσκαλο) Εσύ, δέσκαλε, θα στέκ’ς οπίσ’-ι-μ’ καικά και θα λες μ’ ατα.
Μαναχόν τέρεν μη ûαûιρεύς.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ ‘κι ûαûιρεύω, εσύ τέρεν να μη κορδυλôεται η γλώσσα σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, είπα σε, ξάι ανάγκην μ’ έεις. (Στη Θυμία) Θύμια, για δος με έναν ποτήρ’ νερόν, το
στόμα μ’ εξεράθεν.
ΘΥΜΙΑ
Το νερόν ατουκά σα ποδάρö σ’ έν’, βάλεν και πία. Όσον έναν τσιλôρ’ μουσκάρ’ πα ‘κι είσαι;
Εκείνο πάει σο πεγάδ’, πίν’ νερόν και κλώûκεται, κ’ εσύ σα ποδάρö σ’ καικά το νερόν κι οκνείς να
βαλτς και πιντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Είπες ξαν το στρογγυλόν, ‘κ’ επόρεσες να ευτάς αλλέως.
ΘΥΜΙΑ
(Δίνοντας στο Θόδωρο νερό λέει) Ας είπα κ’ εγώ έναν στρογγυλόν, ‘κι πειράζ’.
Πία και να λες ατα έμορφα, να ûαûεύ’ και ο Νομάρχης.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, ας πάμε. Έλα κ’ εσύ, Θυμία. (Φεύγουν)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Ε
Σκηνικό
(Πλατεία του χωριού-καφενείο. Συγκεντρωμένοι χωρικοί στην πλατεία. Τελευταίοι έρχονται ο
δάσκαλος, ο Θόδωρος και η Θυμία.
Σε λίγο έρχεται μέ την ακολουθία του ο Νομάρχης με τη γραμματέα του, ένα χωροφύλακα και
μερικά άλλα πρόσωπα.)
ΧΩΡΙΚΟΙ
(Μόλις εμφανίζεται ο Νομάρχης αρχίζουν και ζητωκραυγάζουν)
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Καλημέρα σας, αγαπητοί μου Πόντιοι, κάτοικοι του ηρωικού χωρίου Νέα Σάντας.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Καλωσόρισες, καλωσόρισες σο χωρίον εμουν, ζήτωωωωωωω.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ευχαριστώ, ευχαριστώ πολύ. Αγαπητοί μου Πόντιοι, είμαι λίαν συγκινημένος που ευρίσκομαι κοντά
σας. Έχω ακούσει τα καλύτερα λόγια δι’ εσάς και διά το χωρίον σας.
ΘΥΜΙΑ
(Στους συγχωριανούς της με τρόπο) Ατός πα, άμον τον δέσκαλον και τον Θόδωρον, πολλά
μαρτουβάλö λέει.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Επ’ ευκαιρία, θέλω να τονίσω ότι προ πολλού είχον προγραμματίσει να επισκεφθώ το χωρίον σας,
αλλά λόγοι σοβαροί με ηνάγκασαν να αναβάλω την επίσκεψιν. Σήμερον ευρίσκομαι ενώπιον σας, διά
να επιληφθώ μαζί σας τα επείγοντα ζητηματά σας. Γνωρίζω, εξ ιδίας αντιλήψεως, ότι οι Πόντιοι είναι
λίαν φιλόξενοι, εργατικοί, δραστήριοι και φιλοπρόοδοι.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Ζήτωωωωω, κύριε Νομάρχη, να ζεις και να έχουμε σε.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Όπως λες ατα, κύριε Νομάρχη, αέτσ’ πα είναι.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, ως δημοδιδάσκαλος του χωρίου τούτου, σας καλοσωρίζω και σας υποβάλλω τα
σέβη μου.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Χαίρομαι ιδιαιτέρως και ευχαριστώ πολύ , αλλά πρόεδρον δεν έχετε;
ΣΤΥΛΟΣ
Έχομεν, κύριε Νομάρχα, έχομεν (Δείχνοντας το Θόδωρο) τον κύριον Θεόδωρον Παûκιτανίδην
(Κουûκουρίδην).
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ είμαι, κύριε Νομάρχη ο πρόεδρον τη χωρί’. Καλωσόρισες σο χωρίον εμουν. Εγώ πα, άμον τον
δέσκαλον, υποβάλλω τα ûκεύη μου (Πιάνει το χέρι του Νομάρχη).
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Χαίρομαι που γνωρίζω έναν τοιούτον δραστήριον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Με τρόπο) Δέσκαλε, άλλο μη στέκ’ς, πέει ας ακούει και τ’ εμέτερα τα βαθέα Ελληνικά.
ΣΤΥΛΟΣ
(Στο αυτί του Θόδωρου) Κύριε Νομάρχα, μετά μεγάλης αγωνίας και χαράς περιεμένομεν την
άφιξιν σας εις τον χώρον τούτον, ένθα είμεθα συγκεντρωμένοι,
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, σα μεγάλα τα γωνίας περιμέναμε την ασφιξία σας, εις τον χώρον τούτον ένθα
είμαστε ζαρωμένοι.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, ντο είν’ ατά ντο λες; Πέει ό,τι λέγω εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό ευτά(γ)ω κ’ εγώ. Πέει μη στέκ’ς.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, η παρουσία σας εις το ακριτικόν τούτο χωρίον ανεπτέρωσεν το ηθικόν των λίαν
φιλονόμων, φιλοπόνων και καρτερικών κατοίκων.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, η περιουσία σας εις το κρατικόν τούτο χωρίον ευκαίρωσεν το ηθικόν των
καημένων των κατοίκων.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εχάσες ατα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, δέσκαλε, πέει με εκείνο για τον Ιούδαν τον Ισκαριώτην.
ΣΤΥΛΟΣ
Χάθ’ ας σο κιφάλι μ’, αφορισμένε ψωμά. Τα άλλα ντο είπα σε, εûόχρεψες, θελτς να λέγω σε και για
τον Ιούδαν τον Ισκαριώτην.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Κύριε πρόεδρε, κύριε Παûκιτανίδη, δεν χρειάζονται όλα αυτά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό λέγω κ’ εγώ, κύριε Νομάρχη, άμα ντο να κάνεις, ο δέσκαλον εμουν θέλ’ öτα βαθέα Ελληνικά.
Εσύ πα φαίνεται, άμον την γαρή μ’ την Θυμίαν, ας αΐκα ‘κ’ εγροικάς. Ατώρα, κύριε Νομάρχη, θα
λέγ’ ατα όπως καταλαβαίν’ ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Έκαψες με, αφορισμένε κουρουσμάνε (θεοπάλαλε).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ξάι ανάγκην μ’ έεις, δέσκαλε, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι. ‘Ακ’σον ντο έμορφα θα λέγ’ ατα.
Ατόν τ’ εσόν τον Νομάρχην θα ευτάγ’ ατον ν’ απομέν’ με το στόμαν ανοιχτόν.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ φέγω. Εποίκες με πέντε παρών σον Νομάρχην (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, εφτά χρόνö έμ’νε καντηλανάφτης σην πατρίδαν εμούν την Κιμιûχανάν.
Με την βοήθειαν της Αγίας Τριάδος, (Κάνει το σταυρό του) να λελευώ τ’ όνομαν ατ’ς, εγώ
πα επολέμεσα τοι Τουρκάντας, όντες εθέλναν να εποίναν γιασίρ’ την πατρίδαν εμουν, τον ηρωικόν
Πόντον. Μ’ ελέπ’ς με, ατώρα, μετ’ έναν ομμάτ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Να λελεύω, Θόδωρε, ατό το χρυσόν το στόμα σ’, πολλά έμορφα λες ατα. Εγώ πα εθάρ’να
στόμαν έεις και λαλίαν ‘κ’ έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, εγώ είμαι εκείνος που έσ’κωσα το βούδ’ και εύρα αφκάτ’ αθες δύο μουσκάρö.
Το έναν αρνικόν και το άλλο θελ’κόν.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Ζητοκραυγάζουν και χειροκροτούν….
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, το θελ’κόν εμέν’ θα δις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάθ’, αφορισμένε, ας σο κιφάλι μ’, ατώρα έχω σοβαρά δουλείας με τον Νομάρχην. Το θελ’κόν το
μουσκάρ’ εψόφεσεν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Πολύ ωραία, κύριε πρόεδρε, πολύ θαυμάσια.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, έκ’σες;
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ο δέσκαλον έφυεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κρίμαν κρίμαν. Τεά ντ’ εφέγνεν;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Και τώρα να δούμε τι ανάγκες έχετε, διά να τας καταγράψωμεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κώστη, πού είσαι;
ΚΩΣΤΗΣ
Πρόεδρε, ντο θελτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα πέει ντο ανάγκην έεις.
ΚΩΣΤΗΣ
Κύριε Νομάρχη, θέλω 10 στρέμματα χωράφö αφκά ση βάλταν, γιατί εκείνα ντο έχω
‘κι κανείνταν εμε.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μόνον 10 στρέμματα; (Απευθυνόμενος στη γραμματέα λέει) Γράψε 15.
ΚΩΣΤΗΣ
Ευχαριστώ, κύριε Νομάρχη, με την ýη μ’ ευχαριστώ σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σειράν έü’ ο Τότον. Δέβα πέει κ’ εσύ τ’ οσπίτι σ’ ντο’ έν’ χαραπάν και όντες βρέü’ κιολöεύ’ τ’ απέσ’.
Οψάρö μαναχόν ντο ‘κι είν’ να πιάντς. Αέτσ’ ‘κ’ έν’, ε Χαβιτσόπουλε;
ΤΟΤΟΣ
Κύριε πρόεδρε, κοροϊδεύ’ς με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέβα, δέβα και πολλά μη καλατûεύς.
ΤΟΤΟΣ
Κύριε Νομάρχη, τ’ οσπίτι μ’ όλεν τρυπία έν’ και όντες βρέü’ κιολöεύ’ τ’ απέσ’. Έκ’σες ντο είπεν ο
πρόεδρον εμουν; Οψάρö μαναχόν ντο ‘κι είναι να πιάνω.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Και τι θέλετε, κύριε Χαβιτσόπουλε, διά να διορθωθεί το σπίτι σας, ώστε να μην κιολöεύει;
ΤΟΤΟΣ
(Τρίβει τα τρία δάχτυλα του και λέγει), Παράδας, κύριε Νομάρχη, παράδας θέλω, χωρίς ατά τα
άτιμα τα παράδας δεν ‘κι ‘ίνεται. Παράδας αν ‘κ’ έεις, τα ûκυλία πα ‘κ’ υλάζ’νε σε και σα κατσία σ’
πα κανείς ‘κι τερεί.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Πόσα χρήματα χρειάζονται, κύριε Χαβιτσόπουλε, δια να διορθωθεί το σπίτι, ώστε να μην είναι
πλέον χαραπάν όπως είπατε;
ΤΟΤΟΣ
Να μη χρειάσκουνταν, κύριε Νομάρχη, πέντε üιλιάδες;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μόνον πέντε üιλιάδες; (Απευθυνόμενος στη γραμματέα) Γράψατε, παρακαλώ, δια τον κύριον
Χαβιτσόπουλον οκτώ χιλιάδες.
ΤΟΤΟΣ
Κύριε Νομάρχη, ‘κι ηξέρω πώς να ευχαριστώ σε. Εσύ είσαι πολλά καλός άνθρωπος.
(Στους συγχωριανούς του). Αΐκος καλός Νομάρχης πα’ ‘ίνεται; Πέντε ψαλαφάς ατον, οχτώ δίει σε.
Ατός ο άνθρωπον πολλά έβρασεν σην ýη μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σειράν έü’ ο Κοσμάς ο Μαλεζόπουλον, ο Γαρά Κοσμάς.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εγώ, κύριε Νομάρχα, θέλω χτήνον, άμα χτήνον μαλτέζικον, να δι’ πολλά γάλαν. Το χτήνον που
είχα, εψόφεσεν τ’ αφορισμένον. Τα μωρά μ’ τûιπ’ επεγιαβανώθαν. να αλμέει ατο η Κερεκή και να γομών’
όλö τ’ εκέσ’ γάλαν. Να ευτάει ξύγαλαν, να λαΐζ’ το ξυλάγγ’, να ευτάει βούτορον και να τρώ(γ)νε τα μωρά.
Τα καημένα τα χάταλα μ’, είπα σε, τûιπ’ επεγιαβανώθαν. Ελέπ’ ατα και λύεται η καρδία μ’.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μάλιστα, κύριε Μαλεζόπουλε, θέλετε μαλτέζικον χτήνον, διότι τα μωρά επεγιαβανώθαν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, κύριε Νομάρχα, αέτσ’ όπως λες ατο έν’, επεγιαβανώθαν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μήπως, κύριε Μαλεζόπουλε, το χτήνον, δηλ. η αγελάδα,θέλετε να έχει μοσχάρι και μάλιστα θελ’κόν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, κύριε Νομάρχα, σην ýη μ’ απάν’ εκαλάτûεψες.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Κυρία γραμματεύ, να γράψετε διά τον κύριον Μαλεζόπουλον και μόσχον μαλτέζικον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Να είσαι καλά, κύριε Νομάρχα. ‘Κι θ’ ανασπάλω σε καμίαν, ‘κ’ εξέρω πώς να ευχαριστώ σε.
(Απευθύνεται στον Τότο και λέγει)
Τότο, εσύ καλά είπες πως ο Νομάρχης έν’ καλός άνθρωπος. Εγώ χτήνον μαναχόν εψαλάφεσα
κι ατός θα δίει με και θελ’κόν μουσκάρ’. (Στο Νομάρχη) Κύριε Νομάρχα, όπως είπαμε το
μουσκάρ’, ο μόσχος, όπως είπες, να έν’ θελ’κόν, γιατί αν τυχαίν’ και ψοφά το χτήνον, να έχω
το μουσκάρ’, που θα ‘ίνεται κ’ εκείνο χτήνον.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Να είσθε απόλυτα ήσυχος δι’ αυτό, κύριε Μαλεζόπουλε, και να κοιμάσθε ήσυχα.
Καθόλου να μην στενόχωρείσθε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, κανείται, έü’ κι άλλος σειράν. Εσύ την παθενίν ετοίμασον για το μαλτέζικον το χτήνον.
Σειράν έü’ ο Λευτέρτς ο Ζαντίδης.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Εσείς, κύριε Ζαντίδη, από τι έχετε ανάγκην;
ΛΕΥΤΕΡΗΣ Εγώ, κύριε Νομάρχη, δεν ‘κι θέλω, ας όλö έχω.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Πάρα πολύ ωραία, κύριε Ζαντίδη, είσθε αξιέπαινος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Άλλο τίναν έχουμε;
ΣΤΑΘΟΣ
Είμαι κ’ εγώ, ο Στάθον ο Πιλιτûίδης.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σον Νομάρχην, ξάι μη στέκ’ς.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ορίστε, κύριε Πιλιτûίδη.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ, κύριε Νομάρχη, θέλω έναν γαϊδίρ’ με το κουρίκ’ν αθες. Το γαϊδίρ’ ντο είχα, έφαεν ατο ο λύκον
σο γιαζίν. Όντες είπα το σον πρόεδρον εμούν, εξέρτς ντο είπε με; Καλύτερα εσέν να έτρωεν ο λύκον.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Δεν σου το είπε από κακία, απλώς δια να αστειευθεί. Τώρα πήγαινε στην γραμματέα, δια να σου
γράψει ένα γαϊδούρι που να έχει και κουρίκ’, δηλ. πουλαράκι.
ΣΤΑΘΟΣ
Να είσαι καλα, κύριε Νομάρχη.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ευχαριστώ, κύριε Ζαντίδη.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, είδες ντο καλός άνθρωπος έν’ ο Νομάρχης;
ΘΥΜΙΑ
Ναι, Θόδωρε, πολλά ερέχτα τον, έβρασεν σην ýη μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν σα ποδάρö μουν και θα δι’ μας ήντöν εψαλάφεσαμ’.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, για ορώτα τον, παντρεμένος έν’ γιόξα ελεύτερος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο παλαλά είν’ ατά ντο λες; Εσύ ντ’ έχασες, αν έν’ παντρεμένος ή ελεύτερος;
ΘΥΜΙΑ
Κια αν έν’ ελεύτερος μμμμμμ
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που αγωνιά ν’ ακούσει, γιατί έκανε αυτή την ερώτηση, λέει) Πέει ατο, αφορισμέντσα, και μη βαλτς
με σην υποψίαν.
ΘΥΜΙΑ
Κια, Θόδωρε, ντο να λέγω 'σε, πολλά γιοσμάς έν' ο Νομάρχης, αν έν’ ελεύτερος .... ας δίμ’ ατον την
πατûή μ’ την Πελα(γ)ίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αφήνει ανάσα ανακούφισης και λέει) Ατό έτον το ζόρι σ’;
ΘΥΜΙΑ
Ναι, Θόδωρε, αν έν’ ελεύτερος, μη χάνουμ’ ατον,
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ντο λες.
ΘΥΜΙΑ
Γιατί, Θόδωρε, καλός παιδάς φαίνεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλός και έμορφος έν’, άμα για τ’ εσόν την Πελα(γ)ίαν ‘κ’ έν’. ‘Αλλο κανάν ‘κ’ εύρεν και την πατûή
σ’ την Πελα(γ)ίαν θα παίρ’;
ΘΥΜΙΑ
Γιατί,ντο έü’ το κορίτσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον την ψηλομυτίαν την πατûή σ’ και πάτ’ απάν’. (Απευθύνεται στη Φωτεινή) Εσύ Φωτεινή
Φουστουρίδου, ‘κι θα ψαλαφάς τιδέν;
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Γυρνάει στον Νομάρχη) Εγώ, κύριε Νομάρχη, θέλω έναν έμορφον παλληκάρ’ άμον εσέν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ ‘Εμορφον παλληκάρ’, είπες, δεσποινίς Φουστουρίδου;
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ναι, κύριε Νομάρχη, άμον εσέν είπα.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Να σου δώσουμε τον χωροφύλακα που είναι ωραίο παλληκάρι.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ατόν πολλά θέλ’ ατον, πολλά ερέχτα τον. Για έλα εσύ αδακά. Εγώ όντες είδα σε, τρακ εποίκεν
η καρδία μ’. Θα παίρτς με και πας σην πολιτείαν. Σο χωρίον άλλο ‘κι θέλω να κάθουμαι.
ΘΥΜΙΑ
(Στους θεατές) Η παλάλα η Φωτεινή θέλ’ να πάει ζει σην πολιτείαν, σο χωρίον ‘κ’ εχωρεί.
Ας παίρ’ öτεν και πάει χάται ας σο χωρίον και γλυτώνουμε ας ατέν την ποûπογάζαιναν.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, για την στράταν δεν ‘κι είπες τον κύριον Νομάρχην, ούτε για τα πεγάδö ντο ετσουρώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Στάθο, όλö σο μίαν ‘κι ‘ίνταν. Θα λέμ’ ατο τ’ αλλ’ τη φορήν που θα έρται σο χωρίον.
ΣΤΑΘΟΣ
Ατό πα σουμά σ’ αχούλ’ έν’, όλö σο μίαν ‘κι ‘ίνταν,
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Γιωρίκας ‘κι θα ψαλαφά τιδέν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ τιδέν ‘κι θέλω ας σον κύλιον Νομάλχην. Καλός ντο έν’ μαναχόν κανείται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, κύριε Νομάρχη, για το καλωσόρισες, θα τραγωδούμ’ και θα χορεύουμε.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Άϊτε, ευλο(γ)ημένε πρόεδρε, ατόσον ώραν ατο ενεμείνα να έλεες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ τ’ εμέτερον είσαι; Και πως ‘κι είπες μας τιδέν όσον τώρα;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Καλά ‘κ’ εγροικ’σες ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κ’ εγροίκ’σα το ο μαύρον (Στους συχωριανούς του) Παίδια, ο Νομάρχης τ’ εμέτερον έν’.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Χειροκροτούν και ζητωκραυγάζουν. Να λελεύουμ' τ' εμέτερον τον Νορμάρχην
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στο λυράρη) Στόφορε, παίξον τη λύρα σ’, κ’ εσύ Γαρά Κοσμά, πέει έναν τραγωδίαν. Κ’ εσύ, κύριε
Νομάρχη, πολλά παρακαλώ σε, να συρτς το χορόν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Το χατίρι σ’ ‘κι θα χαλάνω, κύριε πρόεδρε. Τα χορόντας τ’ εμέτερα πολλά αγαπώ ατα.
(Προσφέρουν στο Νομάρχη ρακί και μεζέδες. Μετά που πίνει τη ρακί, λέει) Καλά, στύπα
‘κ’ έüετε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Στύπα μαναχόν να θέλ’ η ýη σ’. Φέρτε αγλήγορα σον κύριον Νομάρχην στύπα, πολλά αγαπά τα.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ζαντύνω για τα στύπα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά έμορφα χορεύ’ς, κύριε Νομάρχη. Ατώρα που ένοιξες στράταν σο χωρίον εμουν, να μη
ανασπάλτς μας.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, κάθαν μήναν αδά θα είμαι. Τα στύπα σουν πολλά ερέχτα ‘τα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα γομώνω έναν πουλούλ’ και στείλω σε.
ΘΥΜΙΑ
(Που χορεύει δίπλα στο Θόδωρο, λέει) Θόδωρε, ορώτα τον αν έν’ ελεύτερος, αν’ ‘κ’ έν’ θα ερωτώ
ατον εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σος, λάλα αφορισμέντσα, ατός για την πατûή σ’ την Πελα(γ)ίαν ‘κ’ έν’.
ΘΥΜΙΑ
Έλα απαδαμερέαν, θα λέγ’ ατο εγώ. (Πηγαίνει δίπλα στο Νομάρχη και του λέει αμέσως)
Κύριε Νομάρχη, παντρεμένος είσαι γιόξα ελεύτερος;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Γιατί ερωτάς;
ΘΥΜΙΑ
Αν ‘κι είσαι παντρεμένος, έλα ας δίγουμε σε την πατûή μ’ την Πελα(γ)ίαν. Έν’ πολλά έμορφον
κορίτσ’, άμα κανάν ‘κ’ ερέχκεται σο χωρίον εμουν. Επήεν και σο Γυμνάσιον και εξέρ’ και Γαλλικά.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Σουμαδεμένος είμαι. Έν’ δύο μήνας ασσό εσουμαδεύτα μετ’ έναν κορίτσ’, εκείνο πα Πελα(γ)ία
ακούει.
ΘΥΜΙΑ
‘Κι αφήντς εκείνεν την Πελα(γ)ίαν και παιρτς τ’ εμέτερον την Πελα(γ)ίαν ατώρα που εγνωριμôγαμε;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ατό μαναχόν ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω, ‘κι σ’κων’ öτο το ναμούσι μ’. Αΐκον δούλείαν αν ευτά(γ)ω, άλλο
σον κόσμον ‘κι πρέπ’ να φανερούμαι.
ΘΥΜΙΑ
(Στραβομουτσουνιάζει και φεύγει επιδεικτικά. Πάει πάλι δίπλα στο Θόδωρο).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντ’ εστύπωναν τα κατσία σ’; Τα στύπα ο Νομάρχης έφαεν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ο κατακέφαλον σουμαδεμένος έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όχι, θα εκάθουσον κ’ ερίαζεν τ’ εσόν την τρανομυτίαν την Πελαγίαν, που κανάν ‘κ’ ερέχκεται.
ΘΥΜΙΑ
Ντο εποίκε σε το κορίτσ’ και πάντα κατατρέεις ατο; Μίαν έναν καλόν λόγον ‘κι είπες για την πατûή μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατόσα παιδία σο χωρίον εμουν και κανάν ‘κ' ερέχκεται η ψηλομυτία.
ΘΥΜΙΑ
Κια ‘κ’ ερέχκεται ντο να ευτάμε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, πότε θα τραγωδείς;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Έτοιμος είμαι (Τραγουδάει)
Νομάρχη,καλωσόρισες σ’ αβούτο το χωρίον,
εσύ να βοηθάς μας εσε, να ‘φταμ’ ατο καλλίων.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Εσείς να ήστουνε καλά και όλö θα γίνταν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Ση βάλταν δέκα στρέμματα χωράφö θέλ’ ο Κώστης
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Δεκαπέντε θα δίγ’ ατον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Τον Τότον Χαβιτσόπουλον να δις πέντε üιλιάδες
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Οχτώ üιλιάδες θα δίγ’ ατον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Το χτήνον το μαλτέζικον θα δις ατο σ’ εμένα.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μετ’ έναν θελ’κόν μουσκάρ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Γαϊδίρ’ Κυπραίικον θα δις τον Στάθον Πιλιτûίδην.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Να έü’ και το κουρίκ’ν αθες.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Την Φωτεινήν την έμορφον να δις ατεν γιοσμάνι
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Τον χωροφύλακα μ’ θα δίγ’ ατεν.
(Τελειώνει ο χορός και ο Νομάρχης αποχαιρετώντας τους χωρικούς λέει)
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Κι ατώρα, αγαπητοί τ’ εμόν πατριώτ’, έρθεν η ώρα να φέγω. Έχω να πάω και σ’ άλλα χωρία.
Θα πάω τερώ ντο ‘ίνεται και σ’ εκείνα. Έναν έχω να λέγω σας, πολλά εγάπεσα σας και καμίαν ‘κι θ’
ανασπάλλω σας. Πολλά εγάπεσα σας και ίλö τα στύπα. Κάθεν μήναν αδά θα είμαι.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Ζητωκραυγάζουν. Ζ ή τ ω ω ω ω. Σο καλόν να πας και αγλήγορα να έρüεσαι. Εμείς πολλά
εγαπέσαμε σε, χωρίς εσέν ‘κι ‘ίνουμες.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ευχαριστώ σας, με την ýη μ’ ευχαριστώ σας.
(Αποχαιρετά όλους με χειραψία και φεύγει με τη συνοδεία του, κάτω από τις επευφημίες και τα
χειροκροτήματα των χωρικών. Φεύγουν σιγά σιγά όλοι και μένει μόνο η Θυμία. Σε λίγο
παρουσιάζεται ο Στύλος)
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, αδακά είσαι;
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, γιατί εφέκες κ’ έφυες;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο να εποίνα, Θύμια; Ο Θόδωρον αέτσ’ όπως εποίκε με, άλλο πού είχα κατσίν να κάθουμαι κ’
ελέπω τον Νομάρχην.
ΘΥΜΙΑ
Η Θυμία, όντες έλεεν, κάτ’ έξερεν, άμα εσείς ‘κ’ έκ’σετ’ öτεν.
Ο Θόδωρον π’ ετράνυνεν σ’ αüερώνö και σα μαντρία, ντο δουλείαν είüεν με την προεδρίαν;
Αρ’ καλά κ’ έμορφα επένεν κ’ έρχουσον σο χωράφ’. Καλά έτρεüεν οπίσ’ ας σο κοτάν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Τον αφορισμένον άλλα έλεγα τον να λέει σον Νομάρχην κι άλλα έλεεν εκείνος.
ΘΥΜΙΑ
Ντο να λέγω σε, δέσκαλε, εσύ επέρες τ’ αχούλö ‘τ’. Εγώ πόσα φοράς είπα τον, Θόδωρε, μη
ταράεσαι σα δουλείας που ‘κ’ έρταν ας σο üέρι σ’, άμα εκείνος ‘κ’ έκ’σε με. Σους, νέκουτûη, έλεεν,
και πολλά μη ταράεσαι σ’ εμά τα δουλείας.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Κ’ έξερα ντο έτον ατόσον εύκαιρος. Εποίκε με ρεζίλ’ εμπροστά σον Νομάρχην.
Ο δέσκαλον, είπεν, θέλ’ öτα βαθέα Ελληνικά. Εκείν’ την ώραν εθαρείς γιλντουρούμ’ ερούξεν
απάν’-ι-μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που παρουσιάζεται ξαφνικά, λέγει) Δέσκαλε, γιατί ευτάς παράπονα; Αέτσ’ ‘κι είπες με να λέγω;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο είπα σε να λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αν ερωτά σε ποίος έγραψεν τον λόγον, να λες ατον αέτσ’ μυστικά, σ’ ωτίν καικά, πως έγραψεν ατο ο
δέσκαλον. Εγώ είπα το χωρίς να ερωτά με.
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο έταν εκείνα τα γωνίας και τα περιουσίας και τ’ άλλα τα παλαλωτά ντο είπες; Εγώ αέτσ’ είπα σε
να λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εûαûίρεψα, ντο να εποίνα; Πρώτην φοράν εποίκα λόγον.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Κ’ έξερα πως θα λες αΐκα μαρτουβάλö.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείνα ντο είπα εγώ, ο Νομάρχης πολλά ερέχτεν ατα.
ΘΥΜΙΑ
Πολλά γιοσμάς παιδάς έτον ο Νομάρχης, άμα ο αφορισμένον σουμαδεμένος έτον.
Αν ‘κ’ έτον σουμαδεμένος, θα εδίναμ’ ατον την πατûη μ’ την Πελα(γ)ίαν.
ΣΤΥΛΟΣ
Γι ας δöβαίνω πλαν, γιατί αν κάθουμαι θ’ ακούω πολλά μαρτουβάλö κ’ εγώ καιρόν για τ’ αΐκα ‘κ’
έχω. (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, δέσκαλε, και να είσαι καλά που ένοιξες τ’ όμματö μ’.
(Μένει για λίγο σιωπηλός και με το κεφάλι κατεβασμένο).
ΘΥΜΙΑ
(Που βλέπει την απότομη μεταβολή του Θόδωρου, λέει) Θόδωρε, ντο έπαθες σίτö έστεκες;
Θόδωρε, ξαν ντ’ εκρέμασες τ’ ωτία σ’; Θόδωρε, εσέν λέγω, ‘κι ακούς;
(Τον κουνάει και λέγει) Θοδωράκη….
ΘΟΔΩΡΟΣ Έι Θύμια, εχάσαμ’ την συντεκνίαν. ΄Κι είπα σε τιδέν όσον ατώρα. Ο δέσκαλον τρανά χαβάσö είüεν
να κρατεί (να βαφτίζ’) το μωρόν εμουν. Να εξέρτς μαναχόν πώς είμαι.
Γιατί να έρταν αέτσ’ ανάποδα τα πράματα;
ΘΥΜΙΑ
(Που δείχνει ότι κ’ εκείνη στενοχωρήθηκε πολύ, λέγει) Ντο λες, Θόδωρε, εθέλνεν να εκράτ’νεν το
πουλόπον εμουν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι, Θύμια, ναι. Είπα σε τρανά χαβάσö είüεν.
ΘΥΜΙΑ
Το πουλόπο μ’ θα εποίνεν δεξάμενον δέσκαλον και θα εμάθιζεν ατο πολλά γράμματα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα αέτσ’ έλεγα, άμα, φαίνεται, κ’ έτον χουσμôτ’ να ‘ίνεται.
Έρται με να πάω ρούζω σα ποδάρö ‘τ’ και να παρακαλώ ατον να σ’χωρά μας.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ξάι μη στέκ’ς, δέβα αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πού να πάω ο ξεροκέφαλον, εντρέπουμαι.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ όπως λες, Θόδωρε, το πουλίν επέταξεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Επέταξεν, Θύμια, και πολλά ψηλά επήεν.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’, πάτ’ απάν’ κι λαλία σ’ άλλο μ’ εβγαίν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Άϊτε, Θύμια, ας πάμ’ σο καλύβ’ν εμουν και ό,τι εγέντον εγέντον.
Κ’ εσείς (απευθύνεται στους θεατές) που κάθουστουν ατού αφκά, κανείται ντ’ εποίκετε σεΐρ’.
Αγλήγορα να σ’κούστουν και να πάτε σ’ οσπίτö σουν. Να πάτε κείστουν κα, γιατί αύριον θα πάτε ση
δουλείαν εσουν.


Χωρίς εσέν’ ‘κι ‘ίνουμαι, χωρίς εσέν’ ‘κι ευτά(γ)ω
Πολλά άûκεμα ξάφτ’ κι οσήμερον ο ήλον, έκαψεν την κοτύλα μ’. Καλά κ’ ευρέθεν αδακά αβούτο
το πεγάδ’ και κόφτ’ την δίψαν εμουν. Ας πίνω ολίγον νερόν και δροσίσκουμαι, εξεράθεν η
γλώσσα μ’ ας σην δίψαν. (Γεμίζει το κύπελο, πίνει και λέει) Ας αναπάουμαι κι ολίγον αδαφκά
σο παüύν την ευόραν. Πολλά νεγκασμένος είμαι, σκοτωμένος. Ας σο πολλά την νεγκασίαν
τεντελίζ’νε τα ποδάρö μ’. (Το δείχνει με τους αναστεναγμούς που βγάζει). Ωφ, ωφ και ξάν ωφ, ωφ τα
μέσα μ’. (Σε λίγο λέει). ‘Ει κιτι χρόνö έι κιτι βαχούτö, πότε έρθετε κ’ εδέβετε;
Ακόμαν οψεκέσ’ έτον. Το χωρίον τ’ απάν αφκά έκλωθα. Ελεύτερον πουλίν έμ’νε, τιδέν ‘κ’ ενούνιζα.
Έτρωγα έναν έμορφα με τη μάνα μ’ το μαλέζ’, την τρίμμαν το κουûτάρ’ και τ’ έμνοστον το χαβίτσ’
και η λαλία μ’ ξάι ‘κ’ έβγαινεν. Ασσό εγυναίκ’σα κ’ επέρα εκείνεν την αλιμöγκούν, όλö έλλαξαν. Ας
σο τουρτουλάεμαν και την κρεβατοπουûπουρίχταν, (κρεβατομουρμούρα λέν’ ατο αδακέσ’) , ‘κι θα
γλιτώνω. Πολλά αγνός έν’ αβούτος ο κόσμος, αγνός και θαμαστός. Τσ’ εξέρ ντο άλλο θα έρται σο
κιφάλ’ν εμουν. Όπως φαίνεται τα πολλά οπίσ’ είναι. (Σηκώνεται και συνεχίζει) Ας πίνω ολίγον κι
άλλο νερόν και πάνε τα φαρμάκια.
(Την ώρα που πίνει νερό, έρχεται πίσω του αθόρυβα ο συγχωριανός του Νάστος και τον χτυπάει
ελαφρά στον ώμο. Ο Πάντùος τινάζεται από το ξάφνιασμα και φτύνει το νερό, που έπινε, πάνω στο
Νάστο. Μετά αρχίζει να ξεροβήχει)
ΝΑΣΤΟΣ
(Χτυπάει τον Πάντùο στη πλάτη και συγχρόνως λέει) Πάντùο, χαλάλι σ’, χαλάλι σ’, άλλο κακόν να
μη ευρήκ’σε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Μισοκομμένα) Ξερ...ξερ...ξερ...ξεροκέφαλε.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, λουλούτσ’ εποίκες με.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά εποίκα σε, αφορισμένε Μαλαστρατίνε, ζούρντελη.
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά λαγοτûίκαρος είσαι εσύ ο άνθρωπον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ, αφορισμένε τράτσο, με τα παλαλά τα μασχαρείας -ι-σ’, θα ευτάς με μίαν έναν κακόν.
ΝΑΣΤΟΣ
Μη φογάσαι, Πάντùο, και με το παράμικρον μη τρομάεις.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέπαι σεύτελε, ντο μη τρομάεις λες με εσύ; Έλα αδακά άκ’σον πώς κρούει η καρδία μ’ (Δείχνει τη
καρδιά του). Εθαρείς χαμαιλέτες κραγκανάκ’. Ολίγον κι άλλο και θα ετάγκευεν ο νους -ι-μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Αέτσ’ αν έν’, άλλο ‘κι θα μασχαρεύω μετ’ εσέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πολλά καλά και πολλά έμορφα θα ευτάς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τε, Πάντùο, μη χολάûκεσαι, εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εξέρω, εξέρω πόσον αγαπάς με, άμα τα κατσία μ’ ‘κι θελτς να ελέπ’ς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τε, χάσον ατά τα παλαλά ντο λες και πέει με, πώς αέτσ’ απαδακέσ’ οσήμερον έξεργος ημέρα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Ψυχρά) Επήγα ετέρεσα το λαζούδ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Πώς έν’; Έν’ ακόμαν για τσατσάλισμαν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για τσατσάλισμαν έν’, άμα αέτσ’ έρται με να τσατσαλίζω κ’ εσέν. (Βλέπει το Νάστο να
στεναχωριέται και αμέσως γελάει και τον αγκαλιάζει). Κι ατώρα, Νάστο, πέει με κ’ εσύ πώς αέτσ’
απαδακέσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ, Πάντζο, έναν κρυφόν δουλείαν έχω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αδακέσ’ πα ντο κρυφόν δουλείαν έεις;
ΝΑΣΤΟΣ
Απαδακέσ’ έρθα να μη εγροικά το κανείς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Στους θεατές) Ντο λέει αβούτος ο τρίüειλον; Ντο λέει αβούτος τη θεού ο παλαλόν;
ΝΑΣΤΟΣ
Αρ’ άκ’σον τη θεού τον παλαλόν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, για τέρ’ με καλά απέσ’ σ’ ομμάτö. (Ύστερα από λίγο λέει) Νάστο, είσαι καλά;
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά καλά. Ατόσον καλά καμίαν ‘κ’ έμ’νε. Κι ατώρα άκ’σον το κρυφόν και το μυστικόν ντο έχω
σην καρδία μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τε, πέει ας ακούω.
ΝΑΣΤΟΣ
Åύτωσον τ’ ωτία σ’, άμα ωρôσον επευκαιρούσαι και λες ατο σην καν’νάν. Αν μαθίεται σο χωρίον,
εχάθα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τε, πέει, αφορισμένε, μαλεζόστομε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοιτάζει ολόγυρα μήπως είναι κανείς και λέει). Πάντùο, το στόμα σ’ ραμμένον με το τùουβαλτούζ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ξάι ανάγκην μ’ έεις, Νάστο. Χόû’ εξέρτς πόσον κρυφός είμαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα σ’ ατό κιβöνεύκουμαι και θα λέγω σ’ ατο.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τε, πέει, εξέγκες την ýη μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στο αυτί του Πάντùου). Έναν κορίτσ’ εμέντζαν εμε να πάω ελέπω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο κορίτσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ εξέρτς ντο έν’ κορίτσ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Και για τίναν θα πας ελέψ’ ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
Την γαϊλôν κανενός ‘κ’ έχω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ‘κ’ ελέπω σε καλά.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιατί, Πάντùο, ‘κ’ ελέψ’ με καλά; Εδείσωσαν τ’ ομμάτö σ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ, αφορισμένε κουρουσμάνε, ‘κι είσαι σουμαδεμένος με την Κίτσαν τη Τοροχμάνονος;
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά πα είμαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέπαι, γιάμ’ εσέγκες σο νους ν’ απιδöβαίντς ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
Θα δίγ’ ατεν στράταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά ατό έν’ η δουλεία σ’; Την Ποινήν εδώκες στράταν, την Ελέγκων εδώκες στράταν, ατώρα θα
δις και την Κίτσαν;
ΝΑΣΤΟΣ
(Αγριεμένα) Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, άλλο ‘κ’ υποφέρκεται η τούρνöνö.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά, ντο εγέντον; Σ’ όποιον απάν’ ‘κ’ ιεύτε;
ΝΑΣΤΟΣ
Μ’ ερωτάς, Πάντùο, μ’ ερωτάς. Άψιμον ερούξεν απάν’ -ι-μ’. Πολλά αλιμίδö επότ’σε με όσον τώρα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Α α α, μαύρε Νάστο, καμένος είσαι κ’ εσύ; Κ’ εγώ χαπάρ’ ‘κ’ έχω;
ΝΑΣΤΟΣ
Να εξέρες μαναχόν...
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλα κ’ εσύ μετ’ εμέν.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιατί; Εσύ ντο παράπονον έεις;
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Κουνώντας το κεφάλι του) Εγώ ντο παράπονον έχω; Να έξερες μαναχόν ντο σύρω ο μαυράχαρον.
Με το να κουρτώ ατα και με το να μη λέγω σην καν’νάν τιδέν... Η κομμενόχρονεσσα έκαψεν την ýη
μ’, εμαύρυνεν τα τûικάρö μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο λες, Πάντùο; ‘Κι πιστεύω σ’ ωτία μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατό ντο λέγω.
ΝΑΣΤΟΣ
Κ’ εμείς λέμε ντ’ έμορφα πάν’ σην στράταν ο Πάντùον και η Λεμόνα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο κόσμος πολλά τιδέν λέει, άμα ‘κι είν’ αέτσ’ τα πράματα.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, φαίνεται ‘κ’ εξέρτς καλά τη δουλεία σ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για πέει με, εσύ που εξέρτς, ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο κάθεσαι και υποφέρτς ατεν και τρως την ýη σ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο να ευτάγ’ ατεν; Για πέει με, λελεύω την ýη σ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Στείλον ατεν σην μάναν ατ’ς, την στράταν χόû’ εξέρ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατό, Νάστο, ένας λόγος έν’. Να έξερες μαναχόν πόσα φοράς ενούντσα να ευτάγ’ ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Και γιατί ΄κ΄ευτάς’ ατο;
ΠΑΝΤÂΟΣ
‘Κ’ έν’ ατόσον εύκολον τ’ αφορισμένον, κ’ επεκεί εντρέπουμαι ας σον κόσμον. Ποίος εξέρ’ ντο θα
εβγάλ’ και λέει. Εσύ ντο παράπονον έεις ας σην Κίτσαν;
ΝΑΣΤΟΣ
(Θυμωμένα) Άλλο τ’ όνομαν ατ’ς πα ‘κι θέλω να ακούγω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ‘κ’ είπες με το όνομαν τη κοριτσί’.
ΝΑΣΤΟΣ
Σωτήρα ακούει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατόσον πολλά καμένος είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, αδακέσ’ τέρεν (δείχνει με τα χέρια του). Αχά γλώσσα, άμον πιρρίφτε, σο στόμαν ατ’ς
‘κ’ εχωρεί. Την αφορισμέντσαν την αγγουρομυτίαν κι ακόμαν ‘κ’ εστεφανώθα τεν. Πού να
κομπούμαι κ’ ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν. Εχάθα, Πάντùο, εχάθα. Κάθαν θεού ημέραν θα κρούμε
και θα παίρουμε. Γέλος και μασχαρείαν θα ‘ίνουμες σον κόσμον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, σωστά είν' ατά ντο λες;
ΝΑΣΤΟΣ
Ψέματα θα λέγω σε;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εκείνε η αφορισμέντσα ήσυχεσσα εφαίνουνσον.
ΝΑΣΤΟΣ
Τ’ εσόν πα η Λεμόνα ήσυχεσσα εφαίνουνσον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τα ήσυχα τα ποτάμö...
ΝΑΣΤΟΣ
Αΐκον παλαλόν μιλôτ’ πα άλλο ΄κι είδα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ αέτσ’ όπως λες, ΄κι αλλάζ’ ό,τι και να ευτάς ατεν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ο λύκον το μαλλίν ατ’ αλλάζ’, το ταπιάτ’ν ατ’ ‘κι αλλάζ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άλλο δεν ‘κ’ εξέρω να λέγω.
ΝΑΣΤΟΣ
Πουδέν ‘κ’ επορείς να πας μέτ’ εκείνεν. Σειράν σην καν’νάν ‘κι δί’. Έναν λες εσύ, δέκα λέει εκείνε.
Λαγγεύ’ ση μέσ’ απέσ’ άμον αντράγουρος και ό,τι παραστράγκαλα έρταν σο στόμαν ατ’ς λέει ατα
και πάει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Την αφορισμέντσαν την χιντίκαν...
ΝΑΣΤΟΣ
Εποίκα μίαν υπομονήν, εποίκα δύο, εδöρμένεψα τεν, άμα εκείνε επεκέσ’ ξάι ‘κ’ έρται.
Εκείνα ντο εξέρ’, εκείνα ευτάει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο ûκύλον ντο μαθάν’ εύκολα ‘κι απομαθάν’.
ΝΑΣΤΟΣ
Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκε με. ΄Κι θα ζαντύνω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, η Κίτσα πα εξέρ’ πως θ’ απιδöβέντσ’ ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ εξέρ’, άμα ντο θα ευτάει; Θέλ’ ΄κι θέλ’ θα μαθάν’ öτο.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τεμôκ’, Νάστο, επέρες αΐκον τρανόν απόφασην να πας σο ψαλάφεμαν;
ΝΑΣΤΟΣ
Κια πού θελτς να πάω; Σα πουρνάλö; (Βλέπει κάποιον να έρχεται προς το μέρος τους)
Πάντùο, ακείνος που έρται αδακέσ’, ποίος να έν’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Βάζει το χέρι του στο μέτωπο, τάχα να δει πιο καλά και λέει) Ο Χάμπον έν’, τη Κίτσας ο εξάδελφον.
ΝΑΣΤΟΣ
Ποίος Χάμπον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο Χάμπον τη Ζαρναΐλ’ , τη Κίτσας ο εξάδελφον.
ΝΑΣΤΟΣ
(Τον πιάνει τρεμούλα) Πάντùο, ερχίνεσα και τρομάζω. Πάντùο, χαûευτόν νερόν έúαν απάν -ι-μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ντο έπαθες σίτö εστέκες;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο θέλ’ αδακέσ’ ατός ο άρκον; Γιάμ’ έμαθαν κάτ’ κ΄έστειλαν ατον αποπίσ’ -ι-μ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, τα γόνατα μ’ τεντελίζ’νε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλα σα καλά σ’, λαγοτûίκαρε.
ΝΑΣΤΟΣ
Ατώρα εγώ εγένουμ’νε λαγοτûίκαρος.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πάντα εγώ ‘κι θα είμαι. (‘Υστερα από λίγο) Νάστο, σουμών’ και στέκ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, ντο θα ευτά(γ)ω; Άμον χαμένα έü’ öτα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ξάι μη φογάσαι. Αν εμπαίν’ σα ρωθώνö ‘μουν, τουμαρεύουμ’ ατον έναν καλά και στείλουμ’
ατον επεκεί που έρθεν,
ΝΑΣΤΟΣ
Κάθκα σ΄ωβά σ’ και τρανά λόγια μη λες άμον τον λαφτûήν τον Κώστην. Εγώ λέγω να
παίρουμ’ ατον με το καλόν να μη φτουλίζ’’ μας άμον κασσάρας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, εσούμωσεν.
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοιτάζοντας σε άλλη κατεύθυνση) Πώς ελέψ’ ατον; Πώς φαίνεται; Εγώ φογούμαι να τερώ
ατον απέσ’ σ’ ομμάτö.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πολλά τιτσωμένος και πολλά λιβωμένος φαίνεται. Το κατσίν ατ’ ξάι ΄κι γελά.
ΝΑΣΤΟΣ
Ωχ το κακόν ντο εύρε με. Πάντùο, ατώρα τ’ εμόν η καρδία κρούει άμον χαμαιλέτες
κραγκανάκ. Ιρδώνω ας σο ζόρι μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας ση ζέστöν έν’. Ελέψ’ πώς χαûεύ’ αποπάγκαικα ο ήλον.
ΝΑΣΤΟΣ
Ο άρκον εχάλασεν όλεν το κέφ’ν εμουν.
ΧΑΜΠΟΣ
(Κάπως σοβαρά) Καλημέρα τα παιδία. Πώς είστουν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλημέρα και καλόν να έεις.
ΝΑΣΤΟΣ
Κα κα κα κα καλημέρα. Κα κα κα κάκαλα είμες.
ΧΑΜΠΟΣ
Ντο έπαθες; Γιατί εκορδυλôεν η γλώσσα σ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Έπα κρύον νερόν και ιρδωμένος όπως έμ’νε, επείραξε με.
ΧΑΜΠΟΣ
Πώς αέτσ’ απαδακέσ’ οσήμερον έξεργος ημέρα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Επήγαμ’ να τερούμε το λαζούδ’...
ΝΑΣΤΟΣ
Επήγαμ΄να τερούμε το λαζούδ’ τη Πάντùονος αν έν’ για τσατσάλισμαν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Γυρίζει από την άλλη και σφίγγεται να μη γελάσει)
ΧΑΜΠΟΣ
Η Κίτσα ντο ευτάει;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο θελτς να ευτάει;
ΧΑΜΠΟΣ
‘Κ’ ελέπω σε καλά.
ΝΑΣΤΟΣ
Τ’ εσά πα τ’ ομμάτö ντο έχ’νε κι αμον τη Πάντùονος ‘κ’ ελέπ’νε καλά; Να πάτε σον δϊατρόν.
ΧΑΜΠΟΣ
Δϊατρόν εσύ θελτς
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα ίσως να θέλω.
ΧΑΜΠΟΣ
(Στους θεατές) Αβούτος χαμένα έü’ öτα.
ΝΑΣΤΟΣ
Έν’ να μη έχ’ ατα χαμένα; Άμον χαμαιλέτες
κραγκανάκ κρούει η καρδία μ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Ερωτώ σε, η Κίτσα ντο ευτάει;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα λέγω σε, ντο θελτς να ευτάει;
ΧΑΜΠΟΣ
Σην ύαν πώς έν’;
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά εφέκα τεν. Πάντα λέει ο Χάμπον άλλο ‘κ’ εφάνθεν αδακέσ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Σωστά λέει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ, Χάμπο, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΧΑΜΠΟΣ
Εγώ (Αργά αργά, ο Νάστος, τον κοιτάζει με αγωνία στο στόμα). Εγώ έρθα αδακέσ’ (πηγαίνει προς
το Νάστο και εκείνος από φόβο απομακρύνεται) κάτ’ έμαθα. (Ο Νάστος τα χρειάζεται)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο έμαθες;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο ντο ντο έμαθες;
ΧΑΜΠΟΣ
Έν’ έναν κορίτσ’ ας σο Μουζτöρôκ’ που έü’ πολλά βίον. Εκείνο θα πάω ελέπω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς ακούει ατό το κορίτσ’;
ΧΑΜΠΟΣ
Σωτήρα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ πα την Σωτήραν θα πας ελέπ’ς;
ΧΑΜΠΟΣ
Γιατί; Έν’ κι άλλος σο μέσον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εθαρώ έν’, άμα...
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοντεύει να τρελαθεί, κάνει νόημα στον Πάντùο να μην πει τίποτε)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άμα ‘κ’ εξέρω ποίος έν’.
ΧΑΜΠΟΣ
Εσύ, Νάστο, εξέρτς ποίος έν’;
ΝΑΣΤΟΣ
(Κομπιάζοντας) Εγώ, εγώ ας ατά ντο λέτε χαπάρ’ ‘κ’ έχω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, Χάμπο, απαδακέσ’ γιατί έρθες;
ΧΑΜΠΟΣ
Θα πάω μίαν ελέπω τον πάππο μ’ σην Χέρσοβαν, πολλά εροθύμεσα τον κ’ επεκεί με τον θείο μ’ τον
Στοφόρον και τη θεία μ’ την Μυροφόραν πάμε σο ψαλάφεμαν. Κι ατώρα ας πάω, έργησα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για τ’ ατό είσαι καλοφορεμένος;
ΧΑΜΠΟΣ
Ναι, για τ’ ατό (Φεύγει).
ΝΑΣΤΟΣ
(Ξεπροβοδίζοντας τον) Σο καλόν, Χάμπο, σο καλόν. (Επιστρέφοντας) Δέβα χάθ’, αφορισμένε
άρκο, έκοψες τη χολή μ’. Τα ποδάρö σ’ να τσακούνταν και ση Σωτήρας την πόρταν να μη
προφτάντς και πας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, έρθεν η ýη σ’ σον τόπον ατ’ς;
ΝΑΣΤΟΣ
Από δöβολού έρθεν αδακέσ’ ο αφορισμένον ο ζαρναΐλτς; Πάντùο, τα ποδάρö μ’ ακομάν τρομάζ’νε.
Κι ατώρα ας πάω κ’ εγώ, να τελαίνω τη δουλείαν. Με τ’ ωτία σ’ έκ’σες τον Χάμπον πως θα πάει στο
Μουζτöρôκ’ για την Σωτήραν. Φογούμαι να μη χαλάν’ την δουλείαν. Ατός ο παιδάς για τ’ όλö
ίμπειρος έν’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, σωστά κ’ επέρες την απόφασην να πας σο ψαλάφεμαν;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιατί ερωτάς; Πάντùο; ‘Κ’ ευρήκ’ς ατο εύλογον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά, αφορισμενε τσιλιπίτινε, έναν αΐκον δουλείαν ενούντσες να ευτάς και ‘κ’ ενούντσες να φορείς
έναν καστόμ’ κ’ έναν κολάρον; Πού εχπάστες να πας σο ψαλάφεμαν μετ’ ατά (δείχνει τα ρούχα του
Νάστου) τα üιλεμπαλλιμένα τα λώματα άμον περπεριûάντς;
Ντο θα λένε όντες ελέπ’νε σε μέτ’ ατά τα παρτάλö; ‘Κ’ εξέρτς πως το λώμαν δειξίζ’ τον άνθρωπον;
Είδες τον Χάμπον πόσον καλοφορεμένος έτον;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ αέτσ’ θα πάω, αέτσ’ πα έμορφος είμαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κόπρον είσαι. Εθέλνες να έκουες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ πέει ήντöν θελτς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τον Χάμπον...
ΝΑΣΤΟΣ
Χάσον τον άρκον τον Χάμπον κι άλλο μ’ ονοματίεις ατον. Εμέν όντες ελέπ’νε με θα χάν’νε
τ’ αχούλö τουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ πα λέγω να μη ελέπ’νε σε κι αχπαρά(γ)ουνταν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο λες, Πάντùο; Αΐκον τöλίγαλουν θα ελέπ’νε και θ’ αχπαρά(γ)ουνταν; Πολλά αγνά καλατûεύς εσύ
ο άνθρωπον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς θελτς να καλατûεύω; Να μη λέγω σε το σωστόν;
ΝΑΣΤΟΣ
(Δείχνοντας τον εαυτό του) Τέρεν αδακέσ’ νεότητας και εμορφίας. Και ντο εμορφίας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο πάρδον πα.........
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο είπες, Πάντùο;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σο παρχάρ’ πα είδα σε και ξάν τσιμπλέας έσ’νε.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα ας λέγω σε πως Καλομηνάν πα είδα σε και το μυτί σ’ ύλιζεν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Το καλό σ’ θέλω, άμα εσύ ‘κ’ εγροικάς ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Και ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Όντες ελέπ’νε σε μέτ’ ατά τα λώματα ντο φορείς, θα εθαρούν πως επήες να πιάûκεσαι τûοπάνος σα
χαϊβάνö τουν.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ, Πάντùο, είπα σε, αέτσ’ θα πάω και θα τερείς πως θα ερέχκουνταν εμε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αφορισμένε τσιλόκωλε, αφού θελτς να πας αέτσ’, άλλο ‘κι πιûίζω σε. Εσύ δύο γενέας ‘κι ‘ίνεσαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, μη γουζεύς, εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ πα αγαπώ σε και δαûκεύω σε, άμα εσύ τη κιφαλί’ σ’ δουλείας ευτάς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τεμôκ, όπως λες εσύ, ό,τι ευτά(γ)ω εγώ εσέν πρέπ’ να ερωτώ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εμέν όντες ‘κ’ ερωτάς, τίναν θα ερωτάς; Τον ψευτοθόδωρον; Εγώ θέλω το καλό σ’ και ό,τι λέγω για
το καλόν τ’ εσόν λέγ’ ατο, άμα για τ’ εσέν πέραν βρέü’.
ΝΑΣΤΟΣ
Ίσως να έεις δίκαιον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για πέει με εσύ ατώρα, πού εχπάστες μέτ’ αβούτο το üιλεμπαλλιμένον το ûαρβάλ’ ; (Δείχνει το
παντελόνι του). Έναν ράμμαν να σύρω θα έρταν κα όλö τ’ εμπάλλö και θα φαίνταν τα άûκεμα, τα
άûκεμα τα............ άιτε μ’ ευτάς με και λέγω, (δείχνει τους θεατές) κόσμος έν’ αδαπέσ’, εντρέπουμαι
να λέγ’ ατο. (Κάνει να τραβήξει μια κλωστή από το παντελόνι του Ναστου και εκείνος τραβιέται
πίσω με αστείο τρόπο) Νάστο, ντο ελέπω; Θα ζαντύνω, άλλο δεν ‘κ’ επέμ’νεν.
ΝΑΣΤΟΣ
Αφορισμένε τρυπομμάτ’, ξαν ντο είδες; Όλö εσύ ελέπ’ς;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Με το ραφίδ’ έδεσες το ûαρβάλι σ’; Άλλο ντο θα ελέπ’νε τ’ ομμάτö μ’. Εσύ, αφορισμένε
μαλεζόστομε, τûίπ’ εδέβασες ατο κα. Δεν ‘κι νουνίεις και δεν ‘κι λογαρôεις. Να έπαρ’ τ’ εμόν το
γαΐû’, και δέσον σπιχτά τα μέσα σ’. Δος εμέν το ραφίδ’. (Του δίνει τη ζώνη και παίρνει το ραφίδ’)
ΝΑΣΤΟΣ
Ατο, Πάντùο, καλά ενουντζες ατο, να είσαι καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Όχι θα εφήνα σε κ’ επένες με το ραφίδ’ και να εγίνουσ’νε θέατρον ση χώρας τ’ οσπίτ’. ‘Κ’ ενούντσες
λύεται το ραφίδ’ κ’ έρται κα το σαρβάλι σ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Να είσαι καλά, Πάντùο. Κι ατώρα άν έρται κα τ’ εσόν το ûαρβάλ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άφ’ς ατώρα τα μασχαρείας και πέει με, ντο κορίτσ’ έν’ ατο ντο θα πας να ελέπ’ς;
ΝΑΣΤΟΣ
Έμορφον, είπαν εμε, έν’. Ε όχι και πολλά έμορφον. Τ’ έναν τ’ ωτίν ατ’ς ‘κι ακούει καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τ’ ωτίν ατ’ς ντο ‘κι ακούει καλά, καλόν έν’, πολλά καλόν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ατό λέγω κ’ εγώ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η γαρή ‘κι πρέπ’ ν’ ακούει καλά, γιατί πάντα θα έεις ταβατούρö μετ’ εκείνεν. Άλλο κουσούρ’ έü;
ΝΑΣΤΟΣ
Το μυτίν ατ’ς πα εναξά τρανόν έν’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Είπες τρανόν μυτίν κ’ εξέρτς ντ’ εντώκεν σον νου μ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο εντώκεν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έναν παλαιόν τραγωδίαν.
ΝΑΣΤΟΣ
Αρ’ πέει κι ατό την τραγωδίαν κι ας πάω χάμαι. Η Σωτήρα άτùαπα ντο να ευτάει ατώρα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Χάσον την Σωτήραν κι άκ’σον την τραγωδίαν.
Κρίμαν σο βούδ’ ντο έσπαξαμ’ και την χαράν ντ’ εποίκα,
πήραμ την λιροπρόσωπον την αγγουρομυτίαν.
Άλλο κουσούρ’ έü’;
ΝΑΣΤΟΣ
 Ατά ντο είπα σε ‘κι κανείνταν; Θελτς κι άλλα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τα καλά ποία είν’;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο έü’ πολλά βίον. Είκοσ’ κιφάλö ζα και 40-50 στρέμματα χωράφö.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο λες, Νάστο; Ατόσον βίος πα ‘ίνεται; Θα ευτάς με και παλαλούμαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ γιατί να παλαλούσαι, εγώ πρέπ’ να παλαλούμαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κύρ’ έü’ το κορίτσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι. Είναν μάναν μαναχόν και είναν καλομάναν. Η καλομάνα τρανόν μεράκ’ έü’ να ελέπ’ την
Σωτήραν νύφεν. Ας ‘ίνεται, λέει, σ’ έναν μέρος κ’ επεκεί αν αποθάνω ας αποθάνω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, εγώ να είμαι σ’ εσέν, πάω εμπαίνω σώγαμπρος κ’ ελέπω άσπρον ημέραν.
ΝΑΣΤΟΣ
(Γελώντας) Πάντùο, γιάμ’ εθαρείς ‘κ’ ενούντζα το κ’ εγώ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πολλά κατακέφαλος είσαι, Νάστο.
ΝΑΣΤΟΣ
Με τη μαχανάν φέγω κι ας σο χωρίον κι άλλο ‘κ’ ελέπω τα κατσία τ’ αξιναρούς τη Κίτσας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Την ορθίαν να λέγω σε, Νάστο, πολλά καλά και έμορφα θα ευτάς. Ση χαράν πιστεύω να λαλείς μας.
ΝΑΣΤΟΣ
Χωρίς άλλο, εγώ θέλω να ευτά(γ)ω σε και σύντεκνον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατο πολλά σωστά ενούντσες ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Κι ατώρα ας πάω, έργησα. Ν’ αναμέντς χαπάρö. Αφήνω σε ύαν (Φεύγει).
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σο καλόν να πας και καλά χαπάρö να έχουμε.
(Μονολογεί) Έρται με να ζαντύνω, να παλαλούμαι. Ντο τυχερόν έτονε αβούτο ντο ερούξεν απάν’
σον Νάστον; Παλαλόν εθάρναμ’ ατον. Ατος σο πεγάδ’ καικά παίρ’ μας και πάει και νερόν ‘κι ποτίζ’
μας. Εγώ μαναχόν ερούξα απάν’ σην τουρτούραν. Την αφορισμέντσαν την τιûλαγκούν,
τûιπλάχαιναν επέρα τεν και σ’ όλö τα καλά απέσ’ ερούξεν. Ση μάνας ατ’ς με τα ναλία ελάσκουσον.
Άμα αΐκον έν’, ποίος’ κι νουνίζ’ πού κάθεται, θαμάûκεται όντες σ’κούται. Και όντες θα φουρκίεσαι
πα, σο τρανόν το ποτάμ’ να πας ρούεις και φουρκίεσαι.
Ντ’ έμορφα λέγ’ ατα ο αφορισμένον, η γλώσσα μ’ αγλάζ’. Έι Νάστο, ας τερούμ’ εσύ ντο ωβά θα
ωβάεις; Νουνίζω και για τ’ εσέν, καημένε Νάστο, τ’ εμά τα πελôδας ‘κι κανείνταν εμε.
(Στους θεατές) Για πέει τε με εσείς που κάθουστουν ατουφκά, μετ’ όποιον καρδίαν να πάω σ’ οσπίτ’;
Ξάι ‘κι σύρ’ το ποδάρι μ’ να πάω. Πολλά έγκεν σο κιφάλι μ΄ ατέ τ’ εμόν η ζάνταινα. Αλλέως πα να
ευτά(γ)ω ‘κ’ επορώ. Θέλω ‘κι θέλω θα πάω. Θέλω ‘κι θέλω σ’ εμόν την χαντζιμίστραταν.
Όι ν’ αϊλί εμέν τον άχαρον και τον χιλôκλερον.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Το σπιτικό του Πάντζου. Μερικές καρέκλες, ένα τραπέζι κ’ ένας καθρέφτης στον τοίχο.)
ΛΙΣΑΦ
(Έρχεται από έξω και φωνάζει)
Νέ...κουτûη,...νύφε, λέγω, (Δεν παίρνει καμία απάντηση). Αβούτε ξαν ‘κ’ έν’ απέσ’. Το
σοχαχόûκυλον πού πάει χάται και σ’ οσπίτ’ καμίαν ΄κ΄ευρίεται. Αβούτο ζωήν ‘κ’ έν’. Άλλο
‘κ’ επορώ να υποφέρ’ ατο. Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν. Πρέπ’ να κρούγ’ ατο σα κατσία τουν.
Εφέκαν όλεν το βάρος τ’ οσπιτί’ σ’ εμέν απάν’ κ’ εκείν’ ας σο πρωί ως το βράδον λάσκουνταν’ , ίλö η
προκομέντσα η νύφε. Εγώ θα σπογγίζω το μαντρίν, εγώ θα ευτά(γ)ω τα κουσκούρö, εγώ θ’ αλμέγω
τα χτήνö, εγώ θα δουρβανίζω, όλö εγώ. Ατόσον καλομαθεμέντσα έτον ση κυρού ατ’ς και ση
μάνας ατ΄ς τη ποûπογάζαινας;
Έναν τενίμ νερόν πα ‘κι πάει φέρ’ ας σο πεγάδ’. Άτùαπαν εξέρ’ και πουκαικά έν’ το ζυγόν1;
Εγώ πα νυφάδ’ έμ’νε, όλεν το χωρίον για τ’ εμέν έλεεν. Πώς ετίμεσα τα πεθερ’κά μ’. Τρανόν πελô
ερούξεν απάν’ εμουν. Ας έρται και μαθίζ’ ατεν εγώ. Αν ‘κι δίγ’ ατεν την μαστίκαν ατ’ς, εμέν Λισάφ’
να μη λένε με. Απέσ’ σ’ οσπίτ’ ξάι ‘κ’ ησυχάζ’, εθαρείς αβούτο τ’ οσπίτ’ νερόν σύρ’.
Η αφορισμέντσα η τôκουτη, πάει χάται και χαπάρ’ πα ‘κι δί’με. Εποίκεν και τον Πάντùο μ’
άμον εκείνεν. Εκείνος πα άλλο αδαπέσ’ ‘κ’ ησυχάζ’. Ε Πάντùο, ντο καλά είχαμ’ την ησυχίαν
εμουν. Ετρώγαμ’ το μαλέζ’ και τ’ έμνοστον το χαβίτσ’ ‘κ’ η
λαλία μουν ‘κ’ έβγαινεν.
(Μένει για λίγο σιωπηλή).
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Μπαίνει στη σκηνή μετά την πάυση της Λισάφ’) Μάνα, με τίναν εκαλάτûευες;
ΛΙΣΑΦ
Με την κανάν, πουλί μ’ Πάντùο.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άμον έκ’σα τη λαλία σ’, κάτ’ έλεες.
ΛΙΣΑΦ
Κάτ’ έλεγα εγώ εμέν. Εσύ πού έσ’νε;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ, μάνα, επήγα εντώκα έναν κιφάλ’ σο λαζούδ’.
ΛΙΣΑΦ
Εκέσ’ πα ντο δουλείαν είüες;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Επήγα ετέρεσα αν έν’ για τσατσάλισμαν. Σίτö εκλώσκουμ’νε είδα τον Νάστον τη Ταλατέλαλα σο
πεγάδ’ καικά και μετ’ εκείνον επιάσταμ’ σην καλατûήν. Για τ’ ατό έργησα. (Κάνει μία μικρή παύση)
Μάνα, η Νάστα πού έν’; ‘Κ’ έν’ αδά;
ΛΙΣΑΦ
Εμέν ερωτάς; Εσύ μôρ’ ‘κ’ εξέρτς; Εποίκα κ’ εγώ νύφεν ν’ αναπάουμαι εναξά κ’ εκείνε η αλιμöγκού
ας σο πρωί ως το βράδον ερôζ’ τη χώρας τα πόρτας. Χώρö ντο πάει ση κυρού ατ’ς τη ξυμύτ’ και τη
ζαρογούλ’ .
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ‘κι θέλω να ‘ίνουμες σεΐρ’ σο χωρίον, Αέτσ’ έρται με να πάω πιάν’ ατεν ας σα μαλλία και
καûανίζ’ ατεν ως τ’ οσπίτ’. Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν. Τυρöννίεσαι εσύ, τυρöννίγουμαι κ’ εγώ.
Μ’ εθαρείς πως ‘κ’ εξέρω ντο ‘ίνεται. Πόσα φοράς εδöρμένεψα τεν, άμα εκείνε ξάι επεκέσ’ ‘κ’ έρται,
τ’ εξέρ’ ευτάει.
ΛΙΣΑΦ
Πάντùο πουλί μ’, ποίσον όπως εγροικάς, Εγώ θα πάω ολίγον ση θείας -ι-σ’ τη Παλάσας.
Ως το βράδον απέσ’ κάθουμαι, έσπασεν η ýη μ’. Όσον ετέρεσα και τα στράτας επουγαλεύτα
(Φεύγει).
ΠΑΝΤÂΟΣ
Δέβα, Μάνα, δέβα λάστ’ (Κάνει μία παύση) Έι μαύρε Πάντùο, ντο έτον αβούτο σο κιφάλι σ’;
Άρ’ πολλά καλά και έμορφα είüες την ησυχία σ’. Άλλο το μαλέζ’ πα ‘κ’ έü’ νοστιμάδαν.
Αέτσ’ έρται με, να πάω κρούω αβούτο το ξερόν το κιφάλι μ’ σ’ έναν ξυμυτόν και λαλλάτσ’ πέτραν
και να ευτάγ’ ατο δύο παρτûάδας. Άμα γιατί να ευτάγ’ ατο, γιατί να ευτά(γ)ω έναν αΐκον παλαλόν
δουλείαν για τ’ εκείνεν την λάλαν; Åίλö δύο θα ιτουρεύ’νε και θα λένε οι χωρέτ’, ίλö εκείνος ο
Γιάγκον τη Παντùαρομύτ’. Εκείνος αΐκα θέλ’ να ελέπ’ και να παίρ’ öτα και τρέü’. Ε ε ε Πάντùο
(Κοιτάζει στο καθρέφτη και λέει στον εαυτό του), ευτάς έναν αΐκον παλαλόν δουλείαν;
Γιοχ, τùάνουμ, ακόμαν ΄κ΄επαλαλώθα.
Ο Νάστον άτùαπα ντο να ευτάει; Τ’ εμόν το ζόρ’ ‘κι τερώ, νουνίζω και για τον Νάστον
(Πέφτει σε βαθύ συλλογισμό).
ΝΑΣΤΑ
(Μπαίνει στη σκηνή πατώντας στις μύτες των ποδιών, βλέπει τον Πάντùο που είναι πολύ σκεπτικός
και λέει) Έ ε ε Πάντùο, πολλά βαθέα ετάλαψεν ο νους-ι-σ’ .
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Χωρίς να γυρίσει να την κοιτάξει) Πώς εγροίκ’ σες ατο;
ΝΑΣΤΑ
Παûκί ντο ‘κ’ εξέρω τήναν έχω; Αέτσ’ εκρέμασες και τ’ ωτία σ’.......
ΠΑΝΤÂΟΣ
Με τ’ ωτία μ’ δουλείαν ‘κ’ έεις.
ΝΑΣΤΑ
Εθαρείς τα παπόρö ντ’ επάτεψαν τ’ εσά έταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς να ευτάμε; Θα νουνίζουμε πα.
ΝΑΣΤΑ
Πάντùο, ντο έεις; Άμον κάτ’ αγνός είσαι;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νεγκασμένος είμαι, πολλά νεγκασμένος.
ΝΑΣΤΑ
(Ειρωνικά) Πού έσ’νε και είσαι πολλά νεγκασμένος;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σο λαζούδ’. Επήγα ετέρεσα αν έν’ για τσατσάλισμαν.
ΝΑΣΤΑ
Πώς έν; Έν’ καλόν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλόν έν’.
ΝΑΣΤΑ
Η μάνα σ’ πού έν’; ‘Κ’ έν’ αδά;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο θα ευτάς ατεν; Εροθύμεσες ατεν;
ΝΑΣΤΑ
Αέτσ’ ερώτεσα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Επήεν λάûκεται.
ΝΑΣΤΑ
Καλά εμείς ‘κι θα πάμ’ λάσκουμες; Όλεν απέσ’ θα κάθουμες;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέκουτûη ‘κ’ εχόρτασες; Ας σο πρωί ως το βράδον λάûκεσαι.
Λασούρα τη χωρί’ εγένουσ’νε.
ΝΑΣΤΑ
(Φοβισμένα) Και πού πάω η μάρσα; Ση μάνας -ι-μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Και πού αλλού θελτς να πας; Ση καλομάνας -ι-σ’;
ΝΑΣΤΑ
Ντο έεις εσύ ο άνθρωπον ‘κ’ εξέρω. Γιάμ’ εσέγκε σε η μάνα σ’ σα φίτö;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Με τη μάνα μ’ δουλείαν ‘κ’ έεις και πολλά μη παίρτς ατεν σο στόμα σ’. Αν ‘κ’ έν’ κοντύνω τη γλώσσα σ’.
ΝΑΣΤΑ
Πάντùο, ντο έπαθες; Αέτσ’ καμίαν ‘κ’ έσ’νε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αν’ ‘κ’ έμ’νε, ατώρα θα ‘ίνουμαι.
ΝΑΣΤΑ
Καλά, γιατί;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ερωτάς και γιατί; Αβούτο ντο πράμαν έν’ και τρις την ώραν φουρτ ση μάνας -ι-σ’.
Αβούτο οσπίτ’ ‘κ’ έν’ ή σον κόρφο σ’ ψύλλö έεις; Αν εγάπανες ατόσον πολλά τη μάνα σ’, μ’ έντριζες,
ας εκάθουσ’νε κ’ ερίαζες ατεν. Με το ζόρ’ ‘κ’ επέρα σε.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ όπως λες, ση μάνας -ι-μ’ τ’ οσπίτ’ πα ‘κι πρέπ’ να πάω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θα ερωτάς με κι αν θ’ αφήνω σε θα πας.
ΝΑΣΤΑ
Καλά, καλά Πάντùο, θα ευτά(γ)ω όπως λες. Μαναχόν μη χολάûκεσαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κι ατώρα άκ’σον καλά ντο θα λέγω σε. Εγώ θα πάω ως την πλατέαν, έχω έναν δουλείαν. Θα τελαίν’
ατο κι αγλήγορα θα κλώσκουμαι. Αν έρται η μάνα μ’, τέρεν και μη πιάûκεσαι μετ’ εκείνεν. Αν
μαθάνω κάτ’, θα ευτά(γ)ω εκείνο ντο ‘κ’ εποίκα καμίαν όσον τώρα. Ατώρα πάω και όπως είπα σε, αν
‘κ’ έν’ θα ζογριδôζω σε. Θα φτουλίζω σε άμον την κοσάραν (Φεύγει).
ΝΑΣΤΑ
(Μονολογεί) Ε ε ε μάρσα Νάστα, ντο κακόν έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’. Γλυκόν ψωμίν ‘κ’
έφαγα ασσό έρθα αδαπέσ’. Ντ’ εξέρω εγώ να επορώ κ’ ευτά(γ)ω υπομονήν αν ‘κ’ εμπαίν’ ξαν
σο αίμα μ’. Όσον πόσον θα πάν’ αέτσ’ τα πράματα. Εγένουμνες άμον την κάταν με τον πεντικόν.
Πώς να μη λαλώ όντες ακούω τα μουρδουλίσματα τ’ς; Θεού πλάσμαν είμαι κ’ εγώ. Το μαλέζ’ πα ντο
τρώγω ‘κι πιάν’ απάν -ι-μ’.
Έμορφα είχα την ησυχία μ’ σ΄οσπίτ’ τη μάνας -ι-μ’. Νε λαλίας και νε βαρκίγματα. Έτρωγα ένα
έμορφα το τρίμμαν το κουûτάρ’ και το τσουμούρ’ και η λαλία μ’ ‘κ’ έβγαινεν. Έντρισα και
ντ’ εγροίκ’σα; Ας σο γουργουλôεμαν ‘κι θα γλιτώνω. Άτùαπαν όλ’ οι πεθεράδες άμον τ’ εμόν την
πεθεράν είναι; Εμαύρινεν τα τûικάρö μ’. Έχ και να έκουε με, θα έπινεν το αίμα μ’. Λάü’ ‘κ’ έρται
ώσνα κλώûκεται ο Πάντùον. Εκείνος όντες έν’ η λαλία τ’ς ‘κ’ εβγαίν’. Γι ας τσακώνω δύο ωβά κ’
ευτά(γ)ω έναν φούστορον ατώρα που ‘κ’ έν’ η πεθερά μ’. (Βγαίνει και αμέσως ξαναμπαίνει
στη σκηνή) Ξαν όλö κλειδωμένα. Ας ευρήκ’ν ατα και μίαν ανοιχτά. Ντο πράμαν έν’ ατέ τ’ εμόν η
τσουνοπεθερά. (Στέκεται μπροστά στο καθρέφτη και χτενίζεται).
ΛΙΣΑΦ
(Μπαίνει και βλέπει τη Νάστα να χτενίζεται)
(Αργά αργά) Έμορφα, έμορφα, πολλά έμορφα και ξαν έμορφα. Όλεν την ημέραν το χτέν’ σο
üέρ’ν ατ’ς και όλεν σην αϊνάν. Εθαρείς τη βεζύραγα η θαγατέρα έν’. Τσούνας θαγατέρα, το μαντρίν
ντ’ εûκύλαξεν ‘κ’ ελέπ’ς. ‘Κι λες και μίαν ας πάω σπογγίζ’ ατο. Εθαρείς εγώ είμαι νυφάδ’.
Όλö ας εμέν αναμέντς. Ξάι εντροπήν έεις; Όσον πόσον θα ζω να ευτάγ’ ατα;
ΝΑΣΤΑ
(Αλαφιασμένη όσο μιλούσε η πεθερά της) Ξαν ντ’ εγρôεψες μετ’ εμέν; Γιατί όντες ελέπ’ς με αμάν
τιτσώντς και λιβώντς;
Ντο έεις μετ’ εμέν και ό,τι ευτά(γ)ω όλö πειράζ’νε σε; Η καρδία σ’ πέτραν έν’, άνθρωπον ‘κι πονείς;
ΛΙΣΑΦ
Αβούτο ντο πράμαν έν’ και τρις την ώραν σην αϊνάν κιάν’;
ΝΑΣΤΑ
Ατό πα επείραξε σε; ‘Κι θα διορθούμαι κι ολίγον; ΄Κι θα εντρέπεσαι όντες θα λένε οι χωρέτ’, η νύφε
τη Λισάφ’ς τûίπ’ επιδεύεν εκείνε εκείνεν αμον πουγαλεμέντσα;
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ την λασούραν ντο λέει. Νέκουτûη, εσύ άλλο δεν ‘κ’ ευτάς. Ή τη μάνα σ’ θα ερôεις ή σην
αϊνάν κιάν’ θα στέκ’ς. Εθαρείς ατό έν’ η δουλεία σ΄.
ΝΑΣΤΑ
Αρ’ κανείται.
ΛΙΣΑΦ
(Πολύ αγριεμένα) Τίναν λες κανείται;
ΝΑΣΤΑ
Εσέν λέγω και πολλά μ’ εμπαίντς σο αίμα μ’.
ΛΙΣΑΦ
(Αργά και με τόνο )Μω σε, μώ σε, το σωστόν πα ‘κι θα λέμε.
ΝΑΣΤΑ
Ναι ναι, τ’ εσά όλö σωστά έιν’, τη νύφες όλö ζαρωτά.
ΛΙΣΑΦ
Τερείς, τερείς εσύ γλώσσαν; Σο στόμαν ατ’ς ‘κ’ εχωρει. Πέντε πιθαμάς, τορπάν θελ’ να δένουμε σην
γούλαν ατ’ς.
ΝΑΣΤΑ
Ναι ν’ αΐλί εμέν σ΄ εσέν, εσύ κάθεν καικά ρούεις.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ το ûοχρôτ’ , θα ευτάει με και κολατί(γ)ουμαι. Ήμαρτα, θεέ μ’, σ΄χώρα με.
ΝΑΣΤΑ
Αργώς επέμ’νες. Εσέν, ζατί, σίτö στέκ’ς πιάν’νε σε οι δöβόλ’, εθαρείς σάρ’ έεις.
ΛΙΣΑΦ
Κρα το στόμα σ’, μάρσα.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ θα λες κ’ εγώ θα στέκω;
ΛΙΣΑΦ
Τσούρα τ’ είπα.
ΝΑΣΤΑ
Θα λέγω, κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν.
ΛΙΣΑΦ
Όûτ, είπα, κανείται ντο ύλαξες. Σην πόρτα μ’ ûκυλίν ‘κι θέλω.
ΝΑΣΤΑ
Σην αϊνάν πα ‘κι αφήν’ με να τερώ, εθαρείς συννυφάδö είμες και ζελεύ’ με.
ΛΙΣΑΦ
Νέκουτûη, τ’ εσόν ποίον να ζελεύω; Το τûαρούχ’ το κατσί σ’ ή τα κοπάλö τα ποδάρö σ’;
ΝΑΣΤΑ
Τ’ εμόν το κατσίν έν’ τûαρούχ’ γιόξα τ’ εσόν; Σην αϊνάν είδες ξάι τα κατσία σ’;
ΛΙΣΑΦ
Ελέψ’ ατα εσύ, κανείται. Όντες έρüεσαι σ’ εμά τα χρόνö, ατότε θα λέγω σε πώς είν’ τα πράματα.
ΝΑΣΤΑ
Ώσνα επαίρ’νετε με καλέσσα έμ’νε, ατώρα όλö τα κουσούρö εγώ έχω.
ΛΙΣΑΦ
Ντο λέει ξαν αβούτε η τουρνöνô;
ΝΑΣΤΑ
Χρυσέσσα έμ’νε, κι άμον εμέν κανείς ‘κ’ έτον ώσνα επαίρ’νες με. Ενέσπαλλες ντο έλεες;
ΛΙΣΑΦ
Ντο έλεγα;
ΝΑΣΤΑ
Την Νάσταν ας ευτά(γ)ω νύφεν κι άλλο τιδέν ‘κι θέλω. Ας σο κιφάλι μ’ κι απάν’ θα έχ’ ατεν.
ΛΙΣΑΦ
Τ’ εμά τα χαβάσö άλλα έταν.
ΝΑΣΤΑ
Και ποία έταν τ’ εσά τα χαβάσö σ’;
ΛΙΣΑΦ
Την Πελα(γ)ίαν να ευτά(γ)ω νύφεν. Κορτσόπον έμορφον, άμον ûιλ’γάν και ψεμένον σην δουλείαν.
ΝΑΣΤΑ
Ας εποίν’νες ατεν, με το ζόρ’ ‘κ’ έρθα εκρεμίγα αδαπέσ’.
ΛΙΣΑΦ
Εγώ αέτσ’ εύκολα εύκολα ‘κ’ εχαλάλιζα τον Πάντùο μ’.
ΝΑΣΤΑ
Ενέσπαλλες ντο έλεες όντες θα εγίνουσαν τα σουμάδö; Ας κρούγ’ ατα σο κατσί σ’. Να φορείς, να
ûκεπάεσαι, να πογιατίεσαι, να φορείς ζινίüα, βράüαλα... Εγώ ‘κ’ εχάρα τιδέν, εσύ όλö να ευτάς να και
üαίρεσαι.
ΛΙΣΑΦ
Είπα σε, άλλ’ επέραν τ’ αχούλö μ’. Τ’ εμά τα χαβάσö άλλα έταν.
ΝΑΣΤΑ
Ναι, μωρόν παιδίν έσ’νε κ’ επέραν τ’ αχούλö σ’.
ΛΙΣΑΦ
Άλλο δεν έεις να λες ;
ΝΑΣΤΑ
Τα πολλά οπίσ’ είν’.
ΛΙΣΑΦ
Για πέει κι ας ακούμ’ ατα.
ΝΑΣΤΑ
Άμον το εγροικά, θελτς να χωρίεις με ας σον Πάντùον.
ΛΙΣΑΦ
Αφορισμένον νερöσίαν, άλλο δεν εξέρτς να λες;
ΝΑΣΤΑ
Εγώ πώς ‘κ’ έκουγα τη μάνα μ’ κι ατώρα σύρω και σύρω η μάρσα.
ΛΙΣΑΦ
Ακαικά έν’ η μάνα σ’, δέβα χάθ’. Έπαρ’ και τα τρία τα πασλανεμένα τα χουλάρö ντ’ έγκες.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ να πας χάσαι και να γουρταρεύκουμες.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ τη τσούνας το κουτάβ’, θα χατεύ με κι ας σ’ οσπίτι μ’.
ΝΑΣΤΑ
Ντο έεις με τη μάνα μ’; Ντο εποίκα σε η μάνα μ’ κι όλεν παίρτς ατεν σο στόμα σ’; Ας σ’ εσά τα
κατσία ‘κ’ έρται κ’ εκείνε αδακέσ’.
ΛΙΣΑΦ
Ας εκείνες τα κατσία επουγαλεύτα. Είδα τεν κ’ ελιγώθα.
ΝΑΣΤΑ
Κ’ εκείνε εúυέν κ’ εχάθεν για τ’ εσέν.
ΛΙΣΑΦ
Να μη λέμ’ κάτ’ για τη μάνα σ’, αμάν φουρτούσ’ ατεν.
ΝΑΣΤΑ
Και γιατί να λές; Όλεν σο στόμα σ’ έεις ατεν.
ΛΙΣΑΦ
Καλά ευτά(γ)ω. Η ποûάβα π’ ερôζ’ πάντα απάν’ σα στράτας.
ΝΑΣΤΑ
Είπα σε, για τη μάνα μ’ ‘κι θέλω να λες. Εκείνε καμίαν ‘κι παίρτσε σο στόμαν ατ’ς.
ΛΙΣΑΦ
Σπάσον, θα λέγω.
ΝΑΣΤΑ
Επίασαν εσε ξαν; Μη στέκ’ς, βάρκιξον.
ΛΙΣΑΦ
Η τουλτούλα θέλ’ να εβγαίν’ κι απαγκέσ’ άμον τ’ ελάδ’.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ μέτ’ ατό το ‘ινάτι σ’, εφτά γαϊδίρö ευτάς ατα και σπάν’νε.
ΛΙΣΑΦ
Εσύ κάθεν καικά ρούεις.
ΝΑΣΤΑ
Ντο να λέγω σε, εσύ άνθρωπος ‘κι έισαι.
ΛΙΣΑΦ
‘Κ’ είμαι εγώ και είσαι εσύ. Εσύ που θα εκράτ’νες με και μάü’. Εσύ αν επορείς θα χοβλαεύς
κι απάν’ -ι-μ’.
ΝΑΣΤΑ
Μη φογάσαι, εγώ αΐκον πράμαν ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΛΙΣΑΦ
Ατό επέμ’νεν λειφτόν να ευτάς.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ πεθερά είσαι, γιόξα βάσανον;
ΛΙΣΑΦ
‘Κ’ ερέχτες με; Ντ’ άγνεσσα θελτς να είμαι;
ΝΑΣΤΑ
Καλέσσα είσαι, χρυσσέσα είσαι, αν επορείς το αίμα μ’ θα πιντς.
ΛΙΣΑΦ
Αναθεμά σε γιαβανωτέσα, άλλο ντο θ’ ακούω ας εσέν;
ΝΑΣΤΑ
Εσύ εσέν ‘κι τερείς. Όσον εξέρτς πολλά εξεράθες. Τα πετσία σ’ εκολλίγαν απάν -ι-σ’.
ΛΙΣΑΦ
Έξ’ , έξ’ απαδαπέσ’, γαϊδôρ’ κουτάβ’ . Ενερôστα σε, άλλο σ’ ομμάτö μ’ μη φαίνεσαι.
ΝΑΣΤΑ
Είδα σε κ’ ελιγώθα, ενοίεν η καρδία μ’.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ το κολοβόν τ’ οφίδ, θα λαγγεύ’ κι απάν’ -ι-μ’ να ûκεντρôζ’ με.
ΝΑΣΤΑ
Κολοβόν οφίδ’ εσύ είσαι.
ΛΙΣΑΦ
Τα κατσία σ’ άλλο μ’ ελέπω. Χάθ’ αγλήγορα απαδαπέσ’.
ΝΑΣΤΑ
Τα κατσία σ’ εγώ μ’ ελέπω.
ΛΙΣΑΦ
Έρθαν τα όρνö ας ραüία κ’ εξέγκαν τα βούδö ας σα μαντρία.
ΝΑΣΤΑ
Άλλο ντο να λέγω ‘κ’ εξέρω.
ΛΙΣΑΦ
Εκείνα ντ’ έξερες ση κυρού σ’ να ανασπάλτς ατα.
ΝΑΣΤΑ
Τα κυρουκά μ’ εχρôζ’νε σε δέκα φοράς.
ΛΙΣΑΦ
Οι τûιπλάχ’ και οι πεινασμέν’...
ΝΑΣΤΑ
Κ’ εσείς οι χορτασμέν’. Καλά ντο έρθα αδαπέσ’ κ’ εχόρτασα ψωμίν.
ΛΙΣΑΦ
Ψέμαν έν’;
ΝΑΣΤΑ
Εσύ πώς ξάι ‘κ’ εντρέπεσαι και καλατûεύς. Εσύ που κλειδώντς και το ψωμίν άμον τη θεία μ’
την Ειρήνην, και τα κρομμύδö. Τα κρομμύδö πα ντο αξίαν έü’νε και κλειδώντς ατα; Ποίος
ευτάει αΐκον δουλείαν.;
ΛΙΣΑΦ
Γουρζούλö και αίματα να γίνταν. Εσύ μαναχόν να τρως εξέρτς.
ΝΑΣΤΑ
Καλά ντο πάω ση μάνας -ι-μ’ και χορτάζω ψωμίν, Σ’ εσέν αν επεμείνα, θα επεθάνα κι ας σην πείναν.
ΛΙΣΑΦ
Φτού, φτού, νöλôτ’ αφορισμένον. Εσύ πα τίναν θα ομοίαζες; Την μάισσαν τη μάνα σ’, εκείνεν την περήν.
ΝΑΣΤΑ
Ξαν τη μάνα μ’ επέρες σο στόμα σ’;
ΛΙΣΑΦ
Ναι, εκείνεν την μάισσαν και την τûαζούν.
ΝΑΣΤΑ
Μάισσα πα είσαι και τûαζού πα. Εσύ που και τα πόστö ευτάς και πορπατούν την νύχταν.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ το ûκυλίν ντο λέει. Αέτσ’ έρται με να δίγω σε έναν μετ’ αβούτο το παστόν (δαβρίν) και ν’
απλώνω σε κα άμον ζου κοιλίαν.
ΝΑΣΤΑ
Άλλο μη στέκ’ς. Ατό επέμ’νεν λειφτόν να ευτάς.
ΛΙΣΑΦ
Άλλο ‘κι τσουρών’ και το στόμαν ατ’ς το ûκυλοκούταβον.
ΝΑΣΤΑ
Αχ, μανίτσα, να έσ’νε από κάπου και να έλεπες ντο σύρω.
ΛΙΣΑΦ
Τέρ’ εσύ πώς ευτάει σε, πώς ευτάει σε και ζουτλανεύκεσαι. Νέκουτûη, εσύ συρτς γιόξα εγώ;
ΝΑΣΤΑ
Μετ’ εσέν πάû’ ‘κι ‘ίνεται.
ΛΙΣΑΦ
Μετ’ εσέν ‘ίνεται. Τ’ οσπίτι μ’ άσπρον ημέραν ‘κ’ είδεν ασσό έρθες εκρεμίες αδαπέσ’. Καλά έλεγαν
εμε, τη Τûατουρούς τη θαγατέραν μ’ ευτάς ατεν νύφεν. Θα πουûμανεύς, θα κρους το κιφάλι σ’.
Εκείνε ‘κ’ έν’ για τ’ εσόν τον Πάντùον. Εγώ, ατώρα, όχι μαναχόν κρούγ’ ατο, έρται με και να τσακών’ ατο.
ΝΑΣΤΑ
(Στους θεατές) Να ετσάκωνες ατο και να ησύχαζα.
ΛΙΣΑΦ
Γιατί να μη έκουγα τ’ς, εγώ η ξεροκέφαλος. Εθάρ’να το κακό μ’ εθέλ’ναν. Αχ εκείνε η πίσαινα η
Κερεκή κ’ εκείνος ο γριντζόγερον ο Λάμπον. Άσπρον ημέραν να μη ελέπ’νε. Εκείν’ εσέβαν απάν’ κι
αφκά κ’ επέραν τ’ αχούλö μ’. Εκείν’ ετûουβαλίασαν εμε, εκείν’ οι καταραμέν’.
ΝΑΣΤΑ
Εμέν’ πα εκείν’ ετûουβαλίασαν, άμα εγώ αΐκα κατάρας ‘κι δίγ’ ατ’ς. Κρίμαν έν’ ας σον θεόν.
ΛΙΣΑΦ
Κανείται ντο ύλαξες πατλάκα και γορδίλα. Άλλο τ’ ομμάτö μ’ μ’ ελέπ’νε σε.
ΝΑΣΤΑ
Ατώρα εγένουμ’νε πατλάκια και γορδίλα. Ενέσπαλλες όντες έλεες. Äουμπούλα μ’, έρθες
αδαπέσ’ κ’ εφώταξεν τ’ οσπίτ’.
ΛΙΣΑΦ
‘Κ’ έξερα ντο θα έρται σο κιφάλι μ’ και πολλά έλεγα. Ατώρα ντο λέγω.
ΝΑΣΤΑ
Ολίγα ‘κι είπες, πέει κι άλλα.
ΛΙΣΑΦ
Να πας χάσαι και να ησυχάζω.
ΝΑΣΤΑ
Βάρκιξον όσον το θελτς, εγώ απαδαπέσ’ ‘κι φέγω.
ΛΙΣΑΦ
Άλλο τη λαλία σ’ μ’ ακούω, ταράγουνταν τα ιντέρö μ’.
ΝΑΣΤΑ
Τ’ εσά ταράγουνταν και τ’ εμά ετάραγαν.
(Η Λισάφ δείχνει να είναι εξαντλημένη και ταραγμένη. Σιγά σιγά την εγκαταλείπουν οι δυνάμεις της
και δυσκολεύεται στην ομιλία και στις κηνήσεις της.)
ΛΙΣΑΦ
Η κομμενόχρονεσσα εποίκε με και τρομάζω.
ΝΑΣΤΑ
Κομμενόχρόνεσσα, άλλο ντο θ’ ακούω ας εσέν;
ΛΙΣΑΦ
Γαϊδôρ κουτάβ’, εχάσα την υπομονή μ’.
Αφού ‘κι τσουρώντς ατό τ’ άκλερον το στόμα σ’, θα τσουρών ατο εγώ.
ΝΑΣΤΑ
Εχάθα, εχάθα. Η άχαρος εχάθα. Ντο θα ευτάω ατώρα; Ντο έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’ ;
Πέντε ποτάμö ‘κι κατενίζ’νε με. Μητέρα δος λαλίαν. Ντο θα λέγω τον Πάντùον αν έρται; (Συνεχίζει
να την τρίβει) Ν’ αϊλί εμέν και να βάι εμέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τσούνα, ντο εποίκες ; Εφαρμάκωσες τη μάνα μ’ ;
ΝΑΣΤΑ
(Τρογμαμένη) Όχι, Πάντùο, εγώ τιδέν ‘κ’ εποίκα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αγλήγορα, ξάι μη στέκ’ς. Τρέξον κούιξον τον Γοργόρ’. Δέβα πέει ατον η μάνα μ’
‘κ’ έν’ καλά, πρέπ’ να παίρουμ’ ατεν και πάμε σον δϊατρόν.
ΝΑΣΤΑ
Πάντùο, εγώ τιδέν ‘κ’ εποίκα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ακομάν αδακά είσαι; Τρέξον είπα.
ΝΑΣΤΑ
Ντο έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’ ; (Φεύγει)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, μάνα, ντ’ έπαθες; Μάνα, δος λαλίαν. Μάνα, ο Πάντùον είμαι. Ντο κακόν έτονε αβούτο ση
μέσ’ απέσ’;
ΛΙΣΑΦ
(Αρχίζει να συνέρχεται και κουνάει τα χέρια της) Πού είμαι; Πού έν’ ο Πάντùον; Τον Πάντùον θέλω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αδακά είμαι, μάνα, αδακά σο γιάνι σ’ καικά.
ΛΙΣΑΦ
Πάντùο, άμον ‘κι είμαι καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ντο έεις, ντο πονείς;
ΛΙΣΑΦ
Έναν αδυναμία έρθεν κ’ ερούξεν απάν -ι-μ’ κι άμον δöβαίν’ ο νους -ι-μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ας πάμε σον δϊατρόν.
ΛΙΣΑΦ
Όχι πουλί μ’ Πάντùο, σο διατρόν ‘κι θέλω να πάω.
(Ο Πάντùος την σηκώνει και την καθίζει σε ένα κάθισμα.)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κάθκα, μάνα, και ξάι τιδέν μη νουνίεις. (Της κάνει λίγο αέρα) Μάνα ατώρα πώς είσαι;
ΛΙΣΑΦ
Καλά είμαι, Πάντùο, καλά. (Κοιτάζει ολόγυρα) Πάντùο, η Νάστα πού έν’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η Νάστα.........
(Εκείνη τη στιγμή μπαίνουν απότομα ο Γοργόρτς και η Νάστα.)
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Θεία Λισάφ, ντο έπαθες; Εχπάραξε με η Νάστα.
ΛΙΣΑΦ
Σίτö έστεκα, πουλί μ’ Γοργόρ’ , έρθεν κ’ ερούξεν απάν -ι-μ’ έναν αδυναμίαν κ’ εσκοτείνεψαν
τ’ ομμάτö μ’. Επεκεί κ’ ύστερα ‘κ’ εξέρω ντο εγέντον.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Ατώρα πώς είσαι, θεία Λισάφ;
ΛΙΣΑΦ
Καλά είμαι, καλά είμαι, πουλί μ’ Γοργόρ’. Δόξα σοι ο θεός.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατώρα, Γοργόρ’, εγώ ‘κι είμαι καλά.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Εσύ πα ντο έεις και ΄κ΄είσαι καλά;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εχπάραξε με η μάνα μ’. Τα ποδάρö μ’ ακομάν τρομάζ’νε. Εθάρεσα άλλο ‘κι θ’ ακούω την λαλίαν
ατ’ς, αέτσ’ όπως είδα τεν άμον άγαλμαν.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Εγώ πα ετρόμαξα, όντες έρθεν η Νάστα και είπε με, η πεθερά μ’ κάτ’ έπαθεν, ‘κ’ έν’ ξάι καλά.
ΛΙΣΑΦ
Περαστικόν έτονε.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Ατώρα, θεία Λισάφ, καλά ελέπω σε.
ΛΙΣΑΦ
Ας είσαι κ’ εσύ πα καλά και πολλά ευχαριστώ σε ντο έρθες.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Εγώ ατώρα ας πάω, εφέκα την δουλείαν μ’ απέσ’ ση μέσ’. Θεία Λισάφ, περαστικά κι άλλο κακόν να
μη ευρήκ’ σε (Φεύγει).
ΛΙΣΑΦ
Πολλά ευχαριστώ σε, Γοργόρ’ , να είσαι πάντα καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ας εβγάλω σε οúωκά και κρούει σε αέρα.
ΛΙΣΑΦ
Καλά λες, Πάντùο, αέραν θέλω.
(Βγαίνοντας από τη σκηνή ρίχνει άγριες ματιές στη Νάστα που μένει μόνη στη σκηνή.)
ΝΑΣΤΑ
(Μονολογεί) Ντο ευτάς ατώρα, Νάστα; Αέτσ’ άγρö όπως ετέρεσε με ο Πάντùον, εθαρείς μαüαίρ’
εντώκεν σην καρδία μ’. Πώς θα εβγαίνω σο πρόσωπον ατ’ , εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
Πολλά χολöσμένος φαίνεται. Η σαπόγραια ‘κ’ επόρ’νεν να εκράτ’νεν ολίγον εκείνο το ξερόν
το στόμαν ατ’ς; Τρομάζω ολόκληρέσσα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Μπαίνει φουρτουνιασμένος) Εγώ ντο έιπα σε, όντες έφυγα απαδαπέσ’;
ΝΑΣΤΑ
Τη μάνα σ’ δέβα πέει ατο, σ’ εμέν μ’ ευρήκ’ς μαχανάν. Εκείνε πάντα τουρτουλαεύ’. Το στόμαν ατ’ς
απάν’ ‘κ’ έρται. Πάντα κάτ’ θα ευρήκ’ να λέει. Εμέν λέει ράψον το στόμα σ’ με το τûουβαλτούζ’.
Εκείνε όντες ανοί’ ατο, άλλο ντο λέει ‘κ’ εξέρ’ .
Ό,τι ευτά(γ)ω, όλö πειράζ’ν ατεν. Σπογγίζω εγώ, σπογγίζ’ κ’ εκείνε αποπίσ’ -ι-μ’, θα θήκω απάν’ το
φαΐν, εκείνε ξάν τ’ εκεινές. Χα πολλά έν’, χα ολίγον έν’ , χα αλυκόν έν’, χα άναλον έν’.
Αροψεκέσ’ ακόμαν είπε με το φαΐν εχαντζιμυρίασες ατο. Εγώ πεθεράν εποίκα γιόξα βάσανον;
Ατεν έρθα να υποφέρο αδαπέσ’; Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, άλλο ‘κ’ επορώ να υποφέρ’ ατεν. Αν
ήξερα το ταπιάτ’ν ατ’ς, εγώ αδαπέσ’ ‘κ’ ερχουμ’νε. Οσήμερον έσυρεν και το φαρμάκ’ν ατ’ς. Εγώ,
είπεν, την Πελα(γ)ίαν εθέλ’να να εποίν’να νύφεν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ λες τ’ εσά κ’ εκείνε τ’ εκεινές. Τίναν θα φορτούμαι ‘κ’ εξέρω. Εκείνε η μάνα μ’ ‘κ’ εσύ γαρή μ’.
Να τερείτε και να ιεύετε, αν ‘κ’ έν’ θα κλώθω το φύλλον. Για τ’ εσάς ‘κι θα ‘ίνουμαι εγώ σεΐρ’ σο
χωρίον. Έκοψετε και την ευλοΐαν τ’ οσπιτί’. Όλö ανάποδα πάνε.
ΝΑΣΤΑ
Τη μάνα σ’ δέβα πέει ατο, εκείνε πάντα μουρδουλίζ’ . Ας σο πρωί ως το βράδον κατηγορά με με σον
έναν και σον άλλον. Τσ’ εξέρ’ ντο ιτουρεύ’ και λέει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για τη μάνα μ’ άλλο ‘κι θα ακούω σε να λες τιδέν. Εκείνε τ’ οσπιτί το σούρ’ ‘κι δί’ ατο έξ’.
Ατό ας εξέρτς ατο καλά. Εγώ εξέρω ντο έσυρεν ώσνα τρανύν με.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ, ζατί, πάντα εκέινεν φορτούσαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η μάνα μ’ έν’, ‘κι θα χάν’ ατεν. Αν έτον τ’ εσόν η μάνα ντο θα εποίν’νες;
ΝΑΣΤΑ
Ας κρατεί ολίγον το στόμαν ατ΄ς, να μη τουρτουλαεύ’ όλεν την ημέραν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μ’ ερχίνεσες ξαν, κανείται. Καιρός έν’ να ιεύετε. Θα πάω φέρ’ ατεν απέσ’. Να τερείς και να φιλείς
το üέρ’ ατ’ς κι αποτενύ η λαλία σουν να μη εβγαίν’. Ντο εγροίξετε μετ’ ατά ντ’ εποίκετε όσον τώρα;
(Ο Πάντùος πηγαίνει να φέρει τη μάνα του και η Νάστα μένει πάλι μόνη στη σκηνή.)
ΝΑΣΤΑ
(Μονολογεί) Ντο θα ευτάς ατώρα Νάστα; Χαûευτόν νερόν εúύεν απάν -ι-μ’. Πώς θα φιλώ το üέρ’ν
ατ’ς; Ατόσα λόγια είπαμ’ τ’ έναν τ’ άλλο. Θεέ μ’, (κάνει τη προσευχή της) δος με δύναμην, δος με
παρρησίαν.
(Ο Πάντùος επιστρέφει με τη μάνα του. Τη βάζει να καθήσει και λέει...)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλα Νάστα, έλα μ’ εντρέπεσαι. Έλα φίλ’ το üέρ’ τη πεθεράς -ι-σ’.
(Η Νάστα τρίβει από αγωνία τα χέρια της και ύστερα από λίγο πάει και φιλάει το χέρι της Λισάφ.)
ΛΙΣΑΦ
Έλα, πούλι μ’ Νάστα, ας φιλώ σε κ’ εγώ. (Την φιλάει)
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Γεμάτος χαρά) Κρυφόν χαρά έχω ατώρα ντο ελέπω σας αγαπεμέντς. Αέτσ’ να είστουν πάντα. Ας ση
χαρά μ’ τα ποδάρö ‘κι κρουν’νε σην ηήν.
ΛΙΣΑΦ
(Βγάζει τα κλειδία από τη τσέπη της και λέει) Νάστα, πουλί μ’, έπαρ’ και τ’ ανοιγάρö τ’ οσπίτί’ κι αποτενύ
εσύ θα είσαι η ‘κοδέσπαινα.
ΝΑΣΤΑ
Όχι, μάνα, ας έεις ατα εσύ.
ΛΙΣΑΦ
Εγώ εγέρασα, ας έεις ατα εσύ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έπαρ’ τα, Νάστα, μη πιûίεις.
(Η Νάστα παίρνει τα κλειδιά και φιλάει ξανά το χέρι της πεθεράς της.)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Να εξέρετεν μαναχόν ντο χαράν έχω. Αέτσ’ θέλω να είστουν πάντα και όλö όσα εγένταν όσον
ατώρα, ας ‘ίνταν üόνö και νερά.
Κι ατώρα με την βουλήν τη θεού όλö θα πάνε καλά. Όπου έν’ αγάπ’ και ομόνοια, εκεί έν’ κι ο θεόν
και όλö τα καλά.
ΛΙΣΑΦ
Αέτσ’ έν, ρίζα μ’ Πάντùο, αέτσ’ όπως λες ατο. Να λελεύω ατό το στόμα σ’ το χρυσόν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κι ατώρα, Νάστα, δέβα στρώσον ας κοιμούμες, Η ώρα πα επαρεδέβεν. Τ’ άλλ’ την εβδομάδαν έν’ τ’
όνομαν τη Τότονος, θα πάμε σην ονομασίαν ατ’.
ΛΙΣΑΦ
Να πάτε, πουλία μ’ , να πάτε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Να πάμε, ε μάνα;
ΛΙΣΑΦ
Να πάτε, ο Τότον έν’ πολλά καλόν παιδίν.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό
(Στο σπίτι της Σωτήρας, με τα απαραίτητα σε ένα σπιτικό ,τραπέζι, καρέκλες κτλ.).
ΝΑΣΤΟΣ
(Χτυπάει την πόρτα, αλλά δεν παίρνει απάντηση) Αδαπέσ’ κανείς’ ‘κ’ έν’; (Χτυπάει πιό δυνατά).
ΚΕΡΕΚΗ
Άμον κάποιος κρούει την πόρταν.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάμ’ έρθα άδικα, κ’ εποίκα ατόσον κόπον (Χτυπάει ακόμη πιο δυνατά).
ΚΕΡΕΚΗ
Όποιος είσαι έλα απέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μπαίνει μέσα) Ύας και üαιρετίας, γιάγια.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλώς το καλόν το παιδίν.
ΝΑΣΤΟΣ
 Η δουλεία καλά θα πάει. Εγροίκ’σεν το είμαι καλόν παιδίν.
ΚΕΡΕΚΗ
Έπαρ το σκαμνίν κ’ έλα κάθκα σουμά μ’ ν’ ακούω ντο λες, βαρέα ακούω.
ΝΑΣΤΟΣ
(Παίρνει ένα σκαμνί και κάθεται κοντά της) Θα κάθουμαι γιάγια, εγώ έρθα να κάθουμαι.
ΚΕΡΕΚΗ
Ποίος είσαι καλόν παιδίν, ‘κ’ εγνώρτσα σε;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, αβούτο τ’ οσπίτ’ τη Συμέλας έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Είπα σε, βαρέα ακούω, τûάιξον εναξά.
ΝΑΣΤΟΣ
Σ’ αβουτεινές τ’ ωτία ταγούλö πα να κρους, χαπάρ’ ‘κι παίρ’. Πώς θα ευτάγω μετ’ αβούτεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο είπες, πουλί μ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Αβούτο το οσπιτ’ τη Συμέλας έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Τη Συμέλας έν’, εγνωρίεις ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ εγνωρίζ’ ατεν, άμα πολλά θέλω να εγνωρίζ’ ατεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Κι απόθεν είσαι, καλόν παιδίν;
ΝΑΣΤΟΣ
Ας ση Σέσλοβαν.
ΚΕΡΕΚΗ
Νέπε, ντο λές; Τίνος παιδίν είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, τη μάνας -ι-μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, κύρ’ ‘κ’ έεις;
ΝΑΣΤΟΣ
Πώς ‘κ’ έχω. Κύρ’ πα έχω και πάππον πα έχω.
ΚΕΡΕΚΗ
Τον πάππο σ’ πώς λέν’ ατον;
ΝΑΣΤΟΣ
Κάκο, λέν’ ατον, γιάγια, Κάκο.
ΚΕΡΕΚΗ
Νέπε, γιάμ’ λες με για τον Κάκον τον λυριτûήν;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, εγνωρίεις ατον;
ΚΕΡΕΚΗ
Εκείνον και ποιός ‘κ’ εγνωρίζ’ öτον.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μονολογεί) Η δουλείαν άμον έü’ απέσ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Μετ’ εκείνον, εφτά τôρτö να έεις, ανασπάλτς ατα. Πολλά μασχαρôνος έτονε.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, εγώ πα εκείνον ομοίασα.
ΚΕΡΕΚΗ
Τ’ ομμάτö τ’ πα πολλά έπαιζαν.
ΝΑΣΤΟΣ
Σ’ ατό, γιάγια, ξάι ‘κι ομοίασα τον.
ΚΕΡΕΚΗ
Για πέει με, πώς έν’ ατώρα;
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά, γιάγια, καλά.
ΚΕΡΕΚΗ
Εκείνος πα εγέρασεν άμον εμέν;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγέρασεν, γιάγια, εγέρασεν κι ας έναν τ’ ωτίν ατ’ ξάι ‘κι ακούει.
ΚΕΡΕΚΗ
Έι μαύρα γεράματα, να μη έστουν καμίαν. Να έξερες μαναχόν ντο χορόντας εκρούναμε σο πανοΰρ’
τη χωρί’ εσουν, όντες έμ’νες νέοι. Ατόσον και έμορφα έπαιζεν τη λύραν ο Κάκον, ντο να λέγω σε.
Εμείς, εθαρείς, σην ηήν ‘κ’ επάτ’ναμε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Η δουλεία άμον καλά πάει. Γιάμ’ εγάπανεν ατον πα; Θα ερωτώ ατεν, άμα
εντρέπουμαι.
ΚΕΡΕΚΗ
Άλλο έν’ , όντες έν’ κανείς νέος, βράζ’ το αίμαν ατ’ . Ο πάππο σ’, πουλί μ’, έτον πολλά έμορφος.
ΝΑΣΤΟΣ
Αχάτοχα! Εγώ καλά εγροίκ’σα πως κάτ’ έτον ανάμεσα. Γιάγια, εγώ πα τον πάππο μ’ ομοίασα.
ΚΕΡΕΚΗ
Όντες γεράς, όλö αλλάζ’νε, Σιρινεύκεσαι, τûαπαλαεύς. Παλαλάν πα ευτάνε σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Αΐκος έν’ αβούτος ο κόσμος, γιάγια. Δεν ‘κ’ επορούμε να ευτάμε. Πώς θα γερώ κ’ εγώ;
ΚΕΡΕΚΗ
Όσον το ελέπω σε, εθαρείς τον πάππο σ’ ελέπω, όντες έτον νέος.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Εγώ καλά είπα, πως αβούτε η γιάγια είüεν σον νουν ατ’ς τον πάππο μ’.
Άτùαπαν εκείνος πα......
ΚΕΡΕΚΗ
‘Κι είπες με, καλόν παιδίν, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, έμαθα πως είστουν πολλά ùöγκίν’.
ΚΕΡΕΚΗ
Ο κόσμος, πουλί μ’, πολλά λέει. Τον κόσμον βαρέα μ’ ακούς.
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά, ψέμαν έν’ ντο έüετε είκοσ’ κιφάλö ζα;
ΚΕΡΕΚΗ
Ψέμαν ‘κ’ έν’, άμα για πέει με, γιάμ έρθες να πιάûκεσαι τûοπάνος;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, γιάγια, όχι. Ατό άλλο μη λες ατο. Εγώ για άλλο δουλείαν έρθα. Μ’ ευτάς με και κρυαίν’ η
καρδία μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Κιάμ’ για τ’ όποιον έρθες, πουλί μ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιαγιάκα, πολλά έμορφον οσπίτ’ έüετε.
ΚΕΡΕΚΗ
Σωστά λες. Τ’ οσπίτ’ν εμουν έμορφον έν’, άμα εμείς εξέρουμε πόσον ενέγκασε μας ώσνα φέρουμ’
ατο σο κιφάλ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πολλά ερέχτα το.
ΚΕΡΕΚΗ
Πολλοί ερέχταν ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, έüετε έναν κορίτσ’, εθαρώ Σωτήρα ακούει.
ΚΕΡΕΚΗ
Ναι, σωστόν έν’, άμα γιατί ερωτάς;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, πού έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Νέπε, γιάμ’ έρθες για τ’ εκείνεν κ’ εντρέπεσαι να λες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
Ναι, γιάγια, για τ’ εκείνεν έρθα.
ΚΕΡΕΚΗ
Έρθεν κ’ ένας άλλος παιδάς, άμα η Σωτήρα ξάι ‘κ’ ερέχτεν ατον. Άρκον, είπεν θα παίρω;
ΝΑΣΤΟΣ
Σωστά είπεν το κορίτσ’. Άρκον και άγρεν τûαναβάρ’ θα παίρ’ ; Πού έν’ η Σωτήρα;
ΚΕΡΕΚΗ
Ατώρα όπου έν’ έρται. Επήεν με την μάναν ατ’ς σο ποτάμ’ να κατενίζ’νε τα λώματα. ‘Κι πιστεύω ν’
αγληγορείς να φέεις.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, ξάι ‘κι αγληγορώ. Αδαπέσ’ εύρα την ησυχία μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
‘Κ’ ερώτεσα σε πα, πώς λένε σε;
ΝΑΣΤΟΣ
Νάστο λένε με, γιάγια, Νάστο.
ΚΕΡΕΚΗ
Πώς ‘κ’ εδώκαν εσε τ’ όνομαν τη πάππονος -ι-σ’ ;
ΝΑΣΤΟΣ
Τ’ όνομαν τη πάππονος -ι-μ’ επέρεν ατο ο τρανόν ο αδελφό μ’. Εμέν εδώκαν τ’ όνομαν τη πατέρα
τη μάνας -ι-μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Έεις και τρανόν αδελφόν;
ΝΑΣΤΟΣ
Ναι, γιάγια, δύο χρόνö μειζέτερος ας εμέν.
ΚΕΡΕΚΗ
Εκείνος πα έν’ έμορφος άμον εσέν;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, γιάγια, εγώ κι άλλο έμορφος είμαι (Στους θεατές) Τερείς την γραιίτσαν πώς εξέρ’ και χωρίζ’ τ’
έμορφους;
ΚΕΡΕΚΗ
Έμορφα, έμορφα. Για πέει με, Νάστο, ντο ευτάει ο Γιάγκον τη Γούûάνονος ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εκείνος, γιάγια, έν’ πέντε χρόνö ασσό επέθανεν,
ΚΕΡΕΚΗ
Τον καημένον, τεμôκ’ επέθανεν; Και ντο είπεν κ’ επέθανεν;
ΝΑΣΤΟΣ
Αχ, πώς θα τρώει με το μαύρον το χώμαν.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ είπεν ο καημένον;
ΝΑΣΤΟΣ
Ναι, γιάγια, αέτσ’ είπεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Ο Στόφορον τη Παûτάκ’ ντο ευτάει; Γιάμ’ επέθανεν κ’ εκείνος;
ΝΑΣΤΟΣ
Εκείνος πα επέθανεν, γιάγια.
ΚΕΡΕΚΗ
Άλλο για τίναν να ερωτώ;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, ας αλλάζουμ’ τον λόγον.
ΠΟΙΝΗ
(Μπαίνει και πάει κατευθείαν στην Κερεκή) Γιάγια, έλα αγλήγορα σ’ οσπίτ’, η καλομάνα μ’...
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο έν’, πουλόπο μ’, ντο εγέντον;
ΠΟΙΝΗ
Η καλομάνα μ’ εκλώστεν σο χειρότερον.
ΚΕΡΕΚΗ
(Στο Νάστο) Αγλήγορα θα κλώσκουμαι (Φεύγουν με τη Ποινή)
ΝΑΣΤΟΣ
(Μονολογεί) Ντο ευτάς ατώρα Νάστο; Πώς θα ευτά(γ)ω αν έρται η Σωτήρα με την μάναν
ατ’ς; Γιάμ’ θα κορδυλôεται η γλώσσα μ’ ; Άτùαπα ντο σόι γαρή έν’ η μάνα της Σωτήρας;
ΣΥΜΕΛΑ
(Μπαίνοντας, βλέπει το Νάστο και κοντοστέκεται) Εσύ ποίος είσαι και πώς ευρέθες αδαπέσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσάς ενεμείνα.
ΣΥΜΕΛΑ
Εμάς ενεμείνες ; Για τ’ όποιον ;
ΚΕΡΕΚΗ
(Μπαίνοντας) Σύμελα, πολλά έργησετεν.
ΣΥΜΕΛΑ
Κια, μάνα, τα λώματα πολλά έταν.
ΚΕΡΕΚΗ
Σωστά λες.
ΣΥΜΕΛΑ
Μάνα, αβούτος ο παιδάς ποίος έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Έναν πολλά καλόν παιδίν. Άμα εγώ ατώρα ας πάω γιατί η Ταρσόνα ΄κ΄έν’ ξάι καλά (Φεύγει).
ΣΥΜΕΛΑ
Για πέει με, ποίος είσαι και πώς ευρέθες αδαπέσ’ ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ ντο γαρή είσαι κ’ έναν ξερόν καλωσόρισες πα ‘κι είπες με;
ΣΥΜΕΛΑ
Να σ’ χωράς με. Ας λέγω σε ατώρα (Του δίνει το χέρι της και του λέει ξερά και άνοστα)
καλωσόρισες.
ΝΑΣΤΟΣ
Καλόν να έεις.
ΣΥΜΕΛΑ
Κι ατώρα πέει με, ποίος είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Νάστο, λένε με και είμαι ας σην Σέσλοβαν. Την μάνα μ’ , λέν’ ατεν Τûόφα και τον κύρη μ’
Κάκο. Ο πάππο μ΄σα νεότητα τ’ έτον πολλά έμορφος. Εγώ εκείνον ομοίασα. Έτον και πολλά καλός
λυριτûής. Η μάνα σ’ άμον το είπε με εγνώρτσεν ατον σο πανοΰρ’ τη χωρί’ εμουν. Όντες έπαιζεν την
λύραν, είπε με η μάνα σ’, όσοι εχόρευαν σην ηήν ‘κ’ επάτ’ναν. Ατόσον καλά έπαιζεν την λύραν.
ΣΥΜΕΛΑ
Ατώρα παλαιά αüύρö ‘κι θα ιβορίζουμε; Πέει με για τ’ όποιον έρθες ;
ΝΑΣΤΟΣ
Θειίτσα μ’, έμαθα πως έüετε πολλά ζα.
ΣΥΜΕΛΑ
Αν έρθες να πιάûκεσαι τûοπανος, πολλά έργησες.
ΝΑΣΤΟΣ
‘Οχι, θειίτσα μ’, εγώ για τ’ ατό ‘κ’ έρθα.
ΣΥΜΕΛΑ
Κιάμ’ για τ’ όποιον έρθες; Εντρέπεσαι να λες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Πώς να λέγ’ ατο κει. Έüετε αλμεγάδö χτήνö ;
ΣΥΜΕΛΑ
Θελτς ν’ αγοράεις αλμεγάδ’ χτήνον;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, θειίτσα μ’, όχι.
ΣΥΜΕΛΑ
Κιάμ’ άλλο ντο θελτς; Εντρέπεσαι να λες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Καλά είπε με ο Πάντùον για τûοπάνον θα παίρ’νε σε με τ’ ατά τα λώματα ντο φορείς.
ΣΥΜΕΛΑ
Ντο λες εσύ ο παιδάς, εγώ δεν ‘κ’ εγροίκ’ σα.
ΝΑΣΤΟΣ
Λέγω εναξά πα εντρέπουμαι.
ΣΥΜΕΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ , ας φέρω σε έναν κοûκίν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ε, θειίτσα μ’ , ε ε ε...
ΣΥΜΕΛΑ
Νέπε, ντο ε ε ε... Εχάσες ατα ;
ΝΑΣΤΟΣ
Ε ε ε έμαθα πως έüετε... (Στους θεατές) πώς θα λέγ’ ατο ;
ΣΥΜΕΛΑ
Ντο έχουμε, ντο εξέρτς εσύ ο παιδάς ; Γιάμ’ έν’ κάτ’ κακόν ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, θειίτσα μ’, κακόν ‘κ’ έν’, καλόν έν’.
ΣΥΜΕΛΑ
Τε πέει ατο, εξέγκες την ýη μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Έüετε έναν κορίτσ’, Σωτήρα ακούει.
ΣΥΜΕΛΑ
Ατό θα έλεες με, αφορισμένε, κ’ εξέγκες την ýη μ’. Εγνωρίεις ατεν ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, άμα πολλά θέλω να εγνωρίζ’ ατεν.
ΣΥΜΕΛΑ
Ντο, κανέναν κρυφόν θα λες ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
Θέλω να τερώ ντ’ άγνεσσα έν’.
ΣΥΜΕΛΑ
Νέπε αφορισμένε, γιάμ’ έρθες να ψαλαφάς ατεν κ’ εντρέπεσαι να λες ατο ;
ΝΑΣΤΟΣ
(Τρίβει τα χέρια του και λέει αργά αργά) Θειίτσα μ’, άντùαχ εγροίκ’σες ατο.
ΣΥΜΕΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ ας πάω κουίζ’ ατεν κ’ ελέψ ατεν.
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά καλά θα ευτάς.
ΣΥΜΕΛΑ
(Πηγαίνει να την φωνάξει) Σωτήρα, έλα ολίγον απέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Όι ν’ αϊλί εμέν, μανίτσα, πώς θα ελέπ’ ατεν ;
ΣΥΜΕΛΑ
Σωτήρα, πού είσαι ;
ΣΩΤΗΡΑ
Ντο θελτς, μάνα ;
ΣΥΜΕΛΑ
Έλα ολίγον απέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Είναι πολύ νευρικός. Κάνει μερικές νευρικές κινήσεις και δείχνει να έχει μεγάλη αγωνία)
Πώς θα ελέπ’ ατεν ;
ΣΩΤΗΡΑ
(Μπαίνοντας) ‘Κ’ εφέκες με να τελειώνω τη δουλεία μ’. Πέει με, ντο θελτς ;
ΣΥΜΕΛΑ
Αβούτος ο παιδάς...
ΣΩΤΗΡΑ
Ποίος έν’ και ντο θέλ’ ;
ΣΥΜΕΛΑ
Ατουκά έν’, ρώτα τον.
ΣΩΤΗΡΑ
Ποίος είσαι κι απόθεν είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Νάστο λένε με και ας ση Σέσλοβαν είμαι.
ΣΩΤΗΡΑ
Και ντο θελτς ;
ΝΑΣΤΟΣ
Μ’ αγληγορείς, θα λέγω σε.
ΣΩΤΗΡΑ
Έχουμ’ και δουλείας.
ΝΑΣΤΟΣ
Σωτήρα, όντες είδα σε, τρακ εποίκεν η καρδία μ’.
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, αβούτος γιάμ’ έν’ παλαλός ;
ΝΑΣΤΟΣ
Παλαλός είμαι, Σωτήρα, παλαλός ας σην σεβντάν.
ΣΩΤΗΡΑ
Ντο εύκαιρα είν’ ατά ντο λες ;
ΝΑΣΤΟΣ
Πού είδες τα εύκαιρα ;
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, δεν εγροικάς ασσό λέει ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγροικά, εγροικά και καλά πα εγροικά.
ΣΥΜΕΛΑ
Σο ψαλάφεμαν έρθεν.
ΣΩΤΗΡΑ
Τίναν έρθεν να ψαλαφά ;
ΣΥΜΕΛΑ
Χόû’ για τ’ εμέν ‘κ’ έρθεν.
ΣΩΤΗΡΑ
‘Κι θέλ’ ατον, ‘κι θέλ’ ατον, τα κατσία τ’ μ’ ελέπω.
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κι θέλ’ ατον ‘κι παίρ’ ατον, κυλίστ’ öτον ας έρται.
ΣΩΤΗΡΑ
Ούι ανάθεμα τον, τον κουτούφαλον.
ΣΥΜΕΛΑ
Νέκουτûη, ντο λόγια έιν ατά ντο λές ; Εχάσες ατα, εχάσες πιρöτία την εντροπής ;
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, ‘κι ακούς ατον ντο λέει ;
ΝΑΣΤΟΣ
(Δείχνοντας τον εαυτό του) Σωτήρα, αδακέσ’ τέρεν νεότητας και εμορφίας.
Τέρεν και ντ’ έμορφον γαΐû’ φορώ. (Στους θεατές) Ας έν’ καλά ο Πάντùον.
ΣΩΤΗΡΑ
Σην αϊνάν ξάι είδες τα κατσία σ’ ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ είδες ατα ; Εγώ κάθαν ημέραν ελέπ’ ατα.
ΣΩΤΗΡΑ
Αβούτος εχάσεν τα μουσκάρö τ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ εχάσα τα κ’ εσύ εύρες ατα.
ΣΥΜΕΛΑ
Εθέλ’νες να έκουες ατα ;
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, εσύ πα ατόν φορτούσαι ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι εσέν την γλωσσούν.
ΣΩΤΗΡΑ
Έξ’ απαδαπέσ’, αφορισμένον νερöσίαν. Τα κατσία σ’ μ’ ελέπω.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ είδα σε κ’ ελιγώθα.
ΣΩΤΗΡΑ
Άιτε, πακλöεύτ’ αγλήγορα απαδαπέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Ντ’ αγληγορείς να χατεύς με ; Θα φέγω με την ησυχία μ’. Ίσως να πουûμανεύς.
ΣΩΤΗΡΑ
Αγλήγορα είπα σε να πας χάσαι απαδαπέσ’. Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν.
ΝΑΣΤΟΣ
Η αγράûκεμος τη θεού ντο έπαθεν;
ΣΩΤΗΡΑ
Έξ’ απαδαπέσ’ , είπα σε, πέρπεριûαν. Ελέπω σε και ταράγουνταν τα ιντέρö μ’.
ΣΥΜΕΛΑ
Νέκουτûη, ντο λόγια έιν ατά ντο λες ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ να φέεις, εγώ απαδακά ‘κι λαταρίζω.
ΣΩΤΗΡΑ
Τέρεν εσύ τον Μουλτουβάνον, θα χατεύ’ με κι ας σ’ οσπίτι μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Τερείς εσύ γλώσσαν ; Ντο έν’ τη Κίτσας. Τ’ ατεινέσ’ σ’ (Δείχνει τη Σωτήρα)
σ’ έναν σκαφίδ’ ‘κ’ εχωρέι. Παναΐα, εφογώθα τη γλώσσαν τοι γαρηδίων.
ΣΩΤΗΡΑ
Ώσπουτα θα είσαι αΐκος τöληπουταλάς......
ΝΑΣΤΟΣ
Τσούρα το τσούνας κουτάβ’, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκες με.
ΣΥΜΕΛΑ
Φτου μασκαρά και τ’ ενούσ΄νε, Εθέλ’νες να εποίν’να σε και γαμπρόν. Να πας χάσαι και τ’
ομμάτö μ’ άλλο να μη ελέπ’νε σε, ενεράστö σε. Τα ποδάρö σ’ να τσακούνταν κι άλλο αδακέσ’ να μη
πατείς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τη θαγατέρα σ’, την μακρομούντζουρον, ‘κ’ επορείς να ευτάς τöρπιάν.
ΣΥΜΕΛΑ
Αποûκευαρίγ’ αγλήγορα απαδαπέσ’, κορκέα αφορισμένε.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ φέγω, άμα......
ΣΥΜΕΛΑ
Σον κρεμόν και σον αγύριστον να πας, κοντοπάτûακε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Φεύγοντας) Ο θεόν να δί’ και η θαγατέρα σ’ ν’ απομέν’ σο τûάχ’.
(Η Συμέλα και η Σωτηρία, αρπάζουν από ένα κάθισμα και ορμάνε στον Νάστο.)
ΣΥΜΕΛΑ
Äκύλιε και γαϊδάριε, φέεις ή ‘κι φέεις;
ΝΑΣΤΟΣ
(Το βάζει στα πόδια) Σοι ζαντούς απάν’ ερούξα.
ΣΥΜΕΛΑ
Απόθεν έρθεν εκρεμίεν αδαπέσ’ ο κοντοκάμισον;
ΣΩΤΗΡΑ
Ο κορκέας ‘κι λες. Εδείξε μας και το γαΐû’ν ατ’.
ΣΥΜΕΛΑ
Ο κοντοκάμισον...
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, ένας σωστός ‘κ’ έρθεν σο ψαλάφεμαν κι ατός έτον ο χειρότερον.
ΣΥΜΕΛΑ
Καλά παιδία πα έρθαν, άμα εσύ η ψηλομυτία κανάν ‘κ’ ερέχκεσαι. Μη στεναχωρεύκεσαι, ο
καιρόν ‘κ’ επαρεπέρε σε. Κάποτε θα ευρίεται και για τ’ εσέν έναν καλόν παιδίν.
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, εσύ καλά λες, άμα όλö τα συγκόρτûα μ’ έντρισαν.
ΣΥΜΕΛΑ
Τ’ εσόν πα το τυχερόν κάποτε θα έρται.
(Μάνα και κόρη μένουν για λίγο κατσουφιασμένες, εκείνη τη στιγμή μπαίνει και η Κερεκή και
βλέποντας ‘τες έτσι ρωτάει...)
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο έüετε εσείς και έιστουν μουστρωμέν’ ;
(Καμία απάντηση.)
ΚΕΡΕΚΗ
Εσάς λέγω ‘κι ακούτε ; Ντο εγέντον μετ’ εκείνο το καλόν το παιδίν ;
ΣΥΜΕΛΑ
Ο καλομηνάς εδέβεν από πάν’ ατ’.
ΣΩΤΗΡΑ
Για τ’ εσέν όλ’ καλοί είν’ , ‘κ’ ευρέθες αδακά ν’ ακούς τα φαρμακερά τα λόγια τ’.
ΣΥΜΕΛΑ
Με το κερίν να εράευαμ’ , αΐκον παλαλόν ‘κι θα εύρηκαμ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Κρίμαν, κρίμαν, πώς εχάσαμ’ έναν αΐκον καλόν και σεφίλ’κον παιδίν. Πολλά εθέλ’νεν να έμπαινεν σ’
αβούτο τ’ οσπίτ’.
ΣΥΜΕΛΑ
‘Κ’ έσ’νε αδακά να επαίρνες κ’ εσύ έναν σκαμνίν κ’ έρουζες αποπίσ’ ατ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Τûίπ’ καλόν παιδίν έτον.
ΣΥΜΕΛΑ
Κολοβόν οφίδ’ θα εβάλ’ναμε σ’ οσπίτ’ν εμουν.
ΚΕΡΕΚΗ
Εγνώριζα και τον πάππον ατ’.
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, άιτε ας πάμ’ αλμέγουμ’ τα χτήνö, γιατί ας ατέν άλλο ΄κι γλιτώνουμ’. Αφού ετάραξεν και τον
πάππον ατ’ , εγροίκα εσύ ντο άλλο θα λέει μας.
ΣΥΜΕΛΑ
Ας πάμε, πουλί μ’, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι. (Φεύγουν)
ΚΕΡΕΚΗ
Θεέ μ’,  ας ελέπω τη Σωτήραν αντρισμέντσαν κ’ επεκεί αν αποθάνω, ας
αποθάνω.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό
(Στο σπίτι του Θόδωρου που γιορτάζει. Τραπέζια, καθίσματα και τα σχετικά για μία γιορτή)
ΘΟΔΩΡΟΣ Μάνα, οσήμερον πολλοί θα έρταν σην ονομασία μ’.
ΕΛΕΓΚΩ
Ας έρταν, πουλί μ’ Θόδωρε. Τ’ οσπίτ’ για τ’ ολτς ανοιχτόν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα τραπέζö, Θύμια, γομάτα ας είναι.
ΘΥΜΙΑ
Όλö θα ‘ίνταν όπως θελτς, ξαι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΕΛΕΓΚΩ
Η νύφε, πουλί μ’ Θόδωρε, εξέρ’ καλά την δουλείαν ατ’ς, θα εβγάλ’ τσε ασπροπρόσωπον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, μάνα, εξέρ’ ατο, τερέστε μαναχόν να μη ανασπάλλουμ’ τιδέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνουν με τη Νάστα) Ύας και üαιρετίας και καλά να πάνε τα δουλείας.
(Ο Θόδωρος και οι υπόλοιποι ανταποδίδουν το χαιρετισμό, αγκαλιάζονται κλπ.)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θόδωρε, να üαίρεσαι με τ’ όνομα σ’, πολύχρονος, να ζεις και να έχουμε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ πα, Πάντùο, να είσαι καλά και να üαίρεσαι τη μάνα σ’ και την Νάσταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ πα, Θύμια, να üαίρεσαι τον γοτùαμάνο σ’.
ΘΥΜΙΑ
Ευχαριστώ, Πάντùο. Εσέν πα ο θεόν να δί’ σε ήντöν αγαπάς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θεία Ελέγκω, (Φιλάει το χέρι της και μετά η Νάστα) Να üαίρεσαι τον λαλαüέα σ’ τον Θόδωρον.
ΕΛΕΓΚΩ
Να είσαι καλά, πουλί μ’ Πάντùο. Εσέν πα να üαίρεται σε η μάνα σ’ και η Νάστα. ‘Κ’ ερώτεσα σε πα,
πώς έν’ η Λισάφ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά, θεία Ελέγκω, πολλά καλά.
ΕΛΕΓΚΩ
Έμορφα, πολλά üαίρουμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ καθέστεν και πέει τε μας τα χαπάρö σουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά είν’, καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, Πολυχρόν, μη τρως και πιντς μαναχόν, τσαράφ’σον κι ολίγον τη λύρα σ’.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
‘Αφ’ς με να γομώνω το πετσάμπαρο μ’ κ’ επεκεί όλö θα γίνταν όπως θελτς και όπως αγαπά η ýη σ’.
Ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά ατό το πετσάμπαρο σ’ (πιάνει την κοιλιά του) τρυπεμένον έν’; Πότε θα γομούται;
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
Ολίγον κι άλλο θέλ’ (Συνεχίζει να τρώει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Νάστον γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακομάν; Εκείνος πάντα πρώτος έρχουσον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο Νάστον είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναί, ο Νάστον είπα, ντο εγέντον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τον Νάστον αροψεκέσ’ είδα τον, επένεν σο Μουζτöρôκ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο Μουζτöρôκ’ πα ντο δουλείαν είüεν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έναν δουλείαν, είπε με, σοβαρόν έχω.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μπαίνει με την Κίτσα) Ύας και üαιρετίας, και όπως πάντα, καλά να πάνε τα δουλείας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλός τον Νάστον. Γιατί έργησες;
(Ο Νάστος, κοιτάζοντας μία τον Θόδωρο και μία τον Πάντùο, προσπαθεί να δικαιολογηθεί. Η
Κίτσα δεν προσέχει τι λένε γιατί μιλάει με τη Θυμία. Ο Νάστος δείχνει να έχει αγωνία.)
ΝΑΣΤΟΣ
Κάτ’ δουλείας είχα και για τ’ ατό έργησα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμαθα ας σον Πάντùον πως επήες σο Μουζτöρôκ’ .
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοιτάζοντας άγρια τον Πάντùο και κουνώντας το κεφάλι του) Επήγα να τερώ κι αγοράζω έναν
γάιδαρον, άμα ‘κ’ εσυμφώνεσαμ’ σην τιμήν. Πολλά ακριβά εδίνεν ατο ο σαγαπής αθες.
Ατώρα ‘κ’ έν’ καιρός να λέμε αΐκα. Ας λέγω σε χρόνö πολλά, ο θεόν να δί’ σε την ύας, τ’ Αβράμ τα
καλά και τ’ Ισάκ τα δισάκια.
Να χαρίει σε τη μάνα σ’, την Θυμίαν και τη χρόν’ μετ’ έναν γότû’ αγούρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Με την ýη μ’ ευχαριστώ σε (τον αγκαλιάζει) και καλά στέφανα.
(Ο Πάντùος όλο αυτό το διάστημα κάνει κρυφά νόημα στον Νάστο ότι δεν είπε τίποτα.)
ΝΑΣΤΟΣ
Να είσαι καλά, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο εμορφίας είν ατά τ’ εσά οσήμερον, Νάστο; Πολλά αλλαγμένον ελέπω σε.
(Η Κίτσα καμαρώνει με τα όσα λέει ο Θόδωρος.)
ΝΑΣΤΟΣ
Ας έν’ καλά η Κίτσα. Πολλά ευτάει αποπίσ’ -ι-μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κουμπάρον εύρετε ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι ακόμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’ , και αν θέλετε, ‘ίνουμαι εγώ κουμπάρος.
ΚΙΤΣΑ
Θέλουμε θέλουμε.
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά, πολλά έμορφα. Ας πίνουμ’ ατώρα κ’ έναν ρακίν για την κουμπαροσύνöν. (Πίνουν και λένε
διάφορες ευχές) Κι ατώρα ας γουρεύουμ’ τον χορόν. Εσύ, Πολυχρόν’ , πιστεύω να εγόμωσες καλά
το πετσάμπαρο σ’.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
Εγόμωσα το, Θόδωρε, και καλά πα εγόμωσα το.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, αφού εγόμωσες ατο, τσαράφ’σον τη λύρα σ’.
(Ο Πολυχρονης παίζει και τραγουδάει. Όλοι χορεύουν και τραγουδούνε με τον Πολυχρονη.)
Ας τρώγουμε κι ας πίνομε
κ’ εμείς ας τραγωδούμε,
αβούτ’ ο κόσμος ψεύτικος
κ’ εμείς πάντα ‘κι ζούμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για σύρον κ’ εσύ, Νάστο, έναν έμορφον τραγωδίαν.
ΝΑΣΤΟΣ
Οσήμερον, Θόδωρε, έρται με να ευτά(γ)ω τη κόσμονος τα παλαλά.
ΚΙΤΣΑ
Τούλα, τούλα κ’ έμορφα. Θα ευτάς όπως είπαμε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Τραγουδάει)
Εμέν κ’ εσέν που θα χωρίζ’
ακόμαν ‘κ’ εγεννέθεν,
ώσνα εποίκα σε τ’ εμόν
το ýόπο μ’ ετελέθεν.
Τ’ εμά τ’ ομμάτö και τ’ εσά
έναν τέρεμαν έχ΄νε,
τ’ εμόν η κάρδö και τ’ εσόν
έναν τöρτόπον έχ’νε.
ΚΙΤΣΑ
Εγώ κανέναν τôρτ’ ‘κ’ έχω.
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ έεις εσύ κ’ έχω εγώ.
Τραντάφυλλον θα ‘φτάγω σε
σο üέρι μ’ θα κρατώ σε,
απέσ’ σην ýη μ’ θα έχω σε
και πόλλα θ’ αγαπώ σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολυχρόν’ , βάλεν κ’ έναν έμορφον τικ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ντο εγέντον; Γιάμ’ έφαες την λάχταν ας σην......
ΝΑΣΤΟΣ
Ράψον το στόμα σ’, αφορισμένε. ‘Κι τερείς την Κίτσεν πως εκαρκαλώσεν τ’ ομμάτö τ’ς και τερεί
αδακέσ’ άμον αλεπός;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας πάει τερεί και στέκ’ . Πέει με ντο εγέντον και ξάι μη φογάσαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Ράψον το ξερό σ’. Αν παίρ’ χαπάρ’ η Κίτσα εχάθα. Άλλο ΄κι γλιτώνω ας σο στόμαν ατ’ς και εφτά
ποτάμö ‘κι κατενίζ’νε με.
ΚΙΤΣΑ
(Αγριεμένα) Ντο λέτε εσείς ατουκά ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εκάγα, Πάντùο. (Στην Κίτσα) Για τα χωράφö λέμε, Κίτσα, και για τον γάϊδαρον ντο θέλω ν’
αγοράζω και τα παράδας ντο έχω ‘κι κανείνταν. Λέγω να δί’ με δανεικά. Όντες αγοράζω γάϊδαρον
θα λαûκίζω σε σ’ όλö τα πανοΰρö. Εσύ θα κάθεσαι σον γάϊδαρον κ’ εγώ θα έρχουμαι απ’ οπίσ’ με τα
ποδάρö.
ΚΙΤΣΑ
Για τα χωράφö ντό λέτε;
ΝΑΣΤΟΣ
Αροψεκέσ’ είδα τον Πάντùον σο πεγάδ’ καικά...
ΚΙΤΣΑ
Σ’ όποιον πεγάδ’;
ΝΑΣΤΟΣ
(Στον Πάντùο) Πάντùο, έκαψες με. (Στη Κίτσα) Σο πεγάδ’ τη Γιάγκονος.
ΚΙΤΣΑ
Κ’ εκέσ’ εσύ ντο δουλείαν είüες;
ΝΑΣΤΟΣ
Επήγα με τον Πάντùον να τερούμ’ το λαζούδ’ν ατ’ έν’ για τσατσάλισμαν.
ΚΙΤΣΑ
Τσατσάλισμαν εσύ θελτς, αφορισμένε. (Κάθεται)
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, άλλο δεν μη λες, εχάθα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ξαί μη φογάσαι. Ντο άγουρος είσαι εσύ;
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, θα παίρτς με ση γούλα σ’. Αν αγαπάς το θεό σ’ , άλλο μη λες τιδέν. ‘Κ’ ελέψ’ τη χοζανί’τον
αλεπόν πώς εκαρκάλωσεν τ’ ομμάτö τ’ς και τερεί αδακέσ’ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άμον μωρόν ευτάς εσύ ο παιδάς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τέρεν ατεν πώς εüύτωσεν τ’ ωτία τ’ς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ θέλω να μαθάνω ντο εγέντον.
ΝΑΣΤΟΣ
Ποίσον υπομονήν. Έναν άλλο ημέραν θα λέγω σε ντο εγέντον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Χάθ’ ας σο κιφάλι μ’. Δέβα, δέβα σην νουûαλούς καικά.
ΝΑΣΤΟΣ
Το κρίμαν σην γούλα σ’. Αφού πιûίεις ατόσον πολλά, üύτωσον τα λαβάûö τ’ ωτία σ’ κι άκ’σον.
Καλά και ντο ‘κ’ εγέντον τιδέν. Ντο έν’ τη Κίτσας η γλώσσα, να μη ρούεις σο στόμαν τη
Σωτήρας. Εχάθες, Πάντùο, εχάθες.
ΚΙΤΣΑ
(Τινάζεται απότομα και ρωτάει) Ποίος έν’ ατέ η Σωτήρα; Πέει με αγλήγορα, αν ‘κ’ έν’ εχάθες.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κίτσα, ησύχασον, δεν ‘κ’ έν’ (Στους θεατές) Η αφορισμέντσα ας σην κάταν κι άλλο πολλά ακούει.
ΚΙΤΣΑ
Τίποτα, θα λέει με ποίος έν’ ατέ η Σωτήρα.
ΝΑΣΤΟΣ
Νέκουτûη, εντράπ’ , πού ευρίεσαι ;
ΚΙΤΣΑ
Εγώ αΐκα μαλλία ‘κι φυσώ. Να λες με ποίος έν’ ατέ η Σωτήρα. (Πιάνει το Νάστο από το γιακά και
τον τινάζει). Εσύ, εσύ αφορισμένε, κακάτûο, καλά εγροίκ’σα πως αβούτα τα ημέρας κάτ’ κρυφά
δουλείας εποίν’νες ας εμέν. Έχ’ , κι αν μαθάνω κάτ’ , θα ταρταγανίζω σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Κίτσα, εντράπ’ , πού ευρίεσαι ; Εγώ ντο είπα σε όντες έφυγαμ’ ας σ’ οσπίτ’ ;
ΚΙΤΣΑ
Ας ευτά(γ)ω υπομονήν ώσνα πάμε σ’ οσπίτ’ κ’ εγώ μαθίζω σε.
(Η Κίτσα πάει και κάθεται λίγο πιο πέρα και ο Πάντùος πάει και κάθεται δίπλα της και της λέει...)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κίτσα, τον Νάστον ‘κ’ ελέπ’ ατον καλά.
ΚΙΤΣΑ
Δεν γουρζουλάν’ ‘κ’ έü’ . Τα δöβόλσυνöς ατ’ εγώ μαναχόν εγροικώ ατα. Θα φτουλίζ’ ατον άμον
κοσσάραν όντες πάμε σ’ οσπίτ’ .
ΕΛΕΓΚΩ
(Τραβάει το γιακά της και λέει χαμηλόφωνα στη Θυμία) Ο καημένον ο Ναστον πώς θα υποφέρ’
ατέν την παλάλαν ; (Δυνατά) Νύφε πουλί μ’ , τέρεν ντο θέλ’νε σα τραπέζö.
ΘΥΜΙΑ
Καλά, μάνα, καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλεες, Νάστο, και ‘κ’ επίστευα.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, άλλο ‘κι γλιτώνω ας σο στόμαν ατ’ς. Θα τσιλγανίζ’ με. Μετ’ ατέν ζωή ‘κ’ ‘ίνεται.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η Θυμία πα νυφάδ’ έν’. Στόμαν έü’ και λαλίαν ‘κ’ έü’.
ΝΑΣΤΟΣ
Η Νάστα πώς έν’; Για τ’ εκείνεν δεν ‘κι λες.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Α α, Νάστο, η Νάστα έλλαξεν. Να εξέρτς μαναχόν ντο καλά πάμε ατώρα σην στράταν.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ ντο θα ευτά(γ)ω μετ’ ατέν την παλάλαν; Άσπρον ημέραν ‘κι θα ελέπω. Θα μαυρύν’ τα τûικάρö μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άκ’σον ντο θα λέγω σε, Νάστο.
ΝΑΣΤΟΣ
Άκούω, πέει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατώρα που θα πάτε σ’ οσπίτ’, αν λέει σε κάτ’, ποίσον τον παλαλόν. Έπαρ’ έναν κοπάλ’, χοβλôεψον
απάν’ ατ’ς, ντως λάχτας τα πόρτας, τα τραπέζö και τσάκωσον ένα δύο σαγάνö. Έβγαλλ’ κ’ έναν
άγρεν λαλίαν, να τρομάεις ατεν. Επεκεί πέει ατεν, αν ‘κι κοντύντς τη γλώσσα σ’, θα κοντύν’ ατο εγώ.
ΝΑΣΤΟΣ
Ατό καλά είπες ατο, Πάντùο. Αέτσ’, όπως είπες, θα ευτά(γ)ω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άλλο μη στεναχωρεύκεσαι και τρως την ýη σ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Θα σ΄κούμαι άν’ και θα κρούγω κα. Θα ταρταγανίζ’ ατεν. Θα ευτάγ’ ατεν να ελέπ’με και να τρομάζ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αέτσ’ θέλω σε, Νάστο. Ντως και δέβα.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, εσύ πα αέτσ’ εποίκες;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αέτσ’ εποίκα.
ΝΑΣΤΟΣ
(Δείχνει να ζαλίζεται) Πάντùο, ‘κ’ είμαι καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ντο έεις; Ντο έπαθες; Κρυφός ψύχος επίασε σε;
ΝΑΣΤΟΣ
Θα σπάν’ το κιφάλι μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΝΑΣΤΟΣ
Σκοτεινεύ’νε τ’ ομμάτö μ’ κι ο νους -ι-μ’ δöβαίν’. Τ’ αχούλö μ’ πάνε κ’ έρταν, άλλο ‘κ’ επορώ.
Πού έν’ η Κίτσα να παίρ’ με και πάει σ’ οσπίτ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ, φαίνεται, ομματίασα τον. Ομμάτ’ θα έü’.
ΕΛΕΓΚΩ
Ας γητεύουμ’ ατον.
ΚΙΤΣΑ
Αφήστ’ öτον, δεν ‘κ’ έü’. Εγώ εξέρω τ’ αλεπέûö τ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέκουτûη, ντο λες; ‘Κ’ ελέπς ατον πώς εγέντον άμον κερίν;
ΚΙΤΣΑ
Εσέν κανείς ‘κ’ εκαλάτûεψεν.
ΕΛΕΓΚΩ
Θύμια, φέρον ολίγον άλας (Η Θυμία επιστρέφει με λίγο αλάτι). Ποίος έν’ πρωτικάρ’ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θεία Ελέγκω, εγώ.
ΕΛΕΓΚΩ
Έπαρ' αβούτο τ’ άλας και τολάνεψον ατο σο κιφάλ’ν ατ’ τρία φοράς και δος μ’
ατο.
(Ο Πάντùος κάνει ό,τι του είπε η θεία Ελέγκω. Εκείνη μετά ανακατεύει το αλάτι στο χέρι της και
λέει ψιθυριστά, -χωρίς να ακούνε οι θεατές παρά μόνο τους ψίθυρους- λόγια για ξεμάτιασμα, αμέσως
μετά αρχίζει να χασμουριέται. Αρχίζουν να χασμουριούνται και όλοι οι παρευρισκόμενοι. Η
Ελέγκω σκουπίζει τα μάτια της σαν να είχε δακρύσει.)
ΕΛΕΓΚΩ
Ομμάτ’ έü’ ο Νάστον, τρανόν ομμάτ’.
ΚΙΤΣΑ
Ατόν πα τον Πάτûακον ποίος θα ομματίαζεν ατόν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ ομματίασα τον όντες εσέβεν απέσ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς είσαι ατώρα, Νάστο;
ΝΑΣΤΟΣ
Άμον καλά. Έφυεν από πάν -ι-μ’ έναν τρανόν βάρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ δόξα σοι ο θεός. Ας εγένουσ’νε καλά, αν ‘κ’ έν’ θα εχάλανες όλεν το κέφ’ν εμουν.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα, Θόδωρε, πολλά εστεναχωρεύτα.
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κι πειράζ’ , αΐκα πα ‘ίνταν. Περαστικά μαναχόν ας είναι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας έν’ καλά η θεία Ελέγκω που εγήτεψε σε κ΄εγένουσ’νε καλά.
ΝΑΣΤΟΣ
Να είσαι καλά, θεία Ελέγκω. Ο θεόν να δί’ σε χρόνö.
ΕΛΕΓΚΩ
Ευχαριστώ σε, πουλί μ’ Νάστο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα ας πίνουμ’ απ’ έναν ρακόπον και σ’κούμες ξαν σον χορόν.
ΕΛΕΓΚΩ
Μη πιντς πολλά, ρίζα μ’ Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μάνα, ατόσον (δείχνει το ποτήρι) όσον το πατεί η κάτα.
ΕΛΕΓΚΩ
Καλά, όπως αγαπάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, Πολυχρόν’ , παίξον έναν τάû’ .
(Σηκώνονται να χορέψουν ο Θόδωρος με τη Θυμία και ο Πάντùος με τη Νάστα.)
ΝΑΣΤΟΣ
Κίτσα, σούκ’ ας χορεύουμ’ κ’ εμείς.
ΚΙΤΣΑ
Εσύ κάθκα κα. Καλά κάθεσαι ατουκά. Εγώ θα χορεύω με τον Γοργόρ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά, Κίτσα, με τον Γοργόρ’ χόρεψον, ‘κι θα χαλάνω την καρδία σ’. Εγώ θα ευτά(γ)ω σε χαβάσ’.
ΚΙΤΣΑ
Εσύ ποίσον χαβάσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μόλις τελειώνει ο χορός) Πολυχρόν’ , βάλεν έναν καζάûκαν, θα χορεύω με την Κλωνάραν.
(Χτυπούν όλοι παλαμάκια, η Κίτσα εκνευρίζεται και ενώ ο Νάστος και η Κλωνάρα χορεύουν, φεύγει
επιδεικτικά πιστεύοντας ότι ο Νάστος θα την ακολουθήσει αμέσως, πράγμα το οποίο δεν γίνεται.
Την ώρα που η Κίτσα βγαίνει από τη σκηνή, μπαίνουν η Συμέλα με τη Σωτήρα, δίνοντας τις
κατάλληλες ευχές.)
ΣΥΜΕΛΑ
(Με τρόπο) Σωτήρα, ακείνος που χορεύ’ ‘κ’ έν’ εκείνος που έρθεν σο ψαλάφεμαν;
ΣΩΤΗΡΑ
Εκείνος έν’ , μάνα.
ΣΥΜΕΛΑ
Ντ’ έμορφος παιδάς έν’. Πώς εχάσαμ’ ατον. Εθαρείς ξάι ‘κι ομôζ’ εκείνον το περιûάν που έρθεν σ’
οσπίτ’ν εμουν.
ΚΙΤΣΑ
(Όταν είδε ότι ο Νάστος δεν την ακολουθήσε επιστρέφει φουρτουνιασμένη). Εσύ, γιατί ‘κ’ έρθες απ’
οπίσ’ -ι-μ’ όντες έφυγα;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κι είδα σε, Κίτσα, ‘κι είδα σε.
ΚΙΤΣΑ
Πού είüες τ’ ομμάτö σ’, αφορισμένε ζουρναΐλ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Σο χορόν, Κίτσα. Και ντ’ έμορφα εχόρευα με την Κλωνάραν.
ΚΙΤΣΑ
Έλα αγλήγορα απ’ οπίσ’ -ι-μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Κάθκα ας χορεύω και μετ’ εσέν έναν χορόν κ’ επεκεί.
ΚΙΤΣΑ
(Πολύ αγριεμένα) Έλα είπα σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Αν θελτς να πας, δέβα. Κανείς ‘κι κρατεί σε.
(Η Κίτσα τον πιάνει από το μανίκι του σακακιού και τον τραβάει. Ο Νάστος αντιδρά και φωνάζει...)
ΝΑΣΤΟΣ
Παίδια, γουρταρέψ’τε με.
ΚΙΤΣΑ
Κόψον τη λαλία σ’ , αν ‘κ’ έν’ θα ûαχτουπανίζω σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Παιδία, γουρταρέψ’τε με.
ΚΙΤΣΑ
Τσούρα το είπα και πολλά μη βαρκίεις.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κίτσα, ντο έπαθες;
ΚΙΤΣΑ
Ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν και σ’ εμέτερα τα οικογενειακά πολλά μη ταράεσαι.
(Εκείνη τη στιγμή ο Νάστος με τρόπο ξεφεύγει βγαίνοντας από το σακάκι του που μένει στα χέρια
της Κίτσας. Πηγαίνει κοντά στον Πάντùο και λέει...)
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, μη χαντς άδικα τα λόγια σ’. Με την Κίτσαν πάû’ ‘κι ‘ίνεται.
ΚΙΤΣΑ
Νέπαι αφορισμένε, ντο είπες;
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, η γλώσσα τη Κίτσας τρανόν έν’ κι άμον πιρρίφτε σο στόμα ατ’ς ‘κ’ εχωρεί.
(Η Κίτσα γίνεται εκτός εαυτού και λέει ό,τι έρχεται στο στόμα της. Οι υπόλοιποι την
αποδοκιμάζουν με διάφορους μορφασμούς ή διακριτικές χειρονομίες.)
ΚΙΤΣΑ
Ξεροκέφαλε, λοπούτ’ , ντο είπες;
ΝΑΣΤΟΣ
Κίτσα, να σ’χωράς με, επέφυε με. Επευκαιρώθα και είπα ‘το.
ΚΙΤΣΑ
Εγώ φέγω. Εσύ αν θελτς μ’ έρüεσαι, ‘κι πιûίζω σε και ‘κι θα παρακαλώ σε. (Φεύγει)
ΝΑΣΤΟΣ
Θα έρχουμαι, ûουμπούλα μ’, θα έρχουμαι. Ντο θα ευτά(γ)ω και ‘κι θα έρχουμαι. Εγώ χωρίς
εσέν ‘κι ‘ίνουμαι, χωρίς εσέν ‘κ’ ευτά(γ)ω ( Φεύγοντας βλέπει στο βάθος τη Συμέλα με τη
Σωτήρα) Εκείνε η Σωτήρα άτùαπαν ντο ευτάει (Μάνα και κόρη αλληλοκοιτάζονται)
ΣΩΤΗΡΑ
(Με τρόπο, στο αυτί της Συμέλας) Μάνα, είδες τίναν ερέχτες;
ΣΥΜΕΛΑ
Νέκουτûη, κόψον τη λαλίας. ‘Κι πρέπ’ να μαθάν’νε ντο εγέντον.
ΕΛΕΓΚΩ
Ατείν’ ντο πράμαν θάμαν έιν’ ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ατ’ς. Εύραν τ’ έναν τ’ άλλο. Εκυλίεν η τöντùαρη κ’ εύρεν το γαπάχ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Ξαναμπαίνει ξαφνικά ) Πάντùο, θα ευτά(γ)ω όπως είπες. Το χατίρι σ’ ‘κι θα χαλάνω. Θα
ταρταγανίζ’ ατεν. Κ’ εσύ κουμπάρε (απευθύνεται στο Θόδωρο) γάλö γάλö να
ετοιμάεσαι για τη χαράν. (Φεύγει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πώς εδώκα το λόγο μ’ , επουûμάνεψα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σ’ αΐκ’ σαν παλάλαν απάν’ θα ρούεις, να μη ελέπ’ς ‘ασπρον ημέραν. Τον καημένον τον Νάστον,
πολλά πονώ ατον. Εκείνε η κατακέφαλος ‘κ’ έτον για τον Νάστον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ατεν την ζουρτöλίαν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Στους θεατές) Σο Μουζτöρôκ’ πα δεν ‘κ’ εγέντον.
(Η Συμέλα και η Σωτήρα με τρόπο δείχνουν να αλλάζουν χρώμα.)
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Την τούρνöνöν εφογώθεν ατεν τ’ ομμάτι μ’.
ΕΛΕΓΚΩ
Κ’ εκείνος η γαρίτσα που ‘κ’ επορεί να ευτάει ατεν τöρπιάν; Άγουρον τεϊ θα λογαρôζ’ ατον;
(Ειρωνικά) Θα έρχουμαι ûουμπούλα μ’, θα έρχουμαι. Χωρίς εσέν ‘κι ‘ίνουμαι, χωρίς εσέν
‘κι ευτά(γ)ω.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Ανάθεμα τον, τον άναλον, όπως θέλ’ γυρωκλώθ’ öτον. Εγώ έπρεπεν να έμ’νε σην οδήν ατ’ και να
εποίν’να τεν κ’ εχόρευεν απάν’ σο ταψίν.
ΘΟΔΟΡΩΣ Η αφορισμέντσα εχάλασεν όλεν το κέφ’ν εμουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
‘Κι πειράζ’, Θόδωρε, καλά επεράσαμ’. Εποίκαμ’ και ολίγον σεΐρ’ .
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Σεΐρ’ πα εποίκαμε και καλά πα επέρασαμ’ και η ώρα πα επέρασεν. Ατώρα ας πάμε δöβαίνουμ’ πλαν
και τη χρόν’ κι άλλο καλλίων, άμα χωρίς τον Νάστον και την ûουμπούλαν ατ’.
Δίνουν τις τελευταίες ευχές, καληνυχτίζουν και φεύγουν

Τη Τρίχας το γεφύριν
Ακεί πέραν ‘ς σο Δρακολίμν’, ‘ς ση Τρίχας το γεφύριν,
χίλιοι μαστόρ’ εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Όλεν τ’ ημέραν έχτιζαν, τη νύχταν εχαλάουτον.
Οι μάστοροι εχαίρουσαν, θε να πλεθύν’ η ρόγα,
οι μαθητάδες έκλαιγαν, τσί κουβαλεί λιθάρια;
Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ’ νύχταν κι ημέραν.
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλον κύρην πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλεν μάναν πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε τ’ αδέλφια μου, άλλ΄αδέλφια πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε και τα πουλιά μ’, άλλο πουλιά πα ‘κ’ έχω!
-Ντό δί’ς με, πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ’;
-Αν δίγω σε την καλή μου, καλύτερον ευρήκω!
Μένει και λέει την καλήν ατ’, αγλήγορα να έρται.
‘Κόμαν τον Γιάννεν ‘κ’ έλουσεν και ‘ς σο κουνίν ‘κ’ έθεκεν,
‘κόμαν τα χτήνια ‘κ’ έλμεξεν, τα μουσκάρια ‘κ’ εδέκεν,
διπλομενεί την έρημον με τ’ αοίκον πουλόπον.
Σάββαν να πάει ‘ς σο λουτρόν, την Κερεκήν ‘ς σον γάμον
και την Δευτέραν τον πουρνόν αδά να ευρισκάται.
Σάββαν επήγεν ‘ς σο λουτρόν, την Κερεκήν ‘ς σον γάμον
και την Δευτέραν το πουρνόν ‘ς σο Δρακολίμν’ ευρέθεν.
-Κάλη μ’, ακεί ‘ς σο Δρακολίμν’ έρουξεν το σκεπάρι μ’,
αν βουτάς κι εσύ παίρτς άτο, είσαι τ’ εμόν η κάλη.
Πέντε οργέας κατηβαίν’  και με την τραγωδίαν, κι άλλα πέντε ξάν’ κατηβαίν’ με τη μοιρολογίαν.
-Κι άρ’ ‘κί πονώ τα κάλλια μου κι άρ ‘κί πονώ τη νέτε μ’,
πονώ και κλαίω το πουλί μ’, ντ’ εφέκα κοιμισμένον.
Πώς τρομάζ’νε τα γόνατα μ’, να τρομάζ’ το γεφύρι σ’
κι άμον ντο σείουν τα μαλλία μ’, να σείουν οι διαβάτοι
κι άμον ντο τρέχ’νε τα δάκρυα μ’, να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχέθ’, καλή μ’, ευχέθ’, καλή μ’, ευχέθ’, μη καταράσαι,
αδέλφια έ’εις ‘ς σην ξενιτειάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
-Κι άμον ντο στέκ’ν’ τα γόνατα μ’, να στέκ’ και το γεφύρι
κι άμον ντο στέκ’νε τα μαλλία μ’, να στέκ’νε οι διαβάτοι
κι άμον ντο στέκ’νε τα δάκρυα μ’, να στέκει το ποτάμι.
Τρί’ αδέλφια έμ’νες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι,
είνας έχτ’σεν την Άδεσαν κι άλλε το Δεβασίριν
κι εγώ η τρισκατάρατος τη Τρίχας το γεφύριν.
◊♦◊◊♦◊◊◊♦◊◊◊◊♦◊◊♦♦♦◊◊♦◊◊◊◊♦◊◊◊♦◊◊♦◊♦
Της Τρίχας το γεφύρι
Στη Δρακολίμνη πέρα εκεί, στης Τρίχας το γεφύρι,
χίλιοι μάστοροι δούλευαν και μύριοι μαθητάδες.
Ολημερίς το χτίζανε, το βράδυ γκρεμιζόταν.
Και τα μαστόρια χαίρονταν, θε ν’ αυξηθεί ο μισθός τους,
κι οι μαθητάδες κλαίγανε! Ποιός κουβαλάει πέτρες;
Μονάχα ο πρωτομάστορας όλο και συλλογιέται.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να στήσω το γεφύρι;
-Αν σου δώσω τον πατέρα μου, δεν θα ‘χω άλλο πατέρα.
– Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να στήσω το γεφύρι;
-Αν σου δώσω τη μάνα μου, δεν θα ‘χω πια μανούλα.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, για να στηθεί το έρμο;
-Αν σου δώσω τ’ αδέρφια μου, δεν θα έχω άλλα αδέρφια.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να σου το στερεώσω;
-Αν σου δώσω τα παιδάκια μου, δεν θα ‘χω πια παιδάκια.
-Τί μου δίνεις, πρωτομάστορα, να σου το θεμελιώσω;
-Αν την καλή μου σου δώσω εγώ, καλύτερη δεν θε να βρω.
Της στέλνει μήνυμα και λέει, γοργά-γοργά για να ‘ρθει.
Τον Γιάννη της δεν έλουσε, στην κούνια δεν τον πήγε,
τ’ αγελάδια δεν άρμεξε, δεν βύζαξαν οι μόσχοι,
στέλνει μήνυμα δεύτερο με τ’ αγριοπουλάκι.
Σάββατο ας πάει στο λουτρό, την Κυριακή στο γάμο
και τη Δευτέρα το πρωί στης Τρίχας το γεφύρι.
Σάββατο πήγε στο λουτρό, την Κυριακή στο γάμο
και τη Δευτέρα το πρωί πήγε στη Δρακολίμνη.
-Στη Δρακολίμνη μου ‘πεσε, καλή μου, το σκεπάρνι,
αντάξια γυναίκα μου θα ‘σαι, αν μου το φέρεις.
Πέντε οργιές στο βάραθρο βουτάει τραγουδώντας
κι άλλες τόσες κατέβηκε πικρομοιρολογώντας.
-Τα κάλλη και τη νιότη μου διόλου δε τα λυπάμαι,
πονώ, κλαίω το βρέφος μου, που τ’ άφησα στην κούνια.
Όπως τρέμουν τα πόδια μου, να τρέμει το γεφύρι
κι όπως μου σειούνται τα μαλλιά, να σειούνται κι οι διαβάτες
και πως τρέχουν τα δάκρυά μου, να τρέχει το ποτάμι.
-Ευχήσου καλή μου, ευχήσου, ευχήσου μην καταριέσαι,
αδέλφια έχεις στην ξενιτειά, θα ‘ρθουν και θα διαβούνε.
-Έτσι πως στέκουν τα πόδια μου, έτσι και το γεφύρι να σταθεί
κι όπως μου στέκουν τα μαλλιά, να σταθούν κι οι διαβάτες
κι όπως στέκουν τα δάκρυά μου, να σταθεί το ποτάμι.
Τρεις αδελφάδες είμαστε κι οι τρεις καταραμένες ,
η μια έχτισε την Άδεσα κι άλλη το Δεβασίρι
κι εγώ η τρισκατάρατη της Τρίχας το γεφύρι.
Έτονε ίνας γέρον κι είχεν έναν πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ν’ ο αλεπόν κι έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο σκύλον, έφαγεν τον αλεπόν,
που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και το ξύλον, εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και η φωτία , έκαψεν το ξύλον
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν,
που έφαγεν τον πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο ποταμόν , ενέφσεν την φωτίαν
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και το χτήνον κι έπεν τον ποταμόν
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον, που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο λύκον, έφαεν το χτήνον,
που έπεν τον ποταμόν,
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο τσοπάνον, εσκότωσε τον λύκον,
που έφαεν το χτήνον,
που έπεν τον ποταμόν,
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν,
που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Έρθεν και ο Γουρζουλάς κι επαίρεν τον τσοπάνον,
που εσκότωσε τον λύκον,
που έφαεν το χτήνον,
που έπεν τον ποταμόν,
που ενέφσεν την φωτίαν,
που έκαψεν το ξύλον,
που εσκότωσεν τον σκύλον,
που έφαγεν τον αλεπόν, που έφαγεν τον πετεινόν,
π’ εκούιζεν παρώρας παρώρας παρώρας
κι εγνέφιζε τον γέρον, τον παραπονεμένον.
Μάφραση στα νεοελληνικά
Ήταν ένας γέρος,
Είχε έναν κόκορα που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και η αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και ο σκύλος, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα που λαλούσε ώρες παρώρες,
και τον γέροντα ξυπνούσε τον παραπονεμένο.
Ήρθε και το ξύλο, που σκότωσε τον σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε κι η φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
που σκότωσε τον σκύλο, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα, που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και ο ποταμός, που σβήνει τη φωτιά,
που έκαψε το ξύλο, που σκότωσε το σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες,
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και η αγελάδα, που ήπιε το ποτάμι,
που έσβησε τη φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
που σκότωσε το σκύλο, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα, που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε και ο λύκος, που έφαγε την αγελάδα,
που ήπιε το ποτάμι, που έσβησε τη φωτιά,
που έκαψε το ξύλο, που σκότωσε το σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε κι ο τσομπάνης, που σκότωσε το λύκο,
που έφαγε την αγελάδα, που ήπιε το ποτάμι,
που έσβησε τη φωτιά, που έκαψε το ξύλο,
που σκότωσε το σκύλο, που έφαγε την αλεπού,
που έφαγε τον κόκορα, που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονεμένο.
Ήρθε κι η πανούκλα, που παίρνει τον τσομπάνη,
που σκότωσε τον λύκο, που έφαγε την αγελάδα,
που ήπιε το ποτάμι, που έσβησε τη φωτιά,
που έκαψε το ξύλο, που σκότωσε το σκύλο,
που έφαγε την αλεπού, που έφαγε τον κόκορα,
που λαλούσε ώρες παρώρες
και τον γέροντα ξυπνούσε, τον παραπονούμενο
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Θέον ν' αναμέν'τσε,Όσον τ' εχάρες μετ' εμέν, ατό να απομέν'τσε.
B P
  
Mικρίκον τσιβαίρτασιν πως έχασες την ύειας ποιός θα σύρ' την καμονή σ' και την αρωθυμία σ'
B 
 
Αέτσ' έν πουλί μ' αέτσ' έν, αέτσ' αμόν ντο λέω, Την ώρα ντο ‘κ' ελέπω σε κάθομαι κά' και κλαίω
B P
  Δευτέρα τρίτ' τετράδ' και πεφτ' παρασκευήν δουλεύω το σάββα όλια τρώγ' ατά την κερεκήν γυρεύω
B 
 Tα ρασιομυτε ένοιξαν τα λεφτοκάρε φύλλα μαθάνω σεβνταλούκ εφτάει τεμόν η τρανταφύλλα
B 
 
 Tσιτσέκια και τραντάφυλλα όλα τη παραδείσι τοπλάεψεν ατά ο θεόν και εποίκεν το κορμίς-ι-
B 
  
Tα δάκρε μ' θα σπογγίζ' ατά σο λώμμα σ' την φανέλα ους να θα στιχαριάζνε με αρ με τεσόν την έλα
B 
 
Nτο να εφτάω τον ανοιχτήν και ολ' τσοι προφητάδες εξέρω ντο θα ανοιείς σην ψη μ' λογιών λογιών γεράδες
B 
  
Έλ' απάν στ'εγγαλιοπον μου και στα σέρεαμ τα δύο ψήμ να πάει σην κόλασην εσέν κι παραδίω!
B P
 
Άμον ήλιος ολόλαμπρος ντ'εβγαίν ασο ρασίν αέτς εβγαίντς ασ' σπίτι σ' και καις τεμόν την ψήν
B 
Ατά το μάτες που ελέπ καιατο τ'άσπρον τη γούλας...ασην καρδίαν ατ εβγένσεράντα λόγιον βρούλας...
 
 
Ατά το μάτες που ελέπ,πως να μη παλαλούτε...Άψημον να εν πουλίμ καίεται,γκρεμός να εν σκοτούται....
A  A  B ,            .
 
Καλαντάρτς και νέον έτος, κόρ' θα παίρω σεν οφέτος Καλαντάρτς καληχρονίαν, κόρ έλ' ας φιλώ σε μίαν.
B S
 
 
Tα μωμοερε εξέβανε τα φώτα τ' αι Γιαννή αλλοι την μαυρομάναν ατ' εμάς που κι θα δίει
τα μωμοερε εξέβανε τα φώτα τ' αι Γιαννή ατοίν χωρία λάσκουνταν αρ άμον παλαλοί
οφέτος και τα κάλαντα θα εφτάμε μωμοέρε να σαν εκείνον που θα ζεί σ' άλλα τα καλοκαίρε
μωμόερος θα ίνουμαι σην αύλια σ' θα χορεύω η μάνα σ΄αν κι δίει σε 'μεν θα παίρω σε και φεύω
μωμοερος θα ίνουμαι πάντα πασκείμ θα είμαι θα εβγάλω τα διαβολικά μ' και με τ' εσέν θα κείμαι
με του είμαι μωμόερος πάντα πασκείμ θα είμαι  θα βγάλω τα ευζωνικά μ' και με τ΄εσέν θα κείμαι
μωμοερος θα ίνουμαι πάντα πασκείμ θα είμαι θα έρχουμαι θα παίρω σε και με τ' εσέν θα κείμαι
μωμόερος θα ίνουμαι και με τα κωδωνόπα θα λάσκουμαι μεσανυχτί και γνεφίζω κορτσόπα
μωμόερος θα ίνουμαι θα και θα μωμοερεύω θα κείσαι σ' εγκαλιόπο μου θα παίρω σε και φεύω
ολ' αγαπούνε τον αράπ εγώ τον κοτσαμάνον την νύφε την παντέμορφον θα παίρ' ατέν ο χάρον
ανάθεμα σε νε κουτσή πως είσαι πελαλήσα με τ' εμέν τον μωμόγερον εξέβες σεβνταλήσα
B 
 
 Ατός παιδιά ντο αγαπά, φόβος ντο εν κι ξέρει... Τη χώρας λόγον κι εγρικά, τη σεβντάνατ αραεύει...
B M
 
 Άστρα μη περφανιτε με την νύχταν ντο γυρίζω σεβντά έχω σο καρδόπο μ' και πώς να ταγιανίζω...
B 
 
 L         
          
            
B 
 
  N           
          
         
          
   '       
          
B 
 
 
A '     T X    
  '       
             
  '       
             T P
  '       
               
  '       
B 
 
 Ηλεμ ασήν ανατολης φερομε το πουλοπομ  μη λεσμε τεαν κι επορής και καίω το καρδόπομ.
Ένας ο ήλεν βασιλεύ αλλός μερών κες κι έρται ολ έρχουνταν α σα μακρά τεμόν τ'αρνόπον κι έρται.
Ήλεμ σ'εμένα πα μη φεγγς εγώ είναι απόθαμένος  ασήν εγάπην έρημος κι ασήν σεβντά καμένος.
B P
 
  
Ση Tραπεζούντας τα στράτας τσοκεύνε τ'αραπάδες το δαχτυλίδι σ' μάλαμαν τσ' εδέκεν τα παράδες
Β 
 
  
Oλόερα σο ταφόπο μ' φυτέψτε τσιτσακόπα να πάν και έρχουνταν κλαίγνε με τη χώρας τα κορτσόπα
όλα τα ξεροχόρταρα σκίζνε την γήν και εβγαίνε άμον εμένα παλλικάρε σκίζνε την γήν και εμπαίνε
B 
A  A  B ,            .
 
Σουμελα λεν΄την Παναγιά Σουμέλα λεν' κ' εσένα θα προσκυνώ την Παναγιά κ' έρχουμαι με τ' εσένα...
B 
 
  
Έμορφος και παντέμορφος τον κόσμον φώς εδέκες και άμον εμέν το παλικάρ φίλεμαν πώς κι εδέκες
******
Εσύ κορτσόπον έμορφον μ' εφτάς οικονομίαν εφίλεσα σε δεύτερον φίλ' με και εσύ πα μίαν
******
Η τσάμια σ' ίς πεντάπλεχτον ντο κειται απάν ση ράσια σ' κόψον πουλί μ' θέρτσον ατό μη κοπανίζ τα πασεα σ'
B 
 
 Αδά σον κατακέφαλον λιθάρε θα κυλίζω, ατού σα μέσα-ς' τα λεγνά, τα χέρια-μ' θα τυλίζω
******
Εγώ είμ' εκείνο το πουλίν τ' εβγάλ' τα τραγωδίας, κορτσόπον, αν 'κι παίρτς εμέν, θα 'φτάγω σε μαγείας.
B P
 
 Eγώ 'κι θέλω η εγάπ' να εν' με τα μαϊας θέλω να εν' αρ με το ναζ' με τα παρακαλίας!!
B 
 
  
Όσον επαρακαλεσα και αρ όσον είπα,είπα παρακαλώ σε σαντέτσα άλλο μη λες αίκα
******
Αρ με το ναζ πουλόπ μου και τα παρακαλίας άκσον εγώ ντο λέγω σε,κι ίνταν τα δουλείας
B 
 
 
Ίντανε, πουλί μ΄, ίντανε, κι αέτς έμορφα είναι! Τυρανεσία ξάι που 'κ' έχ, αούτο σεβντά 'κ' είναι!!!
B 
 
 
 Tα βάσανα και τη σεβντάς και την τυραννεσίαν  επουγαλεύτα τα,τελένε την καρδίαν
Tη σεβντας και το τερτ αν θέλτς νούντσον κι άλλο καλλίον το αχουλόπο σ' να μή χάντς την ύεια και τον βίον
B 
 
 
Έναν κι άλλο θα λέγω σε...κι ύστερα θα πάω χάμαι... κανείς για την σεβντά άλλο να μή ερωτά 'με...
Τα τέρτια μ' και τα βάσανα μ' η καμονήν και ο πόνον εμέν τιδέν κι εποίκανε εσύ θα τρώς με μόνον
B 
 
 
Βάλτε μαχαίρια πίσταυρα την καλή μ' να οριάζω αν έρχουνταν να πέρν' ατέν όλους θα μαχαιριάζω!!!
B 
 
A  A  B ,            .
 
Άλλο ‘κ' είδα, άλλο ‘κ' είδα, μάνα εγώ αΐκον, Το κρεβατόπο μ' εύκαιρον, το μαξιλάρ' καρίπ'κον.
Ανάθεμα και τα μακρά όθεν ‘κι πάει λαλία, Τα' ομμάτια μ' εσκοτείνεψαν ας' σήν αροθυμίαν
 Αρνί μ' τα τονατέματα σ' κί αλάι-μαλάι τα κάλλια σ', Εποίκαν κ' εροθύμεσα τα' έμορφον την εγκάλια σ'.
Εγώ ποπάς ‘κι γίνουμαι σο ιερόν ‘κ' εμπαίνω, Οντές θα ψάλλω τραωδώ, σασεύω κι απομένω.
 P
 
 Τεμόν η κάρδια κάρδια εν, τεσόν πουλί μ΄ελάεν...  Ση δίσεμουν ανάμεσα, κάποιος εταράεν...
 M
 
  
Είνας περδίκα πορπατεί σ' εκείν' την ποταμέαν, Νασάν εκείνον που θα πάει κ' ευρίκει ατεν σήν φωλέαν.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, έλα μη τυριανίεις με, Έλα-ν η ψή μ' ολίγον έν', εβγαίν' κι άλλο ‘κ' ευρίκ'ς με.
 P
 
 Ζιπα ζιπ η καρδιάμ γόματον όνερα λάσκεται απάν σα παρχάρια σα κρύα νερά Κάθομ' ώρας και νουνίζω μικροπούλοπον μ' την ανάσας να'ρται κρουει απάν σο πρόσωπομ!!!
 Εσύ τεμόν το ακριβόν εσύ τεμόν το ένα οντές νινούζε για τεσέν ερτέν παών το αίμα άνοιξη και τσιτσεκίμ παρχαρί μανουσακίμ μάλαμα και χρυσονι ην ένα και μοναχόνι
 K
 
  
Ανάθεμά σε νέ κουτσή, νέ σκύλ' γεννεμασέα,Τον ήλεν αίμαν να ελέπ'ς, την γην σκοτεινασέαν.
Απάν' σό δέντρον έστεκα κ' εσύρ'να σε τ' απίδια, Κ' εσύ εκλώστες είπες με, επάρ' τα δαχτυλίδια.
 P
 
  
Απόψ' είδα σε σ' όρωμα μ' και τ' όνομα σ' εκούξα, Έτρεξα να πϊάνω σε κι ας' σό κρεβάτ' ερρούξα.
 Απόψ' είδα έναν όνερον σον ύπνο μ' εχπαράγα,  Σόν ουρανόν επέτανα, σα λίβια εταράγα.
 P
 
  
Εγώ αγαπώ σε κ' έρχουμαι, εσύ παραμερίεις με,Ντοσίλεγον καρδόπον έεις, σίτε γελώ κλαινίεις με.
Εσύ εμέν ‘κ' εγάπεσες κ' εποίν'νες με ομμάτεα, Ατώρα έλα σέρεψον τη ψής -ι-μ' τα κομμάτια.
Εγώ γράμματα ‘κ' έξερα και δέσκαλος εκάτσα, Και τ' έμορφα τα κόρτσοπα, το σεβταλούκ' εμάτσα.
 P
 
 Σουμελα λεν΄την Παναγιά Σουμέλα λεν' κ' εσένα θα προσκυνώ την Παναγιά κ' έρχουμαι με τ' εσένα...
 S
 
 Ασ' σό πολλά το κάψιμον, εκόπεν η λαλία μ' Εμαύρυνεν η καρδία μ' κ' έσπριναν τα μαλλία μ'.
Εγώ εσέν εγάπανα, εγώ εσέν θ' επαίρ'να, Εσέγκανε με σόν χορόν κι ολόερα ‘κ' ετέρ'να
 P
 
 Έλα να ‘λέπω σε πουλί μ', τα πόγια σ' να λελεύω, Μίαν αν δί'ς με φίλεμαν, καμμίαν ‘κι αρρωσταίνω.
Έλα-ν απάν' σό σύριγμα μ', έλα επάρ' τη λαλία μ',  έλα τέρεν τα αίματα πώς τρέχ' νε ασ' σην καρδία μ'.
 P
A  A  B ,            .
 
Σην πόρτας βάλον καρακείδ, σο παραθύρι σ' σκάλα, σην πόρτα σ' δώς με φίλεμα, σο παραθύρι εγκάλια...
 P
 
 N  ..   ,    T  ,,  .
E   ,, T   .. A       ..
N   ,    .. N    '  '..
E  ,    .. O  '    ' ...
 A
 
 ΕΓΟΜΟΘΑΝΕ ΤΟ ΜΑΤΑΜ...ΝΑ ΝΟΥΝΙΖΩ ΚΑΙ ΝΑ ΚΛΑΙΩ... ΤΗ ΚΑΡΔΙΑΣΗΜ ΤΑ ΠΟΝΙΑ ΣΟ ΚΟΣΜΟΝ ΟΛΙΟΝ ΝΑ ΛΕΩ...
 P19
 
IDASE EGO MIAN EPERES TIN KARDIAM  AMON TIN EMORFIAS KIDA EGO KAMIAN
 ANASMAN TA SCHILOPAS APSIMON TOMATOPAS DOSME OLIGON NA PINO TO APSIMON NA ESBINO  PARXARI MANUSCHAKIM ANIKSIM KAI TSCHITSCHAKIM  METESEN NA METHINO KAI RAKI AS MIN PINO
 OSO TOSO THANDEXO TIN SEVDAS NA MIN EXO  ALO MIN TIRANIZ ME TIN XARAN ESI THA DIS ME..
 S
 
  
Ο μαναχόν ο άνθρωπον καλατσεύ με τα τουβάρε το βράδον αγκαλιάσκετε εύκαιρα μαξιλάρε
Όντες φορείς και αναλλάεις και κείσαι και κοιμάσαι την μετάνοιας όντες εφτάς εμένα να θυμάσαι
 Πατείς την γούλα μ' και αυκά θα βάλτς με απές σο χώμα η ψής ευχαριστίεται ντο θα εφτάς με ακόμα
Άν τυχέν και έρτε το αρνόπο μου εμένα αραεύει δειξίστ' ατό το τάφοπο μ' βαθέα ας αχταλεύει
 περιπαίξον και γέλασον εσύ με τη νυφάδες ο ήλεν πρίν να βασιλεύ πεσ'κα με τη σεράδες
καρδία μ' μαύρον και πικρόν πάντα θα πίντς φαρμάκε απ' εσέν εδέβανε χαράντας και μουράτε
ερούξαν απ' οπίς σ' εμέν να ιλή τεμόν την μάναν οι φίλ' τουσμάν εγέντανε και κρούνε την καμπάνα
τα λόγιας είν' άμον φαρμάκ ντο ξύνε τα οφίδεα σην κάρδια μ' έξες το φαρμάκ σην ψύμ' το κές μολύβε
 Το ρακίν όντες πίν' ατο αλήγορα μεθύνω θυμούμαι το μικρόν τ' αρνί μ' και μάυρα δάκρε ξύνω
τα γράμματα σ' πουλόπο μου κάθα βράδον δεβάζω παίρ' ατά σην εγκάλια μου και βαρέα αναστενάζω
 ίνας γαρή εποίκε με να μα την Παναίαν να φτάω σην εικόναν ατς χίλια μετάνοιας μίαν
σύ εμέν πολλά τυρρανίεις αρ άμον τον χριστόν-ι και κουβαλώ ο άχαρος σ' ωμία απάν σταυρόν-ι
Ζευγαρωμένα κελαηδούν τη θεού τα πουλία αρ μαναχά κι κελαηδούν τρώει ατά η αρωθυμία
όθεν πουλόπα μαναχά όλα να ζευγαρούνταν σην στράτα τη ζωής ατούν τσιτσέκια να φορτούνταν
 
 
  
Αν αγαπάς με δεν μη λες τα λόγια έρχουν και πάγνε ποίσον πουλόπο μ' έργατα ατά τόπον πιάν'νε!
 K
 
  
Νόστιμον εν η καλατσής και η πορπατεσίας το πόις λεγνόν και έμορφον και παλαλώντς τα ψυα
άμον τον ήλον ντο δαβαίν εδέβες και εχάθες τρανόν γεράν εποίκες με και άλλο πουθέν κι εφάνθες
 
 
  
E                  
A               
E            
 
 
  
Θα έρχουμαι θα κάθουμαι σόν τόπο ντο κοιμάσαι,  θα παίρω σε σ' εγκάλιοπο μ', γλυκέα να κοιμάσαι
Κι ο ουρανόν πα' λέει ατό κι η γη πα' μαρτυρά ‘το, Το φίλεμαν ντ' εδώκες με, κορτσόπον έλα να ‘το.
 Η Σουμελά η Παναγιά έχει μακρέα σκάλας, Και τ' εμόν το μικρόν τ' αρνίν έχει μακρέα τσάμιας.
 P
 
  
T ομμάτες τα παντέμορφα την καρδία μ' τυραννίζνε τα μαλλόπα σ' πεντάπλεχτα σον ήλεν τσαρτιλίζνε
 τερώ τ' ομμάτε σ' τ' έμορφα καίγουμαι και βρουλίζω όντες γλυκοφιλώ ατα κείμαι και κι εγνεφίζω
 τα κάλλια σ' και τ' εμορφάδας τρυγώνα μ' ντο θα εφτάς ι εκεί σον κόσμον πασκείμ ντο θα παίρτς ατά και πας ι
Αερη μ' και Αε Θόδωρε τοι δύς πα ποδεδίζω πεκιάρτς να λάσκουμαι καλόν γιόξαμ να γυναικίζω
 Ασ' άσπρα και ασα κόκκινα ασ' όλια εσύ επαίρες άμον το τριαντάφυλλον ντο φυτρών σα παξιέδες
ο ήλον όντες χαμηλών απές η ψυς φωτάζει τα κάλλια σ' είναι περισσά σε εσέν κανείς κι ομοιάζει
 
A  A  B ,            .
 
E    '        ...
A   '  8..         .............
 A
 
  
F              
 T
 
 
A8       .  '       H 8              
 S
 
 ΘΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΛΥΠΗΤΕΡΑ ΚΑΙ ΠΟΛΛΑ ΣΕΒΝΤΑΛΙΑ... ΓΙΑΤΙ ΕΧΩ ΠΟΝΙΑ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΥΜ ΓΕΡΑΔΕΣ ΣΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
 P19
 
  
Άστρον είσαι ασ'σον ουρανόν, δεντρόν απέσ' ση δείσαν, αούτα τα χερόπα μου, σον κόλφο σ' να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ' το λετσέκ κι ατο επεσκεπάεν, είδα τα καλλία τς τ' έμορφα, το καρδόπο μ' εχπάεν.
Τ' ομμάτια σ' πόζια κ έμορφα, μαύρα είν τα μαλλία σ' ο πρόσωπο σ' παρθενικόν άμον τη ΠαναΪας.
Πουλόπον για τ' εσέναν τραγωδώ πονεμένα τ' ομμάτια μ' διακρωμένα και παραπονεμένα.
 V
 
 E       '        '            '   
I           
E   '        S   
 A
 
 K  ..   ...     ..    ..
 D     ..   ..   ...
 S
 
 M       ...      ..
E   ...      ..        ..
M       ...      ..
                ..
M       ...      ..
 S
 
 Παλικαρόπον σεβνταλή ασίν σεβντά ελείεν, επείκεν ΑΧ κ ασό ρασί λιθάρ επεκολίεν!!!
 A
 
 S   ,    .. T  ',     . K  ,  ' T  ' ,   .
O    ,    P  ',   '.
T   ,   M ,  .
 A
A  A  B ,            .
 
Aυκα σο πεγάδ' έστεκεν είπα έλ' ας φιλώ σεν ατέ εκλώστεν και είπε με άλλο μη στέκς καιρός έν
 P
 
 Σα ράσια ράσια λάσκουμαι σύντροφος το μαχαίρι μ'  άρμα φυσέκια πίσταυρα και το ρεβόλ σο σέρι μ'
έμορφος είσαι έμορφος ομοίασες την μάνα σ' τσαλούμε να εφτάς κι εγροικάς κρίμα σην εμορφάδας
Αν ελέπς με σο όρομα ς πουλί μ' σαβανωμένον εγροίκα πως επέθανα η κάρδεα μ' έν καμμένον
αγάπα κόρ' αγάπα κόρ' πασκείμ εν με παράδες χάρτσον και τα φιλέματας ση χώρας τη γιοσμάδες
 K
 
 Aρνίμ το γράμμαν ντ' έστειλες κι επορώ να δεβάζω, και τη γερά ντο ένοιξες εγώ πως να βαστάζω
θεέμ γιατί κι' εποίνες με, τη ουρανί πουλόπον, αμον νερό τη παρχαρί, επέμνα σ' έναν τόπο   P
 
 ΕΔΕΚΕΝ ΑΤΕ Η ΜΑΝΑΤΣ ΣΟΝ ΠΛΟΥΣΙΟΝ ΝΤΟ ΕΘΕΛΝΕ... ΑΧ ΚΑΙ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ ΜΟΥ ΤΟ ΑΨΙΜΟΝ ΕΠΕΜΝΕ...
 ΕΧ ΚΑΙ Ε ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΠΟΥΛΙΟΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΘΕΛΝΑ... ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ Θ ΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΣΤΕΛΝΑ Κ ΠΕΡΝΑ...
 P19
 
 ΕΔΕΚΕΝ ΑΤΕ Η ΜΑΝΑΤΣ ΣΟΝ ΠΛΟΥΣΙΟΝ ΝΤΟ ΕΘΕΛΝΕ... ΑΧ ΚΑΙ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ ΜΟΥ ΤΟ ΑΨΙΜΟΝ ΕΠΕΜΝΕ...
 ΕΧ ΚΑΙ Ε ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΠΟΥΛΙΟΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΘΕΛΝΑ... ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ Θ ΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΣΤΕΛΝΑ Κ ΠΕΡΝΑ...
 P19
 
 LELEVO TA STORMOSHILAS ONTAS XAMOGELOUNE THA EXOUME FILO ATA ASO THEON FOYOUME
SA SHILYA ERSH TO GIATRIKON POULIN THA FARMAKOUME GIA DOMA ENA FILEMAN AS LAROUN ME KAI SKOUME
ENAN POULIN THA ENOUME SA SHILYAS THA KONEVO THA FILO MIA DEFTERON KAI THE FILO KAI FEVGO
E KARDIAM E TSOUROUEPSEN E ENTON DIO AVLAKIA AS ENAN TREXNE TA EMATAM AS ALON TA FARMAKIA
ABOUTO TERMON E KARDYA DO ERSH TI DEN KI LEI TA SHILYAM LEGNE KAI YELOUN KAI ATO APOPES KLEI
 Z 
 
 Μη λέτε με για βάσανα  μη λέτε με για πόνια εγώ σην ζωή μ' έζησα μαύρα και άχαρα χρόνια...
 K
 
 
 Εφίλεσα σε ερρώστεσα φίλ με για να λαρούμαιμ'αφήντς την κάρδιας άφραγον αρνί μ' θα παλαλούμαι
 K
 
  Το φίλεμαν τηδέν πα κι εν σπογγίεις ατό και χάται το δάξιμον καλλίον εν σιχνόν και άλλο κι χάται....
 K
 
 Έναν και μαναχόν είσαι και τίναν θα κανείσε σο φίλεμα μ΄μαρένεσαι σο δάξιμο μ΄τελείσε..
 K
 
A  A  B ,            .
 
G       ..          ..                    ..             ..                    ..                  ..                     ..               K  ..                   ..
 S
 
 Και το μασαιριμ εκαψα εσεν να μην πληγονω επερα σπαθα και τσεκουρ εσεν για να σκοτονω
 
 
Ε                    ...
 
 
 ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟ ΕΦΥΤΕΨΑ ΣΟΝ ΤΟΠΟ ΝΤΟ ΚΟΙΜΑΣΑΙ... ΟΝΤΣ ΚΕΙΣΕ Κ ΟΝΤΑΣ ΣΚΟΥΣΕ ΕΜΕΝΑ ΝΑ ΘΥΜΑΣΑΙ...
 ΙΝΑΣ ΤΡΥΓΩΝΑ ΕΜΟΡΦΟΝ ΕΡΟΥΞΕΝ ΣΟ ΚΡΕΒΑΤΙΜ... ΕΠΕΡΕ ΤΑ ΤΕΡΤΩΠΑ ΜΟΥ ΕΓΕΛΑΣΕΝ ΤΟ ΜΑΤΙΜ....
 19
 
 OOOOX KAI BALE KRASI  BALE RAKI BALE ASO POTIRIS  KAI FARMAK NA EIN' THA PIN' ATO  POULIM GIA TO XATIRIS...
 PATO KAI PROSCHKINOSE AX DO POLA AGPOSE KENELA ARNIM SEMETERA AN AROSTENS TEROSE...
 S
 
 Eπικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν  και επαρ ολεν το αιμα
η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
 
 
 Eπικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν  και επαρ ολεν το αιμα
η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
 
 
 Eπικες το καρδοπο μου αμον εν κεροπον
στην ψυμ φωτιαν εσυρες πουλοπομ και λυεται γιαυροπομ
κλοστ το μαχαιρ σην καρδιαν  και επαρ ολεν το αιμα
η σεβντα ντ'εχω για τε'σεν
 
 
 Ζίπα-ζιπ η καρδία μ' γομάτον όνερα λάσκετ' απάν΄ς'σα παρχάρεα, ς'σα κρύα νερά. κάθουμ' ώρας και νουνίζω μικρόν πουλόπο μ' την ανάσα σ' να 'ρται κρούει απάν' σο πρόσωπό μ'.
και της πατρίδας...
Πατρίδα μ' ξαμ πατρίδα μ' άλλο εσέν ξαι κ' είδα ας επάτνα τα χώματα σ' και 'κει την ψη μ' εφήνα!
 
 
 Χρυσαγγελος θα ινουμαι, χρυσα φτερα θα φερω.
για να πετω σ'εγκαλιοπως, πουλοπομ να κονευω.
 
A  A  B ,            .
 
ΤΑ ΕΜΟΡΦΑ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΩ ΕΓΩ ΤΗΝ ΨΥΜ ΚΙ ΧΑΝΩ.... ΑΠΕΣ ΣΤ ΕΜΟΡΦΑ ΘΑΨΤΕ ΜΕ ΑΡ ΟΝΤΕΣ ΑΠΟΘΑΝΩ.....
 19
 
 Ν' αϊλλί εμέν επίασα, δίχως βρούλα εκάγα, Ερρούξα σ' εγκάλιοπο σου, έπεσα κ' ενεπάγα.
Λελεύω σε, λελεύω σε, κόκκινον πιπερόπον, Για έλα έμπα σον χορόν, για δόσ'μα το χέροπο σ'.
Κόρτσόπα ντο τερείτε με και ντο χαμογελάτεν, Σεβτά ντό έν' ‘κί ξέρετεν, τσαχάλ'κα ‘κ' εγροικάτεν.
 P
 
 Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Θέον ν' αναμέν'τσε, Όσον τ' εχάρες μετ' εμέν, ατό να απομέν'τσε.
Αγγέλ' να παραστέκ'νε σε, ο Χάρον ν' αναμέν'τσι, Όσον εχάρες μετ' εμέν, εκείνον απομέν'τσι.
 Ας ήξερα ποιος είπεν ατόνε συντουλέσ' με Εγώ εσέν θα χάνω σε, εσύ εμέν θα κλαίσ' με.
 P
 
 Να έμ' πουλίν κ' επέτανα, έρχουμ' σο παραθύρι σ', Εδούν'να σε φύλλα ξερά κ' έπινα ασ' σο ποτήρι σ'.
Να ‘ίνουμαι, να ‘ίνουμαι, να ‘ίνουμαι γουρπάν-ι-σ', Εσύ να έσ'νε το ραχίν κ' εγώ το χιόν' απάν'-ι-σ'.
Κόρη έπαρ' έναν μαχαίρ' έλα σκίσον και τέρεν, Της κα΄ρδιας-ι-μ' τ' ημ'σόν, φωτίαν πως επέρεν.
 P
 
 ΚΙ ΞΕΡΩ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Τ ΑΡΝΙΜ ΚΙ ΚΑΛΑΤΣΕΥ ΜΕ... ΑΜΟΝ ΤΟ ΞΥΛΟ ΣΟΝ ΓΟΝΟΝ ΓΙΑΒΑΣ ΓΙΑΒΑΙΣΑ ΚΑΙΕΙ ΜΕ..
 ΕΜΕΝ Η ΜΑΝΟΥΛΑΜ ΕΙΠΕ ΜΕ ΜΗ ΠΑΣ ΣΑ ΚΑΦΕΝΕΙΑ... Θ ΕΛΕΠΝΕ ΣΕ ΤΑ ΚΟΡΤΣΟΠΑ ΘΑ ΧΑΝΤΣ Κ ΤΗΝ ΔΟΥΛΕΙΑΣ....
 19
 
 Ανάθεμα και τα μακρά όθεν ‘κι πάει λαλία, Τα' ομμάτια μ' εσκοτείνεψαν ας' σήν αροθυμίαν
Ανάθεμα που αγαπά και ‘κ' επορεί να παίρει,  Όλεν τον κόσμον αν γυρίζ', υπομονήν ‘κί παίρει.
Ανάθεμά σε νέ κουτσή, νέ σκύλ' γεννεμασέα, Τον ήλεν αίμαν να ελέπ'ς, την γην σκοτεινασέαν.
 P
 
 A       .     .
 A
 
 E  ..I             ...         ' .... T             ...  ...
 A
 
 S                                            ...
 A
 
  
Έλα-ν έπαρ' έναν μαχαίρ', έλα σκίσον και τέρεν, Τη καρδίας-ι-μ' το ημ'σόν, φωτίαν πώς επαίρεν.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, έλα μη τυριανίεις με, Έλα-ν η ψή μ' ολίγον έν', εβγαίν' κι άλλο ‘κ' ευρίκ'ς με.
Έλα πουλί μ' ασ' σά μακρά, ντ' έσυρες εκανέθαν, Έλα να χαίρουμαι κ' εγώ, τα χρόνια μ' ετελέθαν.
 P
A  A  B ,            .
 
Η ΣΕΒΝΤΑ ΝΑ ΕΠΟΥΛΕΙΟΥΤΟΝ ΕΓΩ ΤΙΔΕΝ Κ ΕΘΕΛΝΑ... ΠΑΡΑΔΕΣ ΚΑΤ ΘΕΥΡΙΟΥΣΑΝ Θ ΕΓΟΡΑΖΑ Κ ΕΠΕΡΝΑ...
B 19
 
 ΑΝΑΘΕΜΑ Κ ΤΟ ΡΑΚΥΝ ΑΣ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΑΛΙΟΝ.... ΕΚΑΤΟ ΔΡΑΜΙΑ ΕΙΝ ΠΟΛΛΑ ΤΥΜΨΟΝ ΟΚΑΝ ΟΛΙΓΟΝ
 ΕΓΑΠΗ ΕΙΧΑ Κ ΧΑΣΑΤΟ ΑΡ ΜΕ ΤΗΝ ΑΜΕΛΗΑΜ..... ΣΕ ΞΕΝΑ ΣΕΡΑ ΕΛΕΠΑ ΤΟ Κ ΚΑΙΓΕΤΑΙ Η ΚΑΡΔΙΑΜ...
B 19
 
 ΑΝΑΘΕΜΑ Κ ΤΟ ΡΑΚΥΝ ΑΣ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΑΛΙΟΝ.... ΕΚΑΤΟ ΔΡΑΜΙΑ ΕΙΝ ΠΟΛΛΑ ΤΥΜΨΟΝ ΟΚΑΝ ΟΛΙΓΟΝ
 ΕΓΑΠΗ ΕΙΧΑ Κ ΧΑΣΑΤΟ ΑΡ ΜΕ ΤΗΝ ΑΜΕΛΗΑΜ..... ΣΕ ΞΕΝΑ ΣΕΡΑ ΕΛΕΠΑ ΤΟ Κ ΚΑΙΓΕΤΑΙ Η ΚΑΡΔΙΑΜ...
B 19
 
 ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΕΚΟΠΕΝ Η ΛΑΛΙΑΜ... ΑΝ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΠΕΕΙ ΜΑ ΤΟ ΜΗ ΤΡΩΩ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ...
B 19
 
Σην εκκλησιαν οντεσ πασ κλωστ τερεν τα ταφιαν... σον κοσμο εν κ θανατος κρουει κ σα ξενα ψυα...
B 19
 
ΙΝΑΣ ΜΑΝΑ ΕΓΕΝΕΣΕ ΤΟΝ ΗΛΙΟΝ Κ ΕΣΕΝΑ... ΗΛΙΟΣ ΜΑΡΕΝ ΤΑ ΑΜΑΡΝΑΤΑ ΕΣΥ ΜΑΡΕΝΤΣ ΕΜΕΝΑ...
ΠΟΛΛΑ ΕΣΑΝ ΕΣΕΡΕΨΕΝ ΤΥΡΑΝΤΣΕΣ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ... Θ ΕΡΧΟΥΜΕΝ Κ ΧΟΥΛΕΝΩΣΕ ΤΟ ΒΡΑΔΟΝ ΣΟ ΚΡΕΒΑΤΟΠΟΣ...
B 19
 
 ΝΑ ΕΙΧΑ ΥΓΕΙΑ Κ ΠΑΡΑΝ Κ ΦΙΛΤΣ ΑΜΟΝ ΕΣΕΝΗ... Θ ΕΧΑΙΡΟΥΜΕ Κ ΛΑΣΚΟΥΜΕ Σ ΟΛΙΟΝ ΤΗΝ ΟΙΚΟΥΜΕΝΗ...
B 19
 
Φορηστε ατεν σκεπαστε ατεν κ μεις αγλιγορουμε... το σπιτνατς κενουργοχτιστον απες πα κ εχορουμε...
Εννεα εγαπς εγαπεσα κ μετεσενα δεκα... Εσενα οντεσ εγαπεσα τ αλλα τ εννεα εφεκα...
B 19
 
 ΕΣΥ ΑΠΑΤΑ ΑΝΑΣΤΕΝΑΞΟΝ ΕΓΩ ΑΠΑΔΑ ΑΣ ΜΑΤΟΥΜΕ... ΣΥΡΟΝ ΤΑ ΛΟΓΙΑ ΤΣ ΣΕΒΝΤΑΣ ΕΓΩ ΑΣ ΠΑΛΑΛΟΥΜΕ...
B 19
 
  
ΤΑ ΕΜΟΡΦΑ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΩ ΕΓΩ ΤΗΝ ΨΥΜ ΚΙ ΧΑΝΩ.... ΑΠΕΣ ΣΤ ΕΜΟΡΦΑ ΘΑΨΤΕ ΜΕ ΑΡ ΟΝΤΕΣ ΑΠΟΘΑΝΩ.....
B 19
A  A  B ,            .
 
ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΕΜΝΕ 20 ΧΡΟΝΩΝ Κ ΕΣΥ 19.... ΠΑΝΤΑ ΝΑ ΕΜΝΕ ΠΑΛΗΚΑΡ Κ ΕΣΥ ΝΑ ΕΙΣΑΙ ΝΕΑ....
ΕΣΕΝΑ ΤΗΝ ΠΕΝΤΑΜΟΡΦΟ ΝΑ ΕΙΧΑ ΜΕ ΤΕΜΕΝΑ.... ΑΛΛΟ ΚΙ ΞΕΝΗΤΕΥΚΟΥΜΕ Κ ΣΑ ΜΑΚΡΑ Κ ΠΕΜΝΑ...
 ΓΙΑ ΤΕΣΟΝ ΚΑΙ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΠΟΥΛΟΠΟΜ... ΑΙΜΑ ΣΤΑΖ ΑΣ ΕΜΟΝ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΝ...
 Η ΨΥ ΤΕΜΟΝ Κ ΟΑΝΑΤΟΝ ΠΟΥΛΙΜ ΣΕΣΑ ΤΑ ΧΕΡΙΑ... ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ Τ ΑΓΓΛΕΤΣ ΕΠΑΡΤΟ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ ΤΑ ΜΑΧΑΙΡΑ....
Β 19
 
 Φαρμακοσον με απο μακρα κανεις πα με εγρεικατο... τεσον η σεβντα ειν βαρυ πουλιμ αναθεμα το...
B 19
 
 Και εσυ εισαι μανα ντο λαροντς και τη ψησημ τα γεραδες και ατα ντο κι λαρουντανε ουτε με τα παραδες
Τεμον τα τερτια και τεσον οντες πονω πονεισμε  και να ψαλαφωσε και την ψης και εηνο πα θα δησμε
B 
 
 
Με πιρπιρίμ εγνώρτσα σε με πιρπιρίμ σε πέρα κι ασό πολύ το πιρπιρίμ εφέκα σε ζωντοχέρα.
B 
 
 ΗΛΙΟΣ ΑΣΗΝ ΑΝΑΤΟΛΗ ΕΙΔΕΣΕ ΚΑΙ ΦΟΒΕΘΕΝ... ΑΤΟΣ ΑΤΟΣΟ Κ ΕΛΑΜΨΕ ΤΗΝ ΩΡΑ ΝΤΕ ΓΕΝΕΘΕΝ....
ΜΑΝΑ ΓΙΑΤΙ ΕΠΕΙΚΕΣ ΜΕ ΑΙΚΟΝ ΠΟΝΕΜΕΝΟ... ΤΑ ΚΑΡΔΙΑΣ ΟΛΙΑ ΣΕΡΟΥΝΤΑΝ ΤΕΜΟΝ ΠΑΝΤΑ ΚΑΜΕΝΟ...
ΚΑΡΔΑΜ ΝΑ ΕΣΝΕ ΣΙΔΕΡΟΝ ΓΕΡΑΔΕΣ... ΝΑ ΜΗ ΦΕΡΕΙΣ Σ ΟΛΙΑ ΤΑ ΤΕΡΤΑ ΤΗ ΚΟΣΜΟΙ ΣΑΤΑ ΝΑ ΥΠΟΜΕΝΕΙΣ...
ΕΛΑ ΝΑ ΛΕΣ ΜΕ ΕΡΧΟΥΜΑΙ ΔΕΥΑ ΝΑ ΛΕΣ ΜΕ ΠΑΩ... ΑΝ ΛΕΣ ΜΕ ΡΟΥΞΟΝ ΣΟΝ ΚΡΕΜΟΝ ΕΕΙΝΟ ΠΑ Θ ΕΥΤΑΩ....
B 19
 
ΠΟΥΛΙΜ ΣΑ ΣΟΥΜΑΔΕΜΑΤΑΣ ΘΑ ΚΡΟΥΩ ΤΑ ΚΑΜΠΑΝΑΣ.... ΘΑ ΚΡΟΥΑΤΑ ΛΥΠΗΤΕΡΑ ΝΑ ΚΛΑΙΕΙ Ο ΚΥΡΤΣ Κ Η ΜΑΝΑΣ....
ΣΕΒΝΤΑ ΕΧΩ ΣΕΒΝΤΑ ΠΟΥΛΩ Κ ΣΕΒΝΤΑΛΗΣ ΓΥΡΙΖΩ.... ΣΕΒΝΤΑ ΕΧΩ ΣΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ ΚΑΙ ΠΩΣ ΘΑ ΤΑΛΙΑΝΙΖΩ....
 ΘΑ ΑΡΧΙΝΩ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΠΟΡΤΩΡΑΖΙ ΚΑΙΤΕΔΕΣ... ΑΤΑ ΟΝΤΕΣ ΑΚΟΥΝΑΤΑ ΚΛΑΙΝΕ ΤΑ ΚΕΜΕΝΤΖΕΔΕΣ...
ΑΦΙΕΡΟΜΕΝΟ ΣΕ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ ΠΟΡΤΟΡΑΣΕΤΕΣ....
B 19
 
Θα πάγω σ' έναν έρημον, τον Χάρον ανταμώνω, Να λέγω τα τερτόπα μου την ψη μ' να ξελαφρώνω
Έλα κάθ'κα σά γόνατα μ', ας πλέκω τα μαλλία σ', Θα φτάγ' ατά πεντάπλεκτα και σύρ' ατά σ' ωμία σ'.
Ο κύρη μ' εκοπίαζεν γράμματα να μαθίζ' με,  Και σ' έμορφα τα κόρτσοπα, δέσκαλον να καθίζ' με.
B P
 
 ΘΑ ΠΕΡΩ ΞΥΛΑ ΑΣΟ ΡΑΣΙΝ Κ ΑΣΗΝ ΚΑΡΔΑΜ ΦΩΤΙΑ... Σ ΕΝΑ ΤΟΠΟ ΘΑ ΘΕΚΑΤΑ Κ ΚΕΓΑ ΟΛΙΑ ΜΙΑ...
ΤΕΜΟΝ ΤΑΡΝΙΝ ΜΙΚΡΙΚΟΝ ΕΝ ΑΚΟΜΑ ΠΑΕΙ ΣΧΟΛΕΙΟ... ΣΗΝ ΕΜΟΡΦΑΔΑ ΝΟΣΤΙΜΟ ΣΟ ΠΟΙ Κ ΑΛΛΟ ΚΑΛΙΟ...
ΕΠΑΛΑΛΩΘΕΝ Ο ΘΕΟΝ Κ ΝΤΟ ΕΦΤΑΕΙ ΚΙ ΚΣΕΡΕΙ... ΕΠΕΡΕΝ Κ ΤΣ ΑΝΘΡΩΠΣ ΕΜΟΥΝ ΧΩΡΙΣ ΝΑ ΔΕΙ ΧΑΠΕΡΙ...
B 19
 
 ΤΕΜΟΝ ΕΓΑΠΗ Κ ΤΕΣΟΝ ΣΟΝ ΚΟΣΜΟΝ ΕΝΑ ΘΑΜΑ... ΕΛΑ ΠΟΥΛΟΠΟΜ ΜΕ ΤΕΜΕΝ ΝΑ ΣΕΡΟΥΜΕΣ ΕΝΤΑΜΑ...
B 19
 
 ΑΝ ΗΞΕΡΕΣ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ Κ ΤΕΜΟΝ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΝ... ΑΠΟ ΠΕΣ ΣΤ ΕΝΓΚΑΛΙΟΠΟΣ ΣΟΥ Κ ΕΒΓΑΛΝΕΣ ΜΕ ΚΑΜΙΑΝ...
 ΔΥΟ ΑΣΤΡΑ ΕΙΝ ΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ Τ ΕΝΑΝ ΠΑΣΤΑΝ ΟΜΟΙΑΣΕ... ΤΟ ΣΠΑΡΕΛΗΣ ΔΕΣΟΝ ΚΑΛΑ ΛΥΕΤΕ Κ ΝΤΡΟΠΟΙΑΣΕ...
B 19
A  A  B ,            .
 
Σηδερτα μισο σκηνικα επαρουν τη φωτιαν σκεπαζνε τα βαλκανια και τη Μακεδονιαν
Σο ματ εσεγκαν Ελληνες Σερβους και Ορθοδοξεια  και εμεις ντε πηκαματς ανθρωπς κι δεινεμας αξια
Τρανε τη κοσμε και ευκερε κι λογαριαεις κανεναν αμα βαλον παντοτινα σο νους βαθεα εναν
Ατοιν ντε φταν ορθα Σταυρον ορθα ζουν κι'αποθανε κι'ατοιν ντε φταν ζεβρα Σταυρον κε ξερνε που κες πανε
 
 
  
H Ρωμιοσυνη απλωσε,  τα μυστικα φτερα τη να ξαναδει τη χαραυγη απο τη συμφορα της........
 A
 
  
Παρα σα σεριας οντες εϊς οι φιλοις περησευνε  αν εν η τσοπιας ευκερον το ονεμας κι ξερνε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
Οσο ξοδευς και φαϊσατσ το ψωπος κι χαλανε τ'αφωτιστα τεληντανε ντε πηκες ανασπαλνε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
Παρα σα σεριας οντες εϊς κρασην σην υας πινε ξοδευσατα κι'ολοερας πουλοπομ κανεις κινε
Αδα σο κοσμον αξομε γιαυριμ ολ τη παραν τερουνε το εφτοχον τον ανθρωπον καμιαν κι'αγαπουνε
 
 
  
Ασην ψυμ εβγεν λαλιαν και τα σιλιαμ λεγνατο  ψυμ ατο τη τραγωδια οι αγγελ εξερνατο
Παιξων κεμεντζεμ μη στεκς τα παραποναμ εξερτς  και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
Αρχηνω τη τραγωδια κλαψων λυρα με τεμεν  ση πατριδαμ για τη γλωσσαν ειπανεμε ξενον εν
Παιξων κεμεντζε μη στεκς τα παραποναμ εξερτς  και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
Για τη πιστ και τη πατριδα θανατον εγνορτσαμε και τα χοματα του Ποντου αιματα εποτσαμε
Παιξων κεμεντζε μη στεκς τα παραποναμ εξερτς  και θα σκονω σο χορο ολτς τοι Ποντιους εγω
 
 
  
ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΓΙΑ ΒΑΣΑΝΑ ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΓΙΑ ΠΟΝΙΑ... ΣΗΝ ΖΩΗΜ ΕΓΩ ΠΕΡΑΣΑ ΑΣΚΕΜΑ ΑΧΑΡΑ ΧΡΟΝΙΑ....
 ΣΑ ΠΑΡΧΑΡΙΑ ΜΗ ΛΑΣΚΕΣΕ ΠΟΥΛΙΜ ΧΩΡΙΣ ΕΜΕΝΑ.... ΑΣΟΛΙΑ ΤΑ ΝΕΡΑ ΜΗ ΠΙΝΤΣ ΚΑΠΟΙΟΝ ΕΣ ΕΒΔΕΛΑ....
 ΦΕΓΓΑΡΙΜ Κ ΑΝ ΕΛΕΠΣΑΤΕΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ ΓΙΑ ΝΑ ΚΛΑΙΕΙ... ΚΑΤΗΒΑΝΤΟΣ ΕΝΑΝ ΟΤΙ ΤΙΝΟΣ ΟΝΕΜΑ ΛΕΕΙ...
 19
 
  
ΠΟΛΛΑ ΡΑΣΑ ΧΩΡΙΣΝΕ ΜΑΣ Κ ΚΕΧΝΕ ΤΕΛΕΣΙΑ... ΤΑ ΓΡΑΜΜΑΤΑ ΧΑΙΡ Κ ΕΦΤΑΝ ΠΟΥΛΙΜ ΣΗΝ ΜΑΝΑΣΙΑ....
ΕΜΕΝ ΤΟ ΡΑΚΙΝ ΚΙ ΜΕΘΕΙ ΑΣ Κ ΜΕ ΤΣ ΟΚΑΔΕΣ... ΕΜΕΝ ΜΕΘΟΥΝ ΤΑ ΧΕΙΛΟΠΑΣ ΝΤΟ ΕΧΝΕ ΝΟΣΤΙΜΑΔΕΣ...
ΣΟ ΧΑΡΑΜΑΝ ΤΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΕΓΕΝΕΘΕΝ... ΚΑΙ ΜΕ ΤΑ ΧΑΡΗΣ ΤΗ ΘΕΟΥ ΑΤΟ ΠΑ ΕΧΑΡΕΘΕΝ....
 19
 
 
ΑΠΟΘΑΝΩ ΚΑΙ ΓΛΙΤΩΣΟΝ ΜΗ ΙΝΕΣΑΙ ΓΕΣΙΡΙ... ΕΜΕΝ ΘΑ ΤΡΩΕΙ Η ΜΑΥΡΗ ΓΗ Κ ΕΣΕΝ ΤΟ ΜΑΟΝΑΣΤΗΡΙ....
 ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΠΕΙΣΤΕΝ ΟΛΙΓΟΝ ΤΟΠΟΝ... ΩΑΛΤΕ ΑΠΕΣ ΤΗΝ ΚΕΜΕΝΤΖΕΜ ΚΑΙ ΕΝΑ ΠΟΥΚΑΛ ΡΑΚΟΠΟΝ...
 19
 
  
ΕΦΕΚΕΣ ΚΑΙ ΤΗΝ ΚΕΜΕΝΤΖΕΣ Κ ΟΛΙΑ ΤΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ... ΤΗΝ ΚΑΛΗΣ ΜΑΥΡΟΦΟΡΕΣΕΣ ΕΚΛΕΝΤΖΕΣ ΤΑ ΠΑΙΔΙΑΣ.....
 ΕΚΕΙ ΣΟΝ ΑΔΗ ΟΝΤΕΣ ΘΑ ΠΑΣ ΞΑΙ ΜΗ ΑΝΑΣΠΑΛΤΣ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ.... ΤΟΠΛΑΕΥΣΟΝ ΟΥΛ ΤΕΜΕΤΕΡΤΣ ΚΑΙ ΠΕΙΣΤΕΝ ΜΟΥΧΑΠΕΤΙΑ.......
 19
 
  
Ενας νυφε εναν ημεραν τη γαϊδαρ η θεγατερα ταβιζ με τη πεθερανατσ σκουτε χουρλαευ απανατς Εξεγκε το τακουνατσ λεϊ τη πεθερανατσ τσουνα  το κιφαλις αμο ταρς εθαρης κι θα ψοφας
Επιασταν ασα μαλια εσερευτεν η γειτονια  ερθεν και ενας γειτονας λεϊατεν εσυ ντε φτας  νετση εσυ και ντρεπεσε γιατι κρους τη πεθερας λεϊατον εσυ ντο θελτς το σκηλην θα γουρταρευς
λεϊ η πεθερα ση νυφε μεσημερτς ετον και νηφτε εγω εφταγω τα δουλειας να τερω και τα παιδιασ ση κυρουσ κισεσ νερον αδα θελτς και παραγιον νυχταν ημεραν κημασε τα μωρασ ξαϊ κι λυπασε
Η πεθερανατσ χατεβιατεν εξω ασο σπιτ λεϊατεν  και η νυφε σκοθεν παει και παραπονα κ'εφταει αμον ντε φτασεν σο σπιτνατσ ειδεν και τη αδερφηνατσ η αδερφηνατσ εγρηξενα και ση μανανατσ ειπενα η μανανατσ εβγεν οξουκα και ρωτατε πρωτα πρωτα  νετση ντε παθες και κλαις και τη μανας δεν κι λαις λεϊ μανα μ'ερωτασμε πισον φαϊ να χωρτασμε
Γουρπαν εγω ση γουλας μερ εφεκες τη Τασουλας  η Τασουλα εν σο σπιτνατσ δηκαιουτιατεν ο κυρσατσ η πεθεραμ παντα κακεσα τσακον κ'εφταει το φουστουρον και τρωεια μανασεσα
 
 
 
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟΜ ΤΕΜΟΝ ΤΟ ΟΝΕΜΑ ΚΟΥΞΟΝ.... ΑΝ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΑΛΗΘΙΝΑ ΑΠΕΣ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΡΟΥΞΟΝ....
ΚΑΠΟΤΕ ΕΜΝΕ ΑΓΓΕΛΟΣ...ΤΩΡΑ ΑΓΓΕΛΕΥΝΕ ΑΛΛΟΙ... ΑΣΟ ΠΕΓΑΔ ΝΤΟ ΕΠΙΝΑ ΑΤΩΡΑ ΠΙΝΕ ΑΛΛΟΙ...
ΣΕΡΑΝΤΑ ΜΕΡΟΚΑΜΑΤΑ ΕΦΑΓΑ ΕΝΑΝ ΗΜΕΡΑ... ΑΤΑ ΠΑ Κ ΚΑΝΕΘΑΝΕ ΕΠΟΥΛΤΣΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΒΕΡΑ...
 19
A  A  B ,            .
 
Οι παλαλοί εχόρευαν σ'η παλαλού τ' αλώνι  κι ο παλαλός πα έλεεν αούτοιν ολ' τεμόν είν'
Αρνί μ' έλα μεσανυχτί εμείς ας ανταμούμες  αν θελ'ς εφτάμε παρακάθ' αν θέλ'σ πάμε κοιμούμες
Άστρα τον φέγγον πέτ' ατο τον κόπο νατ μη χάνει  τεμόν τ' αρνίν παντέμορφο τον τόπο νατ πιάνει
B 
 
  
Αρνί μ' τα' ομμάτια σ' θα φιλώ, τα χείλια σ' θα βουκούμαι, Και σ' έμορφος τα' εγκάλιοπο σ' θα ρούζω και κοιμούμαι.
Εγώ αγαπώ σε κ' έρχουμαι, εσύ παραμερίεις με, Ντοσίλεγον καρδόπον έεις, σίτε γελώ κλαινίεις με.
Έναν κορτσόπον αγαπώ τ' όνομαν ατ'ς ‘κί λέω, Η μάνα ‘τ'ς αν ‘κί δί' μ' ατέν, θα παίρ' ατέν και φεύω.
B P
 
  
Απόψ' είδα σε σ' όρωμα μ' και τ' όνομα σ' εκούξα, Έτρεξα να πϊάνω σε κι ας' σό κρεβάτ' ερρούξα.
 Εσύ όντες έχω σο νού μ', τα νύχτας ‘κί τελείνταν, Η ώρα χρόνος ‘ίνεται, τα δάκρυα μ' ‘κί κανείνταν.
Εσύ εμέν ‘κ' εγάπεσες κ' εποίν'νες με ομμάτεα, Ατώρα έλα σέρεψον τη ψής -ι-μ' τα κομμάτια
B P
 
  
Εγώ γράμματα ‘κ' έξερα και δέσκαλος εκάτσα, Και τ' έμορφα τα κόρτσοπα, το σεβταλούκ' εμάτσα
Εσέν π' εποίν'νεν η μανά, πώς έτον αβαράσσα, Εποίκε σε παντέμορφον κ' εγώ το νου μ' εχάσα.
B P
 
 
Είνας περδίκα πορπατεί σ' εκείν' την ποταμέαν, Νασάν εκείνον που θα πάει κ' ευρίκει ατεν σήν φωλέαν.
B P
 
  
P              
B 
 
 Κάθαν ημέραν να πονώ την ψη σ' χαρεντερίζω, κι όσα ντο έρχουμαι σουμά σ', τα δάκροπα μ' φουρκίζω
B K
 
 
ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΧΡΙΣΤΟ ΚΑΙ ΠΑΝΑΙΑ.. ΝΑ ΕΛΕΠΩ ΤΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑΜ ΤΗΝ ΕΩΔΟΜΑΔΑ ΜΙΑ... ΕΣΕΝΑ ΤΗΝ ΠΕΝΤΑΜΟΡΦΟ ΝΑ ΕΙΧΑ ΜΕ Τ ΕΜΕΝΑ...ΑΛΛΟ ΚΙ ΞΕΝΥΤΕΥΚΟΥΜΕ ΚΑΙ ΣΑ ΜΑΚΡΑ Κ ΕΠΕΜΝΑ...
 ΣΕΒΝΤΑ ΤΕΡΤΑ ΚΑΙ ΠΟΝΙΑ ΕΕΙΣ ΠΙΠΕΡΟ ΣΟ ΚΙΦΑΛΙΣ... ΑΝΑΘΕΜΑ ΤΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑΣ ΠΟΥ Κ ΕΓΡΙΚΑ ΤΟ ΧΑΛΙΣ...
 ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΥΙΖ ΤΟ ΝΕΜΑΜ Κ ΤΟ ΟΝΟΜΑΤ ΚΙ ΞΕΡΩ... ΛΕΕΙ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝ ΕΙΜΑΙ ΕΓΩ ΘΑ ΠΕΡΩΣΕ ΚΑΙ ΦΕΥΩ...
 ΤΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΣΤΕΙΛΩΣΕ ΓΟΜΑΤΑ ΣΕΒΝΤΑΣ ΛΟΓΙΑ... ΚΙ ΑΠΕΣ ΣΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣΗΣ ΕΙΝΑΙ ΤΑ ΤΕΡΤΑΣ ΟΛΙΑ......
B 19
 
 
Καρδία μ' απαρηγόρετον πως να παρηγορώ 'σε εσέν τα τέρτια έφαγαν και κι κατηγορώ 'σε.
Καρδόπον εν και καίεται καρδόπον εν ματούται καρδόπον εν κι αν φερ' γεράν καμίαν κι λαρούται.
Αναθεμά 'σε καρδία μ' καρδία μ' αναθεμά 'σε αρ' με τ' ατό το νούνιγμαν γεράν θα φερτς και χάσαι.
B K
 
 
Καρδία μ' απαρηγόρετον πως να παρηγορώ 'σε εσέν τα τέρτια έφαγαν και κι κατηγορώ 'σε.
Καρδόπον εν και καίεται καρδόπον εν ματούται καρδόπον εν κι αν φερ' γεράν καμίαν κι λαρούται.
Αναθεμά 'σε καρδία μ' καρδία μ' αναθεμά 'σε αρ' με τ' ατό το νούνιγμαν γεράν θα φερτς και χάσαι.
B K
 
A  A  B ,            .
 
Γράμμαν γράφτω και στείλω σε γομάτον χαιρετίας ολόερα τα δακρόπα μ' απές τ' αροθυμίας....
B 
 
  
Tο γράμμαν πουλί μ' ντο θα στείλτς θα εχ' ατο σην καρδία μ' να ησυχάζ το αψιμον να σβήεται η φωτία......
B 
 
  
Εσυ που παί'ς την κεμεντζέν να ζής εκατόν χρόνια εφτάς τον κόσμον κι' ανασπάλ' τη καρδίας ατ' τα πόνια.
Όλεν τη νύχταν λάσκουμαι, τραγωδώ κα συρίζω, Και σο πετεινολάλεμα, τ' αρνόπο μ' αγνεφίζω.
Ομμάτια κι ομματόφρυδα, ο κόσμος εγομώθεν, Την έμορφον π' εφίλεσεν, καμμίαν ‘κ' εκομπώθεν.
Ομμάτια ομματόφρυδα, ομμάτια άμον ελέας, Ερρούξα κι αραεύ' ατά, ση πουλί' τα φωλέας.
Ο ουρανόν ελίβωσεν κι η γη ετσαμουρώθεν, Ασ' ση σεβτά π' ερρώστεσεν, καμμία ‘κ' ελαρώθεν.
B P
 
 
P        S S P    
M         '        
T       T       
M         '        
P               
M         '        
B 
 
  
Τα εύκαιρα πολλά αγαπώ ν' εφτάγω και να λέγω τ' αβράκωτα τα κόρτσοπα με τ' ατά γαντουρεύω..
B 
  
Τα ευκαιρέσια τα πολλά σοι εύκαιρους ιεύνε αρ' με τ' ατά τοι παλαλούς θέλνε να γαντουρεύνε....
B 
 
  
Αναθεμά 'σε ναι γιαβρί μ' εσέν και την εγάπη σ' την κουκούλα μ' ενέσπαλα αφκά σο καραβάτι σ'
B 
 
 
Aνάθεμα σε νε σεβντά εφτάς με παλαλούμαι νουνίζω πάντα τ άρνόπο μ' κι επορώ να κοιμούμαι
B 
 
 
KRIO NERO THA ENOUME THA BENO SA PEYADYA NA GLISHKOUN KAT NA PIN EME KORTSOPA KAI NIFADYA
B  
 
 
Tο ματο τερεμασ πουλιμ ατα τεσα το ματια  τεμον εν ο παραδεισον τεμα εν τα μουρατια
ση πορτασ να κρεμαγουμε αμον ασπρον κρυαρην  να εμπενσ εβγενσ ελεπσ και λες κρυμαν σο παληκαρη
Θεεμ ρηξων υδραργηρη ας τρων και φαρμακουνταν  τα γλωσσας και τα στοματα εμας που καταρουνταν
B 
 
 
A  A  B ,            .
 
Κορτσόπσν φόρ' κι' ανάλλαξον κι' άμε σην Παναγίανσ' ορμάν θα ανταμώνωμε, φιλούμες άλλο μίαν.
Χαντζούκα μ' γιά χαμέλενον, Καμμένα μ' κα ελάτεν φογούμαι το μικρόν τ' αρνί μ' σην δύσαν να μη χάται.
Χαντζούκα μ' τα ελατόκλαδα σ' κρύφνε την Παναγίαν κρύφτνε την κόρην π' αγαπώ, και καϊγνε την καρδία μ'
Ύπνε έπαρ τ' ομάτοπα μ' ολίγον ν' ανασπάλω άλλο τακάτ' κ' επέμνε με, να ζώ ‘κι θέλω άλλο
B P
 
 
Καρδίαν, ψύν και δύναμιν, ούλια εσέν' εδώκα και την χαράν κ επέντεσα σ' όσα πόρτας εντόκα
Ζωή όντ' είχα εδώκ' άτο σα πόνια σ' και σά δάκρας ντό ειν α σην χαράς πολλά και πλέα α σα μουράτα σ'
Άν αποθάνω εσύ, μη κλαϊς και μη μοιρολογάς με ζωντανόν μόνον τζίξο με και μη κακολογάς με
Δύναμιν δόσ' μ εσύ Θεέ, χαράν δόσ' σο καρδόπο μ' εγώ πολλά επόνεσα, μη γονατίεις το ψόπο μ'
B P
 
 
Τα δακρά μ' ρούζνε σο ποτήρ' ντο πίνω για τ' αρνόπο μ' φαρμάκ' γίνεται το ρακίν και φαρμακών' το ψόπο μ'
Ράσια και ρασοκέφαλα σα λίβα απές κρυμμένα ανοίξ'τεν σεβταλή ταφίν και θαψέστεν εμέναν
Ισκιά τ εσόν εγώ είμαι, εσύ, τ' εμόν ο ήλεν τ' ομμάτια σ' τα παντέμορφα τ' εμόν ο Ταραήλεν
Πάντα το γέλος κ' ν' χαρά, τα δάκρα κ' είναι πόνια είν' γέλτα ντο σκοτώνε ψήν, δάκρα ντο δίγνε χρόνια
B P
 
  Τα τέρτια άγρια κύματα απάν σ' εσέν εντούναν καρδόπο μ' ακυβέρνητον ση ζωής τη φουρτούναν!
B  (αφιερωμένο στον )
 
  
Η Σουμελά η Παναγιά έχει μακρέα σκάλας, Και τ' εμόν το μικρόν τ' αρνίν έχει μακρέα τσάμιας
Θα έρχουμαι θα κάθουμαι σόν τόπο ντο κοιμάσαι,  θα παίρω σε σ' εγκάλιοπο μ', γλυκέα να κοιμάσαι
Μαύρα είναι τ' ομμάτοπα σ', μαύρα είναι τ' οφρύδια σ', Και φίλεμαν ‘κ' εχόρτασα και-ν ασ' ατά τα χείλια σ'.
Έναν και μανάχον είσαι και τίναν θα κανείσαι, Να φιλώ σε μαραίνεσαι, να δάκω σε τελείσαι.
Β P
 
 
Βαθύν ποτάμ ομοίασεν αγάπη μ' για τ εσένα, ντο κσύεται ση Θάλασσαν με κύματ αφρισμένα.
Θάψον καρδόπο μ' τη χαρά σ' και Θάψον τα μουράτα σ' όνειρον έτον η χαρά σ' χαρά σαν τα δάκρα σ'
Γιατί η αγάπη μ' για τ εσέν να ζή πουλί μ' ακόμαν αφού εσέν εσκέπασεν το έρημον το χώμαν;
Β P
 
 Το μυτιν ατς ποντιακον αρ αμον το καγαν-ι με τα λογια τς εποικε με και πολλά περισσαν-ι
B 
 
  
Έπαρ' κρασίν, έπαρ' νερόν και βάλεν σο ποτήρι μ' φαρμάκ' πα αν' εν θα πίν' ατό α σ' εσόν το χατίρι...
B 
 
Φαρμάκ πουλί μ' αν εν να πίντς για τ' εμόν το χατήριν καλλίον να σκοτώνε με η μάνα μ' και ο κύρη μ'
B  (αφιερωμένο)
 
  
P                
B 
 
A  A  B ,            .
 
LEOSE DO LEOSE DINON ISE LEOSE METEMEN LES KE YELAS METINA STRONCH KE KISE
HAYI PERANSOKURAN EHILOPON VOSKETE SHURIZATEN KLOSHKETE TEMAN ISEVTALICAN METI AYNAN ZOSHKETE
ELA LEVA,ELA LEVA DIN KALESAM EPAR KELA UTAN FELCHPA NAVIYOSE TOLIVORIM EPAR KELA.
 A
 
  
Η δύσα εφέκεν το Μετζίτ κ' εκάτσεν σα Καμμένα αγάπη μ' άφς τα κυρουκά σ' και κάθ'κα με τ' εμέναν.
 Ση Σουμελά την Παναγιάν θα παίρω κοινωνίαν ν' έρχουμ' αρνί μ' ελέπω σε με καθαρόν καρδίαν
Σουμέλα λέν την Παναγιάν και συ είσ' η Σουμέλα ο άντρας σ' πάει σην Σουμελάν, εσύ έλα με τ' εμέναν.
Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον το ράχα συντρομάζ'νε, άλλα καρδίας χαίρουνταν και άλλ' αναστενάζ'νε
 Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον άλλ' κλαί'ν κι' άλλ' τραγωδούνε άλλ' καταρούνταν την σεβτάν κι' άλλ' την αγάπ' ‘βλογούνε.
 P
 
  
Η δύσα εφέκεν το Μετζίτ κ' εκάτσεν σα Καμμένα αγάπη μ' άφς τα κυρουκά σ' και κάθ'κα με τ' εμέναν.
 Ση Σουμελά την Παναγιάν θα παίρω κοινωνίαν ν' έρχουμ' αρνί μ' ελέπω σε με καθαρόν καρδίαν
Σουμέλα λέν την Παναγιάν και συ είσ' η Σουμέλα ο άντρας σ' πάει σην Σουμελάν, εσύ έλα με τ' εμέναν.
Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον το ράχα συντρομάζ'νε, άλλα καρδίας χαίρουνταν και άλλ' αναστενάζ'νε
 Ση τοξαρί μ' το σύρσιμον άλλ' κλαί'ν κι' άλλ' τραγωδούνε άλλ' καταρούνταν την σεβτάν κι' άλλ' την αγάπ' ‘βλογούνε.
 P
 
  
E                 
               
 
 
 Κόρη σην στράταν ντο διαβαίν'τς τριαντάφυλλα φυτρώνε, με τα δακρά μ' επότσα τα, κ' εσέν θα φαρμακώνε.
Μη λέτε με να τραγουδώ, τ' εμόν η τραγωδία δακρά και πόνος γίνεται ντό κ' εχ' παρηγορίαν
Ολίγον άνοιξιν θεέμ', ας λείουνταν τα χιόνια το ψόπο μ' ντ' εκαπάτεψαν ατώρ' ατόσα χρόνια.
 P
 
 
Οντες τερω τον ουρανο τον κοσμο καταριαζω  Οντες πουλιμ εσεν τερω το ψοπομ αγαλιαζω
 
 
 
E                
                   
              
               
               
             '      
             
                
                 
            
               
               
                
                  
 
 
 
MIN LETE ME GIA BASANA MIN LETEME GIA PONIA  EGO SIN ZOIM ESIRA MAYRA KAI AXARA XRONIA
 
 
 
Εγω το ρακυν πινατω και αναβω το μερονιμ  Τραγωδιας θα λεγωσας λελεβοσας αποψ ους να μερονι
Εμεν το ρακυν κι μεθει ας εν και με τοκαδες  εμεν μεθουν τα φιλοπας πουλοπο μου ντο εχνε νοστιμαδες
Αναθεμαν αναθεμαν τεσον την γειτονια  επικανατο καλατσην κορτσοπο μου ντε φιλεσασε μιαν
 
 
 Τ' ομματοτέρεμα σ' πουλί μ', ατά τ' εσά τ' ομμάτα τ' εμόν εν' ο Παράδεισον, τ' εμά είν' τα μουράτα
Λέγνε σον πόνον γιατρικόν είναι πάντα τα χρόνια ατό που, λέει κ' εγάπεσεν και κ' έσυρεν ξάϊ πόνια
 Ναϊλοί σε κείνοναν που ζή πέραν ασά μουράτα τα' ατός άλλο το φώς κ' ελέπ με τ' άνοιχτά τ' ομμάτια τα'
 Ξερόν κλαδίν ντό κι σουμών' πουλίν να χτίζ' φωλέαν ομοιάζ' τ' εμόν το κάρδοπον χωρίς εσέν στερέαν μ'
 P
 
 
 
SA SEILIAS EX TO GIATRIKON POULIM THA FARMAKOUME  GIA DOSMA ARE NA FILEMA POULIM NA LAROUME KAI SKOUME
EGO ETHERNA GERASA AMON TO PAO EIMAI  AMON TA EPAYLI TO XION KAMIA KI TELIME
I KARDIAM ZAIFKON EN TESON EGAP NIKATO  FARMAKOSON APO MAKRA KANEIS PA MEGRIKATO
 
 
A  A  B ,            .
 
ΑΓΟΥΡΟΣ ΕΙΜΑΙ ΑΓΟΥΡΟΣ ΝΑ ΦΥΛΩ ΤΟ ΜΑΓΟΥΛΟΣ ΑΓΟΥΡΟΣ ΕΙΜΑΙ ΑΓΟΥΡΟΣ ΝΑ ΦΥΛΩ ΤΟ ΜΑΓΟΥΛΟΣ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΕΙΜΑΙ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΘΑ ΠΙΑΝΩ ΣΗΝ ΤΙΑΠΙΑΣ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΕΙΜΑΙ ΑΤΜΑΤΣΑΣ ΘΑ ΠΙΑΝΩ ΣΗΝ ΤΙΑΠΙΑΣ
 ΕΚΕΙ ΠΕΡΑΝ ΣΟ ΡΑΣΙΝ ΣΤΕΚ ΕΝΑΝ ΠΟΥΛΗΝ ΠΑΣΙΝ ΕΚΕΙ ΠΕΡΑΝ ΣΟ ΡΑΣΙΝ ΣΤΕΚ ΕΝΑΝ ΠΟΥΛΗΝ ΠΑΣΙΝ ΜΑΝΑ ΦΕΡΕΝ ΤΟ ΡΑΚΗΝ Ο ΓΙΩΡΙΚΑΣ ΘΕΛ ΝΑ ΠΕΙΝ ΜΑΝΑ ΦΕΡΕΝ ΤΟ ΡΑΚΗΝ Ο ΓΙΩΡΙΚΑΣ ΘΕΛ ΝΑ ΠΕΙΝ
 
 Απαδακές ντ' εράευες, απαδακές ντ'ερεύευες, έρθες επέρες σο ματια μ', άλλο ασο νούμ κι εξέυες.
 
 Φυλ μεν να φυλοσεν ποδεδηζ σεν Ποσον αγαπω σεν γιαυρημ να δικνιζω σεν Φυλ μεν να φυλο σεν ποδεδηζ σεν Ιντια θελ η ψυς πουλοπομ θα χαριζο σεν...
 
 
Η ΚΑΡΔΙΑ Μ' ΒΡΟΥΛΙΕΤΕ ΓΑΛΙΑ ΓΑΛΙΑ ΛΙΕΤΕ ΠΟΤΑΜ ΤΡΕΧΝΕ ΤΑ ΔΑΚΡΙΑ Μ' ΕΧΑΛΑΓΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΑ Μ'
ΓΙΑ ΤΕΣΟΝΑ ΤΗ ΣΕΒΤΑΝ ΕΓΩ ΕΧΑΣΑ ΤΗ ΧΡΑ Μ' ΚΙ ΘΕΛΩ ΕΓΩ ΠΑΡΑΝ ΜΟΝΟ Μ'ΑΦΙΝΤΣΜΕ ΓΕΡΑΝ...
 
 
Η ΚΑΡΔΙΑ Μ' ΒΡΟΥΛΙΕΤΕ ΓΑΛΙΑ ΓΑΛΙΑ ΛΙΕΤΕ ΠΟΤΑΜ ΤΡΕΧΝΕ ΤΑ ΔΑΚΡΙΑ Μ' ΕΧΑΛΑΓΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΑ Μ'
ΓΙΑ ΤΕΣΟΝΑ ΤΗ ΣΕΒΤΑΝ ΕΓΩ ΕΧΑΣΑ ΤΗ ΧΡΑ Μ' ΚΙ ΘΕΛΩ ΕΓΩ ΠΑΡΑΝ ΜΟΝΟ Μ'ΑΦΙΝΤΣΜΕ ΓΕΡΑΝ...
 
 
Εσένα την πεντάμορφον, Αν είχα μετεμένα, Άλλο κι ξενιτεύκουμαι, Και σα μακρά κι επένα.
Αμον ήλιος εφώταξες, Άμον αέρας δέβες... Ους να εκαλοτέρεσα, Ρασόπα επιδεύες...
 
ΜΑΝΑ ΣΤΑΥΡΟ ΚΙ ΘΑ ΕΥΡΙΚΣ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΤΑΦΟΠΟΜ... ΜΟΝΟ ΤΑ ΞΕΡΧΟΡΤΑΡΑ  ΘΑ ΜΑΡΤΥΡΟΥΝ ΤΟΝ ΤΟΠΟΝ....!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ  ΕΛΑ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ ΜΙΑ... ΕΝΑ ΚΑΙΡΟΠΟΝ ΑΨΟΜΕ  ΠΟΙΣΟΝ ΜΕ ΣΥΝΤΡΟΦΙΑ...
 
  
Αφκά σό σπαρελόπο σου  ντο είν' ατά ντο κείνταν, Κιμισχανάς μηλόπα είν', εμέν κ' εσέν κανείνταν.
 
 
ΟΝΤΕΣ ΠΙΝ΄ Ο ΑΝΘΡΩΠΟΝ ΤΟ ΚΡΑΣΙΝ ΣΥΝΕΡΧΑΤΟΝ ΜΟΝΟΝ ΑΤΟ ΕΠΟΡΕΙ ΝΑ ΠΑΡΗΓΟΡΑΤΟΝ
ΑΛΛ΄ ΜΕΘΟΥΝΕ ΑΣΑ ΝΤΕΡΤΙΑ ΑΛΛ΄ ΜΕΘΟΥΝ ΑΣΗΝ ΧΑΡΑΝ ΣΗΝ ΠΣΥΝ ΑΠΕΣ΄ ΕΧΝΕ ΠΟΝΟΝ ΚΑΙ ΣΗΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΣΕΒΤΑΝ
ΣΚΩΝΩ ΤΟ ΠΟΤΗΡ΄ ΠΙΝΩ ΚΑΙ ΤΑ ΔΑΚΡΑ Μ΄ ΑΠΕΣ΄ ΚΣΥΝΩ ΓΟΜΩΣΟΝΑ ΜΙΑΝ ΚΙΑ ΑΛΛΟΝ ΑΧ ΣΗ ΥΕΙΑΝ ΤΣ ΝΑ ΠΙΝΩ
ΑΕΙΚΟΝ ΕΝ Η ΖΩΗΝ ΕΞΕΡ΄ ΝΑ ΦΟΥΝΤΩΝΤΣΕ ΠΟΤΕ ΔΙΣΕ ΤΗΝ ΧΑΡΑΝ ΠΟΤΕ ΦΑΡΜΑΚΩΝΤΣΕ
ΒΑΛΕΝ ΚΡΑΣΙΝ ΣΟ ΠΟΤΗΡ΄ ΠΙΝΩ ΟΛΕΝ ΑΝΤΑΜΑΝ ΟΛΙΓΟΝ ΕΝ Η ΧΑΡΑ ΣΗ ΖΩΗΣ ΤΟ ΔΡΑΜΑΝ
A  A  B ,            .
 
Σο όραμαμ ελέπωσεν και κλαίω για τεσένα νύχταν ημέραν καίουμαι μάνα ναιλί εμένα.
Z      L'     {}
K'     T  '     '
 
Μάθον γράμματα Νικούλα, άνθρωπος να είνεσαι, σα χωράφια αμόν τον κύρης, να μη τυρανντίεσαι...
 
Ομνώ και κατορκίσκουμαι, σ ομμάτοπα μ' τα δυο, αυριο να κρεμαν' εμε εσέν κι παραδίγω.....
 
 
Εφτάς με τσαλιμόπα εσύ, με το μακρύν τη τσάμεας, και γω θα φτάγω το τσαλίμ, το βράδον σην εγκάλιας...
 
  
Γουρπάνης πρωτοτσίτσεκον, Μαρτέση και Απριλέση, εγώ την κάρδια μ' έφαγα, εσύ το ναι κ ι λέσει...
 
 
E   O   N'  ' K  ...
 
 
Εγω Σαντετ σκυλ υιος ειμαι ματονω κι ματουμε Σην Σουμελα Την Παναία θα ποω στεφανουμε
 
  
A                 ...
                      ...
 
 
Περικλας παιζ και τραγωδει ο κοσμος αφουκραται εκεινος που ενυσταξαν ο υπνος ατ θα χαται
το κεμεντζοπο σ κελαηδει και εγω χελιδονιζω εφεκα το κετσινεμαν και την σεβντας νουνιζω
ριζα μ μεσανυχτι ελα οντες τσοκευνε τ αστρα κανεις πα μ εγροικουν ατο κανεις να μη ερται ραστα να αηλοι εμεν να αηλοι εμεν να ηλοι εμεν που παιρει να ηλοι που βουρουλευκεται και κι επορει να παιρει
πουλι μ σον τοπον ντο πατεις τρανταφυλλα φυτρωνε με τα δακρα μ εποτσα τα τα τερτε μ να λαρωνε
εγω την μανα ς ειπα το αφς και ελα με τ εμενα τιναν επεμνεν ο κοσμος και θ απομεν και εσενα
αποβραδυς ους να μερων κρατεις με σ εγκαλοπος φιλεις φιλεις και κι χορταεις να λελεβω το ψοπο ς
A  A  B ,            .
 
K'  P  T N    {2} K'   ' K' {2}
E,   S K '   {2} O S   A  K{2}
K'     A   {2} A   S E {2}
A ', T  {2} T    S ELLADAN  {2}
 
  
  '          P  ...
     P  '        ...
 
 M   SANDA  M    E  ' T'  ...
 
E   T' '  N M    G  S...
A    A    K     I  ' ...
 
 Μη κλαίς εμένα Σάντα μου μη κλαίς το παλληκάρι σ' έναν ημέραν θ'έρχουμαι (ή θα 'ρχουμαι) θ' ελέπω το παρχάρι σ'
 
 Που είπανε ας είπανε, που λέν ας πάν να λένε, που κι ήξεραν και είπανε το μάτετουν ας βγαίνε!
 
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούται, άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται!!!
 
  Τη Χριστού άψωμεν καιρίν και τη φωτός λαμπάδαν, και την Μεγάλ Παρασκευήν, κλάψον τον κόσμον χάλα. 
 
 Πουλίμ θαματοπρόσωπον, γουρπάν σην εμορφίας, ισμάρ πίσον με και έρχουμαι κονεύω απές σα ψύας.  
 
 Πουλίμ μη τυραννίεσαι και μη τρως την καρδίας, με τα πουλόπα τη θεού, στείλωσε χαιρετίας!!!
A  A  B ,            .
 
Σουμαδεμένον εγάπεσα τρανόν που εν το χάλιμ ατο πουλίμ ντο έπαθα κανεις να μη παθάνει.
 
Μη λέτε με, μη λέτε με κι θέλω να μαθάνω άλλον αν σουμαδεύκεται εγώ τ' αχούλ θα χάνω 
 
Να σαν εμάς τη Τσιμερίτ'ς π' έχουμε Παναΐαν εχάρτσεν και εδέκε 'μας το γλυκίν τη λαλίαν... 
 
Ας ετραγώδνα έμορφα και άλλο τιδέν κι εθέλνα όθεν έμορφα κορτσόπα τ'αχούλν ατούν επαίρνα
Πόντιος είμαι Πόντιος και ασην Τραπεζούνταν εγώ πα όντες τραγωδώ κορτσόπα ξεβρακούνταν
 
 
Ορντουλής παιδάς εγω, η καρδίαμ για όλες, εγω αγαπω τα κόρτσοπα ντο ειν χαμηλοκώλες......
 
 
Τσιμερίτ'κα τραγωδώ και Τσιμερίτες κ' είμαι 'ση κοριτσί το φίλεμαν εγώ μάστορας είμαι
 
 
Παρχάρ' αέρα εφύσεσεν 'σην Τσιμεράν μερέαν επαίρεν το σπαρελόπο σ' από 'παν 'ση λινέαν
 
 Οι παλαλοί εχόρευαν 'ση παλαλού τ' αλώνι κι ο παλαλός εκλώστεν λέει αουτίν όλ' τ' εμόν ειν'... 
 
 Αρνί μ' άλλο μη παρχαρεύτ'ς κατήβα 'σο χωρίον εγώ για τη σεβντά σ' πουλώ και τη κυρού μ' το βίον
 
 Ε ΘΕΕ Μ' ΣΟ ΠΑΡΑ ΠΕΝΤΕ ΤΑ ΧΤΗΝΙΑ ΤΑ 15 ΙΛΛΙΑΜ ΤΑ 8 ΤΑ ΒΟΥΔΙΑ ΠΟΙΣΟΝ ΑΤ'Σ ΑΝΘΡΩΠ'Σ Μ' ΑΧΟΥΛΙΑ..
 
A  A  B ,            .
 
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν πάμε 'ς ση γής την άκραν σκίζομ' ορμάνια και ραχία θάλασσας ποταμάκρια 
 
Έλα πουλί μ' ας ας γίνουμες εμείς σ έναν μερέαν σ' έναν τσατάλ καφούλ απάν χτίζομε έναν φωλέαν
Πουλόπο μ' με το γέλος ίς' χαράζνε τα ρασία ο φέγγον παίρ' και βασιλεύ ξημερών κρύα κρύα
Εγώ είμ' εκείνον το πουλίν το παραπονεμένον ντο κελαηδεί σο χάραμν σα δέντρα απές κρυμμένον
Θα αποθάνω ψεμματικά θα τερώ πολλά κλαίς με τα μυστικά ντο είπα σε θα τερώ έναν θα λές με
 
Μα το τσιγάρον ντο κρατώ μα τον καπνόν ντο πίνω και μα την καπνοσάκουλα μ' εγώ εσέν κι αφήνω 
 
 Τσιγάρ σίτε ετύλιζα το χαρτίν ετσερίεν με την εγάπ σιτ έπαιζα το σπαλέρν άτ'ς ελύεν
 
 Ε ουρανέ τα λίβια σου σέρεψον σ'έναν τόπον τσίμσον κι ας έρται η βρεχή και κατενίζ' το ψόπο μ'
 
 Εβράδυνεν ο βραδανόν αψέστε τα φωτίας όντες ακούς τον θάνατον κωφά να είν' τ'ωτίας.... 
Απόψ' η νύχτα εδίπλασεν και ο φέγγον επιάστεν απόψ' τ' αρνόπο μ' κ' είδα το, καπ' επαρεβραδιάστεν
 Αγάπη μ' κεϊται άρρωστος κ' εγώ σύρω τα πόνια Θεέ μ' κόψον και δός άτεν τ' εμά τ' ημψά τα χρόνια
Κορτσόπον δωδεκάχρονον δό' μα νερόν ας πίνω τη κάρδιας ίμ την καμονήν, ολίγον να ν' εσβύνω.
 
  
Κορτσόπον 18 χρονών και εγώ απές σα 20 εσύ να έσνε πρόατο και εγώ να έμνε λύκος
Πάντα να έμνε 20 χρονών και εσύ 19 πάντα να έμνε παλλικάρ' και εσύ να έσνε νέα
Σην πόρτας να κρεμάουμαι άμον άσπρον κριάρι να εμπαίντς εβγαίντς ελέπς και λές κρίμα σο παλλικάρι
 
  
Ήλες α σην ανατολήν τ'αρνόπο μ' εφοέθεν ατός ατόσον κ' έλαμψεν την ώραν ντ' εγεννέθεν
Θάλασσα τα κρύα νερά και τα ποτάμια πίνεις αν πίντς και τ' εμά τα δάκρια 'τόσον κι άλλο φαρδύνεις
Τ'εμά τα τέρτια είν' πολλά τα πόνια μ' άλλα τόσα ποίον καρδίαν ταγιανίζ' σ'ατά ντο λέει η γλώσσα
 
A  A  B ,            .
 
Πουλί μ' την χωριστέρα σου μη βάλτς απάν σο γιάνιη εμορφάδα σ' κανείται σε μη αλοίφκεσαι πογιάνι
Αρ έρθεν η σαρακοστή θα τρώμε τα κοχλίδε ατου σε 'σα τα σερόπα ιεύνε δαχτυλίδε
Σην μαχαλάς εδούλευα απάν σα καλντουρούμε θεός να κάφτ την μαχαλάς και εσέν τα γιουλτουρούμε
 
  
Τυχαίν' κ' ελέπς 'με σ' όρομα σ' με πρόσωπον θλιμμένον εγροίκα κι θα έρχουμαι η στράτα μ' εν κομμένον.. 
Εσέν ορωματάουμαι σο κρεββάτ όντες κείμαι ζελεύ και ο ύπνον ντο παίρ με και αχπάραγμα διεί με 
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς Η μέραν πα τελείται Χωρίς την εγκαλιά τ εσόν Το ψώπο μ κει χουλείται
Έρθεν πουλί μ ο χειμωγκόντς έρθαν τα κρύα μήνας νασάν που κείνταν δυ νομάτ ναηλί που κείτε ίνας 
 
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς σκεπαεσε το τσίτι σ' περμένω σε και εσύ κι εβγαίντς οξωκά ασο σπίτι σ'
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς φορείς τσιλέεις τα κάλε σ' εμένα χουλέν μαναχόν το ζεστόν η εγκάλες
Έρθεν πουλί μ' ο χειμογκωντς σην ψήμ' εμπαίν ο κρύον μανάχον το ζευγάρωμα εν για τ εμάς τοις δύο
 
 Ο καλον ο χειμονγκον καεις σο πεσκον το καρβον, καθεσαι και κι δουλευς, τραγωδεις και μασχαρευς... 
 
 
Εσόντζεν και καπάτεψεν σα ψηλά τα ρασία τον σειμογκων θα εβγάλ' ατόν απές σ' εσά τα ψύα
Σιονίγαν τα ψηλά ρασιά εγώ εκαπατεύτα αση χώρας τα στόματα πολλά επουγαλεύτα
 
  
Αρνί μ' μη τυριαννίεσαι εγώ να χάμαι κ' είμαι καρδίας τόπον ψαλαφώ αμά κανείς κι δί 'με..
 
Έλα πουλόπο μ' με τ΄εμέν εγώ την ψής κι παίρω εγώ εσέν πολλά αγαπώ εσύ ντ'εφτάς κι εξέρω
A  A  B ,            .
 
Σο όραμαμ ελέποσεν και κλαίω γιατεσένα νύχταν ημέραν καιούμαι μάνα ναϊλί εμένα... 
 
Ας είχα ίναν πεθερά άμον την λαζαρίναν κάθαν ημέραν εφάζνε με ωβά και μακαρίνα
Η πεθερά μ καταράται αντάρας και κατάρας τ' οφρύδεα τς πα ετσόκεψαν άμον φουρνί καμάρας
Η πεθερά μ οικοδέσπενα το ξύγαλάν ατ'ς στύπον ασοι γαμπρούς άτ'ς αγαπά ασ' όλιον το μικρίκον
 
 
ΚΑΡΔΙΑΣ ΠΑΡΑΠΟΝΕΜΑΤΑ
Τ' ΕΜΟΝ Η ΚΑΡΔΙΑ ΑΚΡΑΝΟΙΧΤΟΝ ΤΑ ΠΟΡΤΑΣ ΕΚΡΕΜΙΑΝ, ΤΑ ΠΑΡΑΣΤΑΡΙΑ ΕΣΑΠΑΝΕ ΚΑΙ Τ' ΑΝΟΙΓΑΡΙΑ ΕΧΑΘΑΝ ΚΙ ΗΝΤΖΑΝ ΚΙ ΑΝ ΕΝ' ΕΜΠΑΙΝ' Κ' ΕΒΓΑΙΝ' ΚΑΙ ΚΕΙΤΑΙ ΟΣΟΝ ΝΤΟ ΘΕΛΕΙ. ΕΡΘΑΝ ΦΤΩΧΟΙ ΚΑΙ ΕΦΑΓΑΝ, ΝΕΓΚΑΣΜΕΝ' ΕΝΕΠΑΓΑΝ, ΑΧΠΑΡΑΓΜΕΝ' ΕΚΡΥΦΤΑΝΕ, ΝΥΣΤΑΓΜΕΝ' ΕΚΟΙΜΕΘΑΝ. ΜΩΡΑ ΠΑΙΔΙΑ ΕΠΑΙΖΑΝ ΤΑ ΝΥΧΤΑΣ ΚΡΥΦΤΕΡΙΤΣΑΝ ΑΓΕΛΑΣΤΟΙ ΕΓΕΛΑΣΑΝ ΚΑΙ ΠΟΝΕΜΕΝ' ΕΧΑΡΑΝ. ΠΟΣΟΙ ΓΕΡΟΙ ΕΠΟΙΚΑΝΕ ΕΚΕΙ ΑΠΕΣ' ΠΑΡΑΚΑΘΙΑ, ΕΙΠΑΝΕ Κ' ΕΤΡΑΓΩΔΕΣΑΝ Κ' ΕΚΛΑΨΑΝ ΜΕΤ' ΕΜΕΝΑΝ. ΕΓΩ ΚΑΝ'ΝΑΝ 'Κ' ΕΔΙΩΞΑ, ΚΑΝ'ΝΑΝ 'Κ' ΕΧΟΛΟΠΟΤ'ΣΑ, ΚΑΝ'ΝΟΣ ΧΑΤΙΡ' 'Κ' ΕΧΑΛΑΣΑ ΚΑΝ'ΝΑΝ ΕΓΩ Κ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑ. ΕΜΕΝ ΠΟΛΛΟΙ ΕΔΙΩΞΑΝ, ΠΟΛΛΟΙ ΕΧΟΛΟΠΟΤ'ΣΑΝ ΧΑΤΙΡ' ΚΑΝΕΙΣ 'Κ' ΕΠΟΙΚΕ ΜΕ, ΕΜΕΝ ΠΟΛΛΟΙ ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝ. ΕΜΕΝ ΤΟΥΣΜΑΝ' 'Κ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝΕ ΤΟΥΣΜΑΝΤΣ 'Σ ΣΟΝ ΚΟΣΜΟΝ 'Κ' ΕΧΩ ΕΜΕΝ ΟΙ ΦΙΛ' ΕΚΛΑΙΝΤΣΑΝΕ Ο ΘΕΟΝ ΝΑ ΚΛΑΙΝΙΖΕΙ ΑΤ'Σ.
(από το "ΟΝΕΡ'ΤΑ ΠΟΝΙΑ ΤΑΜΑΤΑ" του Κ.Διαμαντίδη)
 
  Εγώ εσέν εγάπανα εσύ εμεν κ εθέλνες εγώ εποίνα παλαλά κι εσύ σεΐρ ετέρνες... 
 
 Θα σύρω και σαρεύω σε με τα σεράντα κάστρα εσύ κι παιενεύκεσαι τον ουρανόν με τα άστρα... 
 
  
Αρνί μ' άλλο μη παρχαρεύτς κατήβα σα Φτελένια θα στείλω κι αγοράζω σε για τα μαλλόπα σ' χτένια
Τέρεν τη λάμπαν πως πιάν' το παραθύρ' φωτάζει τέρεν και το μικρόν τ' αρνί μ' μαναχόν πως νυστάζει
 
  
Τ' οσπίτοπο σ' απές σ'ορμάν τ' ολόερα τσαούλε το κορίτς εγώ ντ'άγαπώ τ'ομμάτε τς είν τσαχούρε
Έλα τρυγώνα μ' με τ' εμέν πάμε σα ερημίας μανάχον ο Θεός να ελέπ ντ' εφτάμε τ' αμαρτίας
 
 
Ταφίν ε(γ)έντον το κρεβάτ, και χώμαν το γιοργάνι μ' όλεν ντο είχα τη ζωήν, επαίρες από πάν' ιμ'.
 Αμόν βρεχή έρθες πουλί μ', εκχύες σην καρδία μ' και ατό δεντρόν απότιστον, ένοιξεν τα κλαδία.
 
  
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν να πάμε σο παρχάρι κοιμούμαι κι αναπάγουμαι σου σπαρελί σ΄τ' αστάρι
Έλα τρυγόνα μ' με τ' εμέν να πάμε σ' ερημίας μανάχον ο Θεόν να ελέπ' ντ' εφτάμε μασχαρίας
 
  
E ολιμαυρα το μάτιε το μελαχρινον, σεβνταλή και αγαπημενο εν και το ξανθόν 
------------------------------------------------
Ο πρόσωπος ηλιόλουστον, η καλατσής μελενε η μυρας εν τριαντάφυλλον η ψύς μαλαματένε
Η μύρας σκουντουλίζ αμον παρχάρε τσιτσιακόπον,σο ψιοπος το χρυσόχτυστον κρατ μεν ολίγον τόπον
 
A  A  B ,            .
 
ΚΑΙ ΤΟ ΤΑΚΑΤ ΝΤ ΕΙΧΑ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΗ Μ  ΚΑΙ ΕΝΑΝ ΚΟΥΡΤΑΝ ΕΠΕΜΝΕΝ Κ ΕΡΤΑΙ ΓΙΑΝΑΣΕΥ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝΤΑΣ ΚΑΙ ΑΤΟΣ ΚΙ ΘΕΛ ΝΑ ΠΑΙΡ ΜΕ (ΝΑΪΛΙ ΕΜΕΝ) 
 
Ρακίν εμέν μη δείτε με αρ όντες πίνω κλαίγω τα τέρτε μ' τα παράπονα μ΄σην τραγωδία μ' λέω
Εμέν κι πρέπ να τραγωδω ρακίν κρασίν να πίνω εμέν πρέπ τ αναστέναγμαν ση γήν δακρε να ξύνω
Θ' εφτάγω σιδερέν καρδίαν γεράδες να μη φέρει τα τέρτια και τα βάσανα όλε να υποφέρει
Σεράντα ποταμών νερά και εφτά ραχία χιόνε κι επόρεσανε να πλύν'νε τη κάρδιας ιμ' τα πόνε
Κάτι τερείς μανίτσα μου ντο κλαίγω κι ανασύρω πασκ εγεννέθα σον κόσμον τ'αίκα για να σύρω
Όλεν τον κόσμον θα κουρτώ την θάλασσαν θα πίνω με τ' έναν αναστέναγμα μ' του ήλ το φώς θα σβήνω
 
  
ΑΡΩΘΥΜΙΑ ΚΙ Η ΣΕΒΝΤΑ ΕΝΑΝ ΜΑΧΑΙΡ ΚΡΑΤΟΥΝΕ ΓΕΡΑΛΑΕΥΝΕ ΚΑΡΔΟΠΑ ΠΟΥ ΧΩΡΙΑ ΜΑΥΡΟΖΟΥΝΕ
ΑΜΟΝ ΔΕΝΤΡΟΠΟΝ ΑΦΥΛΛΟΝ ΚΑΙ ΧΩΜΑΝ ΔΙΨΑΣΜΕΝΟΝ ΑΕΤΣ ΕΝ ΚΑΙ ΤΕΜΟΝ Η ΨΗ ΠΑΡΑΠΟΥΓΑΛΕΜΕΝΟΝ
Η ΨΗ Μ ΑΜΟΝ ΜΙΚΡΟΝ ΠΟΥΛΙΝ ΤΑ ΦΤΕΡΑΤΣ ΤΣΑΚΩΜΕΝΑ Θ ΑΝΕΙ ΑΤΑ ΚΑΙ Κ ΕΠΟΡΕΙ ΕΙΝ ΓΕΡΑΛΑΕΜΕΝΑ
 
  
Η σεβντάς κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον ν' αηλι εκείνον την κάρδιαν όθεν εν καρφωμένον
Ανάθεμα ανάθεμα διπλάν ανάθεμα σε σην ψής ελιγοθύμανα εσύ έλεες κοιμάσαι
Απάν σον κατακέφαλον λιθάρε θα κυλίζω ατού σα μέσας τα λεγνά τα χέρε μ' θα τυλίζω
 
  
ΣΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ ΟΝΤΕΣ ΠΑΣ ΕΝΑΝ ΚΕΡΟΠΟΝ ΑΨΩΝ ΤΕΡ ΤΟ ΣΤΑΣΙΔΙ Μ ΕΥΚΑΙΡΟΝ ΕΒΓΑ ΟΞΩΚΑ ΚΑΙ ΚΛΑΨΩΝ.
ΟΝΤΕΣ ΣΟ ΧΩΜΑΝ ΒΑΛΝΕ ΜΕ ΚΑΙ ΑΚΟΥΣ ΑΤΟ Α ΣΗ ΧΩΡΑΝ ΤΡΕΞΩΝ ΠΟΥΛΟΠΟ Μ ΣΟ ΤΑΦΙ Μ ΤΟ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΟΙΡΟΛΟΓΑ.
ΚΑΙ ΠΙΑΛΓΚΙ ΑΝΑΠΑΕΤΑΙ ΚΑΙ ΠΙΑΛΓΚΙ ΗΣΥΧΑΖΕΙ ΚΑΙ ΑΛΛΟ ΚΙ ΚΛΑΙΕΙ ΚΑΙ ΦΤΟΥΛΑΚΙΖ ΑΛΛΟ ΚΙ ΑΝΑΣΤΕΝΑΖΕΙ.
 
 
Τα τραγωδίας τα καλά τ' έναν πέ τ' άλλο άκσον τα έμορφα τα κόρτσοπα τ' έναν φίλ τ' άλλο δάκσον
Τα τραγωδίας τα καλά κοιλίαν κι γομώνε παρηγορεύνε τοι πεκιάρτς τα κορτσόπα κομπωνε
και επειδή
Πολλά να λέγω κι επορώ κι ολίγα κι κανείνταν τα τερτόπα μ' αν λέγω σας μερών και κι τελείνταν
 
 
ΑΤΑ ΝΤΟ ΕΙΔΑ ΣΗ ΖΩΗ Μ ΑΝΘΡΩΠ ΚΑΜΙΑΝ Κ ΕΙΔΑΝ ΕΓΩ ΠΑΣΚΙΜ ΝΤΟ ΕΜ ΑΕΤΣ ΕΙΧΑ ΚΙ ΕΓΩ,ΨΥΚΑ Μ ΠΟΥΛΙ Μ,ΠΑΤΡΙΔΑΝ...!
-ΚΩΣΤΑΣ ΔΙΑΜΑΝΤΙΔΗΣ
 
 ΦΩΤΙΑΝ ΕΝ ΚΑΙ ΕΒΓΑΛ ΚΑΠΝΟΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΚΑΙ ΕΒΓΑΛ ΠΟΝΟΝ Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΧ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΕΓΩ ΕΣΕΝΑ ΜΟΝΟΝ
ΠΑΛΙΚΑΡΟΠΟΝ ΣΕΒΝΤΑΛΗΝ Α ΣΗ ΣΕΒΝΤΑΝ ΕΛΥΕΝ ΕΠΕΙΚΕΝ ΑΧ! ΚΙ Α ΣΟ ΡΑΧΙΝ ΛΙΘΑΡ ΕΠΕΚΟΛΛΗΕΝ!
ΠΟΥ ΕΙΣΑΙ ΚΑΙ ΚΙ ΦΑΙΝΕΣΑΙ ΝΑΙ KOUMOUSLI ΚΑΙ Τ ΟΜΜΑΤΙ Μ ΚΑΙ ΑΡΑΕΥ ΣΕ!!
 
  
Αδά είμαι σιχουνα μου,την έλας αναμένω και με τ'έναν λόγον τεσόν,σο δώμα σ΄θα δαβαίνω
Γράμα πουλί μ' τεσόν αν εν,καμμίαν κι θα ανοίγ' α' θα βάλ' ατό σο κάρδοπο μ',πάντα να διεί με ελπίδα
Ασ' έναν λόγον ψήμ τεσόν,ταράεν η καρδία μ επέθανα ασήν χαρά μ,και εφτάνε την κηδεία μ'
 
  
Aδά είμαι σιχουνα μου,την έλας αναμένω και με τ'έναν λόγον τεσόν,σο δώμα σ΄θα δαβαίνω
Γράμα πουλί μ' τεσόν αν εν,καμμίαν κι θα ανοίγ' α' θα βάλ' ατό σο κάρδοπο μ',πάντα να διεί με ελπίδα
Ασ' έναν λόγον ψήμ τεσόν,ταράεν η καρδία μ επέθανα ασήν χαρά μ,και εφτάνε την κηδεία μ'
A  A  B ,            .
 
ΠΕΕΙ ΜΕ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΝΤ ΕΠΑΘΕΣ ΠΕΕΙ Μ ΑΤΟ ΚΑΙ ΑΣ ΕΞΕΡΩ ΠΟΙΟΣ ΚΡΑΤΕΙ ΤΟ ΓΙΑΤΡΙΚΟ Σ ΝΑ ΨΑΛΑΦΩ ΚΑΙ ΦΕΡΩ.
ΡΙΖΑ Μ Τ ΟΜΟΥΤΙΑ Μ ΝΤ ΕΚΟΨΑ ΑΤΩΡΑ ΠΥΚΝΟΔΕΝΩ ΑΠΑΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ Σ ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΤΗΝ ΕΛΑΣ ΑΝΑΜΕΝΩ.
ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΟΠΟΥΛ ΑΣΧΩΡΕΤΟΝ ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΙΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΕΣΟΕΨΕΣ ΚΙ ΕΓΩ ΧΑΠΑΡ ΚΙ ΕΠΑΙΡΑ...
 
 
ΠΕΕΙ ΜΕ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΝΤ ΕΠΑΘΕΣ ΠΕΕΙ Μ ΑΤΟ ΚΑΙ ΑΣ ΕΞΕΡΩ ΠΟΙΟΣ ΚΡΑΤΕΙ ΤΟ ΓΙΑΤΡΙΚΟ Σ ΝΑ ΨΑΛΑΦΩ ΚΑΙ ΦΕΡΩ.
ΡΙΖΑ Μ Τ ΟΜΟΥΤΙΑ Μ ΝΤ ΕΚΟΨΑ ΑΤΩΡΑ ΠΥΚΝΟΔΕΝΩ ΑΠΑΝ ΣΗ ΣΤΡΑΤΑ Σ ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΤΗΝ ΕΛΑΣ ΑΝΑΜΕΝΩ.
ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΟΠΟΥΛ ΑΣΧΩΡΕΤΟΝ ΝΑΙ ΚΛΕΦΤΡΙΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ ΕΣΟΕΨΕΣ ΚΙ ΕΓΩ ΧΑΠΑΡ ΚΙ ΕΠΑΙΡΑ...
 
  
ΠΟΤΑΜΙ ΑΓΕΦΥΡΟΤΟΝ ΤΑ ΔΥΑΚΡΟΠΑ Μ ΕΕΝΤΑΝ ΚΑΙ ΑΠΕΣ ΣΗΝ ΨΗ Μ ΝΤΟ ΚΟΙΝΤΑΝΑΙ Σ ΟΜΜΑΤΙΑ ΣΟΥΝ ΚΙ ΦΑΙΝΤΑΝ!!
ΔΑΚΡΙΑ, ΑΠΟΚΑΜΙΑ ΚΑΙ ΣΑΧΤΑΡ ΚΙ ΕΝΑΝ ΜΑΥΡΟΝ ΚΑΡΔΙΑΝ ΑΛΛΟ ΤΗΔΕΝ Κ ΕΠΕΜΝΑΙ ΜΕ Α Σ ΕΓΑΠΣ ΤΗ ΦΩΤΙΑΝ!
ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΦΙΛ ΕΕΝΤΑΝΑΙ ΚΑΙ ΣΥΓΓΕΝΟΙ ΤΑ ΠΟΝΙΑ Μ ΑΕΤΣ ΕΓΡΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΕΒΑΝΑΙ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ!
 
  
Κρασίν εκράτνα και έπινα είπα κόρη σην υείας ατέ εκλώστεν και είπε με φαρμάκια σην καρδία σ'
Το παραθύρι σ' άνοιξον και άκ'σον την τραγωδία μ' εστά και τέρεν το φαρμάκ πως τρέχ ασ΄ν καρδία μ'
Η ξενιτειά κι ο θάνατον η πίκρα και η εγάπη σα τρία ευρέθεν γιατρικό και σην εγάπ φαρμάκι
Άνοιξης τραντάφυλλον παρχαρί μανουσάκι μίαν εγάπη σ' έν γλυκύν και μια εν φαρμάκι
Πουλί μ' εσύ άν αποθάντς εγώ φαρμάκ θα παίρω τρανόν θα έν η καμονή σ' πώς θα σύρα κι εξέρω...
 
  
ΕΔΙΑΒΑΝ ΚΑΙ ΕΧΑΘΑΝΕ ΗΜΕΡΑΣ ΜΗΝΑΣ ΧΡΟΝΙΑ ΚΑΙ ΓΙΑΤΡΙΚΟΝ ΠΩΣ ΚΙ ΕΥΡΑ ΕΓΩ ΝΑ ΧΑΝ Τ ΕΜΑ ΤΑ ΠΟΝΙΑ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΝΤ ΕΤΥΡΡΙΑΝΤΣΕΣ ΜΕ ΤΗΝ ΨΗ Μ ΘΑ ΓΟΥΡΤΑΡΕΥΩ ΚΑΙ ΤΑ ΠΑΡΤΣΙΑΔΑΣ ΝΤ ΕΚΟΨΕΣ ΑΤΩΡΑ ΘΑ ΣΕΡΕΥΩ
ΤΑΦΙΝ ΕΕΝΤΟΝ ΤΟ ΚΡΕΒΑΤ ΚΑΙ ΧΩΜΑΝ ΤΟ ΓΙΕΡΓΑΝ ΙΜ ΟΛΕΝ ΝΤΟ ΕΙΧΑ ΤΗ ΖΩΗΝ ΕΠΑΙΡΕΣ ΑΠΟ ΠΑΝ ΙΜ
 
  
Η τραγωδία ντο είπες έτον πολλά τσαΐπκον παρακαλώ εσέν Καρσλού πέει έναν κι άλλο αΐκον
Να ποδεδίζω σε Καρσλού εσέναν να λελέβω την ώρα ντο κι ακούω σε κάθουμαι κα και κλαίγω
Ατα τα τραγωδίας 'ίς άνθρωπον παλάλωνε παρηγορεύνε τοι πεκιάρτς τα κορτσόπα κομπώνε
 
 
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ! ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
 
  
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ! ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
 
  
ΘΕΕ Μ ΑΝ ΕΙΣΑΙ ΑΤΟΥ ΨΗΛΑ ΚΑΙ ΑΠΟ ΠΑΝ ΤΕΡΕΙΣ ΜΑΣ ΤΡΑΝΑ ΤΕΡΤΙΑ ΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΝΕΙΤΑΙ! ΑΛΛΟ ΜΗ ΔΕΙΣ ΜΑΣ
ΑΕΤΣ ΕΘΕΛΝΕΝ Η ΖΩΗ ΝΑ ΔΕΙ ΜΟΝΟ ΠΟΝΙΑ ΑΕΤΣ ΕΠΛΑΣΤΑ ΑΠΑΝ ΣΗ ΓΗΝ ΚΑΙ ΕΔΙΑΒΑΝΕ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ Μ
ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΨΥΟΠΟ Μ ΜΗ ΠΟΝΕΙΣ ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΜΗ ΜΑΤΟΥΣΑΙ ΚΑΠΟΤΕ ΘΑ ΕΡΤΑΙ ΕΝΑΣ ΚΑΙΡΟΣ ΚΑΙ ΕΣΥ ΠΑ ΘΑ ΛΑΡΟΥΣΑΙ..
 
  
Ανάθεμα σε νε κουτσή ανάθεμα το σόι σ' έκαψεν και εμάντζε με τπ τσιλβελίν το πόι σ'
Πυκνά πυκνά ξυρίουμαι τέαμ θα εμορφύνω με τα μαχαίρε σπάουμαι εγώ εσέν κι αφήνω
Ανάθεμα την μάνα σου την τσούνα τη εβραίισα κι εφέκε με να χαίρουμαι και με τ' εσέν την νέισα
A  A  B ,            .
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούταισην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
 
Που αποθάν κι κλώσκεται που γερά κι νεούται σην ξενητείαν π' ερρωστέν αν κλώσκεται λαρούται
Σην ξενητείαν ερρώστεσα και σα κρεββάτε κείμαι 7 γιατροί τερούν εμέ όσον την μάνα μ' κι είναι
Τεμόν το ψόπον θα εβγαίν ση ξενητειας τον δρόμον σα ξένα πόρτας λάσκουμαι σην κάρδε μ' έχω πόνον
Έναν ημέρα κι δαβαίν χωρίς να αναστενάζω η ξενητειά τρανόν γομάρ άλλο πα κι βαστάζω
Θέλω οπίς να κλώσκουμαι εσ και χάνω την υια μ' ατόσα ψύια πως θα ζουν μάνα γαρή παιδία
Θεέ μ' δώς με υπομονήν και Παναΐα θάρρος τη εφτωχείας τον καημόν πάντα μ' έχ' ατό βάρος
Τα φτωχά παιδία πάν σην ξενητεία τα χωρία ευκαιρώθανε 'πεμναν γεροντάδες μωρά και γρεάδες τα οσπίτε εκαρακώθανε
Πάνε να δουλεύνε για να γαζανεύνε και να μη ζούνε πάντα φτωχοί φεύνε έναν ημέραν έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ' α'ούτ' την ζωήν
Παράν αν εβγάλνε την ύιαν θα χάνε όλ' κλώσκουν πίσω σακαταμέν άλλος χάν το φώς ν' ατ' και άλλος κάφτ το πόστ ν' άτ' για όλτς η ζωή παστάν τελέν
 
  
Αέτς έν πούλι μ' αέτς έν αέτς άμον ντο λέγω την ώραν ντο κι ελέπωσε κάθουμαι κα και κλαίγω
Ένα φραχτήν χωρίζ μας ίν με πουρναλί τσατσία κι επορώ να ελέπωσε θα δίγ ατά φωτία
Εγάπη σ' κοφτερόν μαχαίρ και σίδερον ξαμμένον ν' αηλί εκείνον την καρδίαν όθεν εν καρφωμένον
Εμέν η σφαίρα κι σκοτών μαχαίρ γεράν κι ανοιεέ με εμεέν σκοτών τ' αρνόπο μου ντο πάω και κι ανοιεί με
Τ' αρνόπο μ κείτε άρρωστον και εγώ σύρω τα πόνια θεέ μ' κόψον και δώς ατό τεμά τ' ημσά τα χρόνια....
 
 
ΓΙΑΤΡΕ Μ ΕΠΑΡ ΤΑ ΓΙΑΤΡΙΚΑ Σ ΚΑΙ ΔΕΒΑ ΣΗ ΔΟΥΛΕΙΑ Σ Α Σ ΕΜΟΝ ΤΗΝ ΑΡΡΩΣΤΕΙΑΝ ΚΙ ΓΡΑΦΤΝΕ ΤΑ ΧΑΡΤΙΑ Σ!
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟ Μ ΩΡΙΑΣΟΝ ΑΝΑΣΠΑΛΤΣ ΜΕ ΟΙ ΧΩΡΑ ΘΑΦΤΝΕ ΜΕ ΣΗ ΓΗΝ ΕΣΥ ΣΗΝ ΨΗ Σ ΝΑ ΒΑΛΤΣ ΜΕ!!
Τ ΕΜΟΝ Η ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΙ ΒΡΟΥΛΙΖΕΙ ΑΠ ΕΣ Σ ΑΪΚΟΝ ΑΨΙΜΟΝ ΑΡ ΠΩΣ ΘΑ ΤΑΓΙΑΝΙΖΕΙ...
 
 
 
Θελω να αλλαζω τ΄όνεμα 'μ το παλαιό να αφήνω γιατι εκεινο αν εχ' ατο κι άλλα δάκρεα θα ξύνω....
 Θα 'πιδιαβαίνω την σεβντά και θα καλογερεύω να παω σον θεόν σουμά την ψύμ να γουρταρεύω....
 Θελω να ανασπάλω σε ντ επόνεσα κανείται εγεραλάεψεν η ψυμ τον τόπον όθεν κείται...
 
 
Άν αποθάνω γιάβροπο μ' θάψον με με τον φέγγον μάραντα και τραντάφυλλα σο κιφαλόπο μ' θέκον
τα τσιτσεκόπα ντο θα σύρτς αρνόπο μ' να φυτρώνε θα σκουντουλίζνε και το τέρτ τεσόνα θα λαρώνε
Άν αποθάνω ξάι μη κλαίς και μη κρους την καρδία σ' κλάψον με ατώρα ζωντανό και φτούλτσον τα μαλλία σ'
Άν αποθάνω γιαβρόπο μου ατού σ' εμόν τον τόπον βάλτεν απές την κεμεντζέ μ' και έναν πουκάλ ρακόπον
Άν αποθάνω θάψτε με σύρτε απάν ιμ' χωμα αφήστε με παράθυρο να ελέπω την τρυγώνα μ'
Εγώ όντες αποθάνω τεμόν τ όνομα κούξον αν αγαπάς με αληθινά απές σο ταφί μ' ρούξον
 
 
ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Σ ΕΓΑΠΕΣΕΝ ΚΙ Ο ΝΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡ ΑΤΟ ΟΛΙΑ ΤΟ ΨΥΟΠΟ Σ ΣΥΡΕΙ ΑΤΑ ΚΑΙ ΕΦΤΑΕΙ ΠΩΣ Κ ΕΓΡΟΙΚ ΑΤΟ 
ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΚΑΙΓΕΤΑΙ ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΜΑΤΟΥΤΑΙ ΚΑΡΔΟΠΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΑΝ ΦΕΡ ΓΕΡΑΝ ΚΑΜΙΑΝ ΚΙ ΛΑΡΟΥΤΑΙ!! 
ΕΜΕΙΣ ΚΙ ΑΝ ΕΧΩΡΙΓΑΜΕ ΚΑΚΙΑΝ ΚΙ ΚΡΑΤΩ ΣΕ ΣΟ ΨΥΟΠΟ Μ ΕΝΟΙΞΕΣ ΓΕΡΑΝ ΑΚΟΜΑΝ ΑΓΑΠΩ ΣΕ 
 
 
 
Για πέτε με για βάσανα για πέτε εμέ για πόνε εγώ σην ζωή μ' πέρασα άσκεμα άχαρα χρόνε
Πουλί μ' σα σουμαδέματα σ' θα κρούγω τα καμπάνας θα κρούγα τα λυπητερά να κλαίει ο κύρτς και η μάνα σ'
Τερώ την λάμπαν πως πιάν το παραθύρ φωτάζει τερώ και το μικρόν τ' αρνί μ' μανάχον πώς νυστάζει
Ετέρεσα ετέρεσα απές σο τζάμ κάτ' είδα κι εξέρω τ' αρνί μ'έτονε κι εξέρω αν επαρείδα
A  A  B ,            .
 
Σεβταλίδικον καρδία, 'κ' έρται σήν αροθυμία, Τή σεβτάν άτς κ 'ανασπάλλ' Ξάι 'κ 'ακούει ντο λέν' οί άλλ'.
Σεβταλίδικον καρδίαν, Θ' αραεύ'ς μέ τά κερία Κι όνταν θά ευρίκ'ς ατέν, Μή γεραλεύ'ς ατέν.
Ά σό πρόσταγμαν σκοτούται, Σό κιφάλ' απάν' ματούται, Ποι κλαινίζ' ατέν κί θέλ' Και το έσ'ν άτς αραεύ'.
Πολλά ταενίζ' σά πονά, 'κί γεράζ'ν' ατέν τά χρόνα, βάσανα πολλά δαβαίν' και πολύχρονεσα έν'.
 
 
Ατά το μάτες που ελέπ και ατο τ'άσπρον τη γούλας. ασην καρδίαν ατ εβγέν σεράντα λόγιον βρούλας.
Ατά το μάτες που ελέπ, πως να μη παλαλούτε...   Άψημον να εν πουλίμ καίεται, γκρεμός να εν σκοτούται.
 
 
Απαδακές ντ' εράεβες απαδακές ντ'ερέβες έρθες επέρες σο ματαμ, άλλο ας σο νουμ κι εξέβες
Άμον τ'αρνίμ κι εβρίεται σ'όλεν την οικουμένην εγώ κι εχόρτασα απατό, ατό πα απεμένη.
 
 
Eία'μ πει το κορτσόπον σου πολλά μην τηρανίζ'με
Σείτε κοιμούμνε νόστιμαν χαντιλίζ και γνεφύζ'με
 
 
Ανάθεμά σε νε σεβντά ευρίκ'ς αγνά καρδίας εκεί απέσ' σύρ'ς το άψιμο ς' εκεί απέσ' τη φωτία ς' 
 
 
Με τη φωτογραφία σου, έχω τρανόν χαράνι... Χαλάλ και σο φωτόγραφον, που επέρεν την παράνη...
 
 
Εκαλεσέμε με ρακί να πάγω σην χαράν'τς (δις) να πάγω παίζω κεμεντζέ και άλλος να εν σο γιαν'τς (δις)
Θα έρχουμε παίζω κεμεντζέ θα σύρω τραγωδίας (δις) θα'λεγα τα σεβντάλια καιώ την καρδίας (δις)
Με το θ'εσπάλνασε είδασε άλλον μία (δις) σην γεράμ γεράν ένοιξες κι λαρούται καμία (δις)
Αρ'όντας έξα το πουλίμ εσέν πως θα παντρεύνε (δις) σ'άλλην την ημέρα κι πα γω εμένα θα κηδεύνε (δις)
Αρνίμ σο τάφιμ έρχεσαι έμεν ότες θα κλαίγνε (δις) και ένα σ'ολλά τα στόματα ντο έφαες'με θα λέγνε (δις)
Σο Θεό ολ χρωστούν την ψυν εγώ πουλίμ σε σένα (δις) ο θεόν για τον κόσμο εν εσύ είσαι για τεμένα (δις)
Κλαίω και με τα δάκροπα'μ την γην το στέκω βρέχω (δις) κανείς και'ρθε να ορωτά απές σην κάρδιαμ ντ'έχω (δις)
Επαρακάλεσα θεό, Χρηστό και Αγίους Πάντες (δις) είπαν εμέ θα κλόσκεσαι και συ που'θε και φάνθες (δις)
Μάναμ εκόπαν τα φτεράμ εκόπα'ν το μούτα'μ (δις) σο μάτα'μ τι δε κι φένταν εχάθεν τα χαμεζλούκια (δις)
Ο θάνατον κι ο χωρισμόν τρανόν τυρανισίαν (δις) μονάχα που σο χωρισμό κι ίνεται κηδεία (δις)
 
Καρδία μ' απαρηγόρετονπως θα παρηγορώ σε.Εσέν τα τέρτια έφαγανκαι κι κατηγορώ σε.Ντο έεις καρδία μ' και πονείςντο έεις κι αναστενάζεις.Απο βαθέα καίγεσαικι εξ βρούλαν κ εβγάλεις.Έλα τρυγώνα μ' με τ'εμένεσύ είσαι τεμόν-ι-.Όλεν τον κόσμον αγοράζΤο πόι σ' μαναχόν-ι-.Αργος ευρέθες εμπροστάμ'αρνί μ' λαλασεμένον.Ατώρα δεν κι ίνεταιη στράτα μ' εν κομμένον.Να σαν εσένα ναι ήλε μ'ντο είσαι ατού ψηλά-ι-.Ελέπς και το μικρόν τ'αρνί μ'αρ ατώρα ντ'εφτάει.
 
Εινας μάναν εγένεσεν τον ήλιον και εσένα, ήλιος μαραίν' τα μάραντα και συ μαραίντς εμένα...
Αφκά σο σπαρελόπο σου ντο ειν ατα ντο κείνταν, κιμισχανάς μιλόπα εν, εμεν και σεν κανείνταν...
σο μουχαπέτι τραγωδώ, σην εκκλησία ψάλλω, και εσέναν την πεντάμορφον ξάι ασο νουμ κι εβγάλω...
 
 
Εγώ είδα και εγάπεσα τεσά τα νυφαδότας ο ήλεν πρίν να βασιλεύ κρούσ ασπαλίεις τα πόρτας
Τούρκικον το πορπάτεμα σ' ρωμαίικον η θωρέα σ' μίαν κι άλλο ας έλεπα σο γιάν την εμποδέα σ'
Εσέν κι πρέπ το σπόγγιγμαν ούτε και τα φορκάλε εσέν πρέπ σε το φίλεμαν αρ και τέμόν εγκάλε
Χέρα μ' τερείς τα παιδία σ' κι αν είσαι σοϊγουλήσα θ'ευρήκς έναν τρανόν πεκιάρ γιατί είσαι τσουμπουσλήσα
Αϊτέστε ας πάμε παιδία τώρα περμέν η καλή μ' στέκ απάν στ' εξώπορτον και κρατεί το φορκάλι
'Ολεν ο κόσμος χαίρεται ντο έρται νέο έτος εγώ κλαίγω τα μαλλία ντο έχασα οφέτος
Τ άλογο μ' εκαβάλκεψα πήγα σην Παναΐα παρακαλώ σε Περικλή για πέει έναν τραγωδία
A  A  B ,            .
 
B P
 Ο ΘΕΟΝ ΧΑΡΙΖ' ΚΑΙ ΚΙ ΧΑΡΙΖ  Σαν να λέμε ό,τι κανεις, θα το βρεις μπροστά σου.
B S
 ΤΟΝ ΕΧΘΡΟΝ, ΜΕ ΤΟ ΨΩΜΙ ΝΤΟΣ.  Ψώμιζε τον εχθρον σου
B S
 Μίαν όβασον κι επεκεί κακάντσον
B P
 Τον μουσαφίρ άγγεψον και το σκαμνίν ατ θήκον
B K
 ΤΟ ΣΙΔΕΡΟΝ ΖΕΣΤΟΝ ΚΟΠΑΝΙΕΤΑΙ  Στη βράση κολλάει το σίδερο
B S
 TΕΡΕ ΤΗΝ ΜΑΝΑΝ ΚΙ ΕΠΑΡ' ΤΗΝ ΘΕΓΑΤΕΡΑΝ Κριτήριο για να καλοπαντρευτείτε
B S
 ΒΡΕΧ' ΜΕ ΤΑ ΚΟΥΚΟΥΜΕΑ Βρέχει με το τουλούμι
B S
 
Τ΄οφίδ τίναν έδακσεν εκοιμέθεν και ο πεινασμένον κι εκοιμέθεν
B K
 
Έναν οβών εκείνο πα ομών
B K
  85 
 
Εύρεν ο άρκον άλειμαν, εσέγκεν και σον κόλον'ατ. Λέγετε για κάποιον που κάνει υπερβολές π.χ. βάζει πολύ κολόνια κτλ
Με τον κόλο'σ χωρία χαλάντς Λέγεται για αυτόν που κάνει ζημιές, τον απρόσεχτο
Άμον κυλιντέρ εκυλήεν Για κάτι ή κάποιον που κουτρουβαλιάστηκε 
  
Άμον τη χαμελέτε, τ'αφκά το λιθάρ. Δηλαδή σαν του αλευρόμυλου την κάτω την πέτρα, η οποία παραμένει ακίνητη. Λεγεται για κάποιον πολύ αργό στις κινήσεις του
Εσκύλαξες  Δηλαδή βρωμοκόπησες
 
Το στόμα'σ απάν κι'έρται Λέγεται για κάποιον που μιλάει ασταμάτητα, τόσο που νομίζεις ότι το στόμα του δεν κλείνει  
 
Εσκουντούλτσες Κυριολεκτικά: ευωδίασες, ειρωνικά: βρωμοκόπησες
 
 Ναι, εφώταξες  Ειρωνικά: για κάποιον που νομίζει ότι είναι όμορφος
 
 Ναι, είδα'σεν κι'ελιγώθα και ασά γέλτα εχάθα Παρόμοιο με το προηγούμενο
 
 Άμον κυλιντέρ εκυλήεν Για κάτι ή κάποιον που κουτρουβαλιάστηκε
 
 
Κι θέλ'ατό, κι πέρ'ατό, κυλίστε' το ας έρται
Για κάποιον που κάνει το δύσκολο, ότι τάχα δε θέλει κάτι, ενώ κατά βάθος το θέλει
 
A  A  B ,            .
 
Β P
 
 Τη χώρας πάντα νόστιμον εν
Β P
 
 
Η αλεπού τρώει και η ζεπίρα πρέσκεται
Β 
 
 
ΤΟ ΤΑΝΙ Μ' ΑΣΠΡΟΝ ΕΝ'! 
(όταν θέλουμε να παινέψουμε τα δικά μας)
B 
 
 ΟΣΗΜΕΡΟΝ ΑΡΚΟΝ ΘΑ ΤΡΩΕΙ Τ' ΑΠΙΔ'.
(το έλεγαν για την πρώτη νύχτα του γάμου)
B 
 
 
Τα λάχανα ελέπ' και τη φραχτήν κι' ελέπ.
B 
 
 
Ο σκύλον π' υλάζ κι αρπάζ 
 (Σκύλος που γαβγίζει δεν δαγκώνει.)
B P
 
 Χρυσόν' κι έν' ήντα ΄γιαλίζ'
B P
 
 Tρυπημένον ζυνίσ' σο χώμαν κι απομεν'
(όποιος έχει αξία δεν χάνεται)
B 
 
 
Άμα κι θέλω να φιλώσε, ρωτώ που και κα εν το μάγουλο σ'.
B P
 
 
Ντο 'κι εγροικά το κιφάλ, νεγκάζ' τα ποδάρια.
 (Όποιος δεν έχει μυαλό,έχει πόδια)
 T
 
  Tη ιμαμ την ρόκα θα παίρ
 
 
  Σκατόν τρώω και χουλέρ κι έχω
 
 
  Τ΄ αχούλε κι ματέουνταν
 
 
 
Ους να σκων τ έναν το ποδάρ τ' άλλον έφαεν ο λύκον
 
 
  Λύκ' πορδήν έκ'σα και αΐκον λόγον κι έκ'σα.
 
 
 
Πεθαμένονος πορδήν έκ'σες;
 
 
  Ο χαρον ερθεν 'ς σην πόρταν και ολ' την νύφεν ετέρ'ναν!!
(         )
 
 
  Γαιδούρ χώρτσον κι' έπαρ, γαρήν νούντσον κι' έπαρ....
 
 
 
Τη κόρ (τυφλού) η λιθαρέα ιρέστε έρθεν
 
A  A  B ,            .
 
 "Όποιος δι' τον κώλονατ βερεσέ ευρίουνταν πολλοί, να γαμούνατον"
 
  "Η Θάλασσα 'γομώθεν γάλαν, κι ο φτωχόν 'κι είχεν χουλάρ"
   
   Σ' ατουνού τα τουλάπεα πεντικόν κι'αλευρούται 
 (    ')
Δεν έχει τίποτα στα ντουλάπια του ούτε καν αλεύρι για να κυλιστεί ο ποντικός Το λέμε για τον κακομοίρη , φτωχό , το μπατίρι.  Με την ακρίβεια που υπάρχει μπορεί η παροιμία αυτή να γίνει χρήσιμη
 
  Του φτωχού η κοιλία όταν γομούτε η ψωλίατ`σκούτε
   
 Τον γάιδαρων όντες τιρτέβς θα ακούς και την πορδήν ατ
   
 Το ινάτ εβγάζει ‘ματ
 
  "Tα μαλιάρκα τ' άλογα με τ' άργυρα κοδόνια".
(Τ     )
(Τα ψωριάρικα άλογα με τα αργυρά κουδούνια.)
 
  Με τ' έναν χέρ σκατόν πα κι φαΐετε
(εννοεί πως ακόμα και για την πιό ευτελή και ανόητη εργασία χρειάζονται και τα δύο χέρια)
 
  Εύκερον τσουβάλ' ορθά κι στεκ
(Νηστικό Αρκούδ κι χορεύ')
 
 
Πέντε βούδια, τρία ζευγάρια
 
 
 
Ράμαν εγέντον σο βελόν.
(Aδυνάτισε πολύ απο στενοχώρια)
 
 
  Όταν κάποιος μας ρωτάει για τρίτο άτομο αν είναι Πόντιος απαντάμε:
Καλά, το μύτη νατ και λεπς το λιλί νατ και λεπς;  B KOYΗΣ
 
 Πρωτού βγώντ ΄ς απάν σ' άλογον μη λα'ι'είς τ' αντζία 'ς.
B P
 
 
O Ναείχας κι ο Ναεύρηκας να είχαν και να εύραν!
O N   N     ! (ο Ναείχας κι ο Ναεύρηκας ούτε είχαν ούτε βρήκαν τίποτα!!!)
Tα ονόματα Ναείχας, Ναεύρηκας προκύπτουν από τις ευχετικές φράσεις "να είχα" και "να ευρήκνα" αντίστοιχα. T  N  N     "   " ( )  "   " ( ).
B 
 
 
Τ΄ονομα τη ποπα και διακονος η γουλα
(Aλλου το ονομα βγηκε και αλλος εφαγε)
B 
  
 Γαιδίρ χώρτσον και έπαρ, Γαρήν νούντσον και έπαρ.
B 
 
  Eσύ κι θα μαθείς μεν πόσα ωβά είνταν φούστουρον
B S
 
  Ο ξένον άλογον που κάθετε αλιγορα κατιβέν
 S
 
  'Κι θέλ' ατό, 'κι παίρ' ατό....κυλίστε ατό κι ας έρται.
(Γι' αυτόν που κάνει πως δεν θέλει κάτι)
B T
A  A  B ,            .
 
Όνταν θα νεγκάζω το στόμα μ', νεγκάζω τα χέρια μ'...
Την έκφραση αυτή τη χρησιμοποιούμε όταν αντί να πούμε σε κάποιον να κάνει κάτι για μας (και νεγκάζουμε το στόμαν εμούν) το κάνουμε με τα χέρια μας και τελειώνουμε ( νεγκάζουμε τα χέρια μουν και εφτάμε τη δουλείαν εμουν..)
 
 Ο Θεόν δί το τέρτ', άμα δι και το τερμάν" διαφορετικά τι θα κάναμε...  
 Το έξυπνον πουλίν α σο μυτίν πιάσσκεται.
 
 Τον άρκον όντες είπαν ατόν "χόρεψον", εσκώθεν κι εχάλασεν τ' ορμάν
 
 Ποίος 'κ εςς αχούλ, εςς ποδάρια.
 
 Σο καρφίν απάν πολλά κι κάθεσαι, με το ψέμαν πολλά κι πάς.
 
 
Μωρόν κί ειχαμε και εταντάνιζαμε τον γέρον....
 
 πολα ψυλα πα μητερης τρωνεσε τα καρταλε....
 
 
Που κι τερεί όντες κάθεται , θαυμάεται όντες σκούται
Αυτός που δεν κοιτάει όταν κάθεται , θαυμάζει όταν σηκώνεται
 
 
Τη τζίμπρη τον βίον ο χαραμης τρώει ατο.
  
 
 
Kρυφώς, ποππάς 'κι λειτουργά!  Σαν να λέμε "ουδέν κρυπτόν υπό τον ήλιον"!
 
 
  Εργατιών καγάνε κλέφτ
 
 
  Θεε μ΄σέσον μελ να τρων οι κουτουρεμέν.
 
 
 Η νύφε εκάτσεν σο άλογον και είπεν για κισμέτ
 
 
  Αν στέκ' τ'αλογού το ουδάρ, θα στέκ' και εκείνος
 
 
 Πατέρα εύρα έναν σκεπάρ Μέρ έν? Εχάσα το.
 
 
 
 Τον λύκον τραυαγγέλιζαν, και ατος έλεεν: τη ποππά τα αρνία μέρ βόσκουνταν;
  
 
 
Πολλά μη τρέεις εφτάντς τον διάβολον πολλά οπίς μη απομέντς εφτάντσε ο διάβολον
 
 
 Τον γάιδαρον ποι λαλεί τα πορδία τ' πα θα αφουκράται
 
A  A  B ,            .
 
Το τσιπούχ μικρόν ζουλίεται
τσιπούχ=ξύλο, κλαδί ζουλίεται=λυγίζει, αλλάζει κατεύθυνση
Την παροιμία αυτή τη χρησιμοποιούμε όταν θέλουμε να δηλώσουμε ότι τον χαρακτήρα του παιδιού μπορούμε να τον διαμορφώσουμε μόνο όταν αυτό είναι σε μικρή ηλικία
 
 Την άσκεμον την νύφεν όσο και να φοριείς ατέν, ξάν ασκεμος θα έν
άσκεμος=άσχημη, νύφε= η νύφη, φορίζω= ντύνω, ξαν=πάλι Ολόκληρη η φράση μεταφράζεται ως εξής: Την άσχημη την νύφη όσο ωραία κι αν την ντύσεις, αυτή πάλι άσχημη θα ίναι..
 
 Εξεράθες απαν σο ποδάρ
Την έκφραση αυτή την χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ότι κάποιος αδυνάτισε υπερβολικά
 
 Ο λύκον το πόστ'ν'ατ' αλλάζ' και το χούϊ'ν'ατ' κι αλλάζ
Το λέμε για να δηλώσουμε ότι είναι πολύ δύσκολο ή και απίθανο για τον άνθρωπο ν' αλλάξει τις συνήθειές του
 
 Εποίκες ατό άμον ποπά κιφάλ και μύιας ιντέρ
 
 Ολα πα θέλτς να μαθάντς......ση γούλας κι ερούξεν...
Λέμε αυτή τη φράση όταν θέλουμε να δηλώσουμε σε κάποιον πως είναι πολύ περίεργος και θέλει να μάθει πράγματα που δεν τον αφορούν...
 
 Τη χαιβανί ο Θεόν, ο άνθρωπον
 
 Εγώ πουλώ 'σε, ν' αοιλοί που θ' αγοράει 'σε..
 
 Ο αχουλούς ους να νουνίζ, ο παλαλόν κρούει και διαβέν!
Μέχρι να το σκεφτεί ο μυαλομένος, ο τρελός χτυπάει και φεύγει..
 
 Εμέν που ες κι θέλμε, που κιες με αρωθυμάμαι
 
 
Όσον αγαπά ο γέρον τον ανέφορον, αέτς αγαπά κι νύφε τον πεθερόν ατ'ς.
B 
 
  Η εγάπ, άψιμον εν', για εμπαίντς απέσ' και καίεσαι, για στέκ'ς από μακρά και ριγάς.
B 
 
 
 Το καλόν το πουλίν, ας σ' ωβόν απέσ' τσιβίζ, αμά τη ψύλλονος ο κώλον... χέζ' τον κόσμον όλον.
B  
 
Βερεσίαν ρακίν που πιν', δύο φοράς μεθεί, το μίαν οντες πιν και τ' άλλο όντες πλερώνετα
B    
 Τερεν την ουγιαν και επαρ το πανιν.Τερεν την μαναν και επαρ την θεγατεραν.
B 
 
     ,     .
B 
 
 
        
B 
 
 Τη γυναικου τα μαλλια μακρεα και τ΄ αχουλ κοντον.
B 
 
 ουλ π' εφτεναν να μαείρευαν, καν'ας πεινασμενος 'κι θ' απομένεν!!!
B 
 
 Επιασα τον κλεφτεν. Επαρτον και ελα.Κι'ερχεται.Αφσ' ατον και ελα.Κι'αφημνε με.
B 
 
A  A  B ,            .
 
Εμ τ ωβού τ απές, εμ τ ελέας τ εξ!! (Το λέμε για κάποιον που τα θέλει όλα δικά του)
 
 
Το σκύλον, ταη κούζ!! (Το λέμε για κάποιον που είναι πολύ τεμπέλης)
 
   
Που κι νουνίζ όταν καθεται θαμάσκεται όταν σκούται 
 
 
 Με τα χέρια σ θα τσαφίεσαι
   
   
Απ ατόν δεν κι κχύεται
 
 
Τον παλαλόν έφτυγαν ατόν κι εκείνος έλεεν βρεχ
   
   
Η κάτα σην παστουρμά κι έφτανεν και ειπεν τάνγκαλα παρασκευή εν 
   
    Αμον την κάταμ απάν ση ραχίαν κι ρουζ
 
Η λέξη καταμάγια έχει την εξής σημασία: το πανί με το οποίο σκούπιζαν το φούρνο και ήταν μονίμως μαύρο από τις στάχτες. Την έκφραση αυτή τη χρησιμοποιούμε για να δηλώσουμε ότι κάποιος λερώθηκε πολύ.
 
[Πήγα για μαλλί και βγήκα κουρεμένος]
B 
 
Ίνας μάνα σεράντα παιδιά ετράνυνεν. Σαράντα παιδιά έναν μάναν κι ετέρεσαν.
[ΜΑΝΑ ΕΙΝΑΙ ΜΟΝΟ ΜΙΑ ΣΚΥΛΙΣ ΠΑΙΔΙΑ].
B 
 
Σην σκοτιαν πετρα κι συρ.
[κανεις δεν μιλα στα κουτουρου].
B 
 
ΤΡΑΝΟΝ ΒΟΥΚΑ ΦΑ,ΤΡΑΝΟΝ ΛΟΓΟΝ ΜΗ ΛΕΣ!!
B 
 Η κουλη σον φεγγον εφτειριουτον.
Β 
 T'     ,  '    
B 
 M  '  
B 
 Ο αχουλης ισαμε να νουνιζ,  ο παλαλον εποικεν την δουλειαν.
B 
 Ε   
B 
 Ποίος κλέφτ', εφτάει έναν κρίμαν, ποίος όμως χάν' κάτ',  εφτάγ' τα πιο πολλά κρίματα, γιατί τον κόσμον όλον,  υποψιάσκεται
B 
 
A  A  B ,            .
 
Το τσούλ εκρέμσεν σο νερόν
 
 Ο πεντικόν σο τρυπίν ατ κ'εχόρνεν, το τσικούτον πα κουβάλνεν απ οπίς   
 
 
 
 
Φωλέαν ποιος κι έχτισεν, οσπιτ' ποιος κι εποίκεν και κορίτσ' ποιος κι επάντρεψεν α σα τέρτια χαπάρ' κι εχ'  B P
 
 Με τα νύχια σ' θα τσαφίεσαι.  B P
 
 Εκυλίεν το πιθάρ, και εύρεν το πώμαν  B P
 
 Η ΦΤΕΙΡΑ ΕΧΟΡΤΑΣΕΝ ΚΑΙ ΕΞΕΒΕΝ ΣΗΝ ΓΙΑΚΑ!!!! (φτείρα=ψείρα)  B 
 
 Ο γάιδαρον σο ρασίν ψοφά και η ζεμία σ οσπίτ κείτε  B 
 
 S      ,  ...  B A 
  
    ,          B 
 
   T       ..    ....  B A
 
         B 
 
 Βερεσεν κρασιν πι πιν, δυο φορας μεθυ.  B 
 
Άμον την κάταμ απάν ση ραχίαν κι ρουζ.
 
Που κι νουνίζ όταν καθεται θαμάσκεται όταν σκούται.
A  A  B ,            .
 
Ο ουρανόν ελίβωσεν με τ'έναν μαύρο λίβιν  εσέν ιεύ το φίλεμαν τον άντρας το μολύβιν.... 
Εσύ σαι αστρογέννητος και φεγγαρολουσμέντσα συ έσ τη χράν τη ταραήλ ηλιοζωγραφισμέντσα
 
 
A  '    S   P      '...
E  S      O    '    ...
 
  
Εσύ σαι αστρογέννητος και φεγγαρολουσμέντσα συ έσ τη χράν τη ταραήλ ηλιοζωγραφισμέντσα
 
  
G    .. M   .. A       ..
 
  
O    ,              
 
  
S D    A    O  E  
 
 Μαχαίρ' πουλί μ' εσύ μη παίρ'ς την κάμαν ντο θ' εφτάς -ι- με τα λογόπα σ' σκότα με με τ' έργατα ντ' εφτάς -ι-
 
 Βαρύς πουλί μ' ο χειμωγκόντς ντ' ετσιόκεψεν απάν ιμ' κρύα χιονόπα εσέρεψεν και εφόρτσεν το γιεργάν ιμ'
 
  
Εσύ το κομμενόχρονον και το καταραμμένον,  κρύο νερόν γιατί κι ξύντς σην κάρδιαμ το καμένον
 
  
ς σο τάβισμα και 'ς σο κεβεζιλούκ και 'ς σ'εύκαιρα τα λόγια οι δέσκαλοι είμες εμείς, μαθίζουμε τη χώρα!!! ατώρα ας δεικνύζωμε και -ν- όλοι ας μαθάνε τα έμορφα και τα σωστά ΟΙ ΠΟΝΤΙΟΙ ΕΦΤΑΝΕ!!!
 
Εγώ γράμματα κι' έμαθα σε δάσκαλους κι' εκάτσα,  ση χώριν μουν τα κόρτσοπα το σεβνταλούκ εμάτσα.....!!!! 
Σεβντάν αμόν τεμόν-ι κανείς 'κι θα λαρώνει το φίλεμαν τεσόν-ι εμέν θα φαρμακώνει . . . . 
 
Εγώ αγαπώ κι ατό αγαπά,κι η μάνα 'θε 'κι θέλει. φαρμάκωσον την μάνα σου καντζία με το μέλι 
 
Το πόης ίσον κ'έμορφον και το πετσίς εν σόν-ι- Όσον κιάν κρύφκεσαι μακρά μ' θα ίνεσε τεμόν-ι-...
Σ'άλλα τα σέρια πούλοπο μ' θα κλαίς κ'αροθημάς μεν Σην εκκλισίαν όντες θα μπέντς κερόπα εσύ θα άφτς μεν...
 
 
Τη μέραν ντο εγνώρτσα σεν επίνεν πολλά κρύον Το αίμαν'εμουν έβραζεν,αίμαν σεβνταλιδίων...
Το φίλεμαν ντε' χάρτσες μεν καμίαν κι'ανασπάλω Ασήν καρδία μ' και τη ψή μ' καμίαν κι' θα βγάλω...
 
 
 Σο όρομα μ' πουλί μ' εσέν κάθαν βράδον ελέπω Τη σέβνταν ντ'έχω για τ'εσέν σην άκραν ξαΐ κι'θέκω...
Αέρη μ' ποδεδίζω σεν η νύχτα μη τελείται Ατέν για να χορτάζ'ατεν τ'όρομαν κι'κανείται...
 
  
Πέει με καρδόπο μ ντ' έπαθες πέει μ' ατο κι' ας εξέρω,  ποίος κρατεί το γιατρικός να ψαλαφώ και φέρω...
 
 Πεΐ μεν πουλί μ' ντ'επείκα σεν κ'αέτς αγνά τερείς μεν Έναν χατίρ ψαλάφεσα να κλύσκεσε κά φιλίς μεν...
 
 Εσύ είσαι ασην Ορντού εγώ ψή μ' άσην Σάνταν Σο κρεβατόπος βάλεν μεν κ'όλια τα πόνιας χάνταν
 
 Άχ πουλόπο μ' τα τσαλούμιας έφαγαν την ψή μ' Άμον έσεν έμορφος κι'έν απάν σην γήν... Το αχούλι μ'ξαν εζάλτζες με το τέρεμας Ας τερούμε ξαν με τίναν σον χορόν θα πας...
 
A  A  B ,            .
 
Πουλί μ' απές ση κάρδια μ' Είσαι αμόν εικόνα Όταν εβρίεσαι μακρα μ' Τρώγνε μεν τα πόνια... 
Eμένα ξάι μη κλαίς πουλί μ' γράψον με αποθαμένον ατο η ψήμ' εμαύρινεν η κάρδια μ' έν καμμένον
Aνάθεμα την τύχη μου εγω εσέν ντ' εγνώρτσα και ασοι πολλούς τοι έμορφους πουλί μ' εσέν ντ' εχώρτσα
 
 
Τριαντάφυλλον αχάντιαγον εδέκα 'σεν πουλόπο μ' να μη ματούται και πονεί τ' έμορφον το χερόπο σ' ...
 
 
Αρνόπο μ' ψέματα σε σέν Κι' θά λεγω καμίαν Αν κι' κρατώ το λόγο μ' ψη 'μ Θα χάτε η καρδία μ'...
Η κάρδια μ' για τ'εσέν χτυπά Μόνον εσένα θέλτσεν Και τ'ερημον το ψόπον μου Εσένα αραεύ' σεν..
 
 
Πουλί μ' φογούμαι ντ'αγαπάς άλλο παλικαρόπον Η κάρδια μ' θα είνεται καιν' άμον λιθαρόπον
Χωρίς εσέν κι' είνουμαι θ'ασπρίνε τα μαλλία μ' Άλλο εγάπην σην ζωή μ' κι θά εχω καμίαν...
 
 
Βασίλισα τεμόν εισαί Και πόλλα αγαπώ σεν Ση έκκλησιας την πορτάν Πουλόπο μ' θα κρατώ σεν...
 
 
Είδα σε και κατ' έπαθα  πουλόπο μ' εθαμάγα ομάτ' άλλο κι ετσάμωσα αρ άλλο κι ενεπάγα!
 
  
Ατό πουλί μ' ντ' εράεβα έβρα 'το 'ς σ' οματόπα σ' όντες ελέπω απέσ' 'ς σ' ατά 'θαρώ τερώ τ΄αστρόπα!!!
 
  
E '    '    '   
X    '       '     ....
 
  
G '    '    '!         !!!
 
'Eρθαμε κ' ανταμώθαμε απές σ' ατό το φόρουμ, παλλικάρεα και κόρτσοπα ας΄'σα μέρεα του Πόντου. 
Να σαν εμάς νε παιδία  να ηλοί ατοίντς που 'κ είναι σ΄αούτ΄τον κόσμον εντάμα, αγαπεμέν' να ζούνε.
 
 
E    E'    ... K  '    '         ......
 
  
Πατσίκα μ' τεσον η σεβντά εθαρώ εν τρανόν-ι αμάν κατ' θελ' να λέγω σεν άκσον εμέν νε κόρη:
Την καρδίας διπλοσπάλισον και τ΄ανοιγάρεα κρύψον. Ο κόσμον πούλι μ' ψεύτικον την κεντή σ΄ολίγον νούτσον!
Σεβντάδες πάνε κ' έρχουνταν τα ψόπα πως κλενίζ'νε, τ' αχούλεα παίρνε τ' ανθρωπί' και ατοίν αμάν ζαντείνε!
Τέρε και εύκαιρα μ' εφτάς την καρδία σ' χαρεντέρτσον. 'Εμορφον εν' η ζωή φα, χόρεψον και...γλέντσον!!!!!
 
 
 TI VROULAS THEGATERA EGO TO AMAZONON GENA... KANEIS K' EVRETHEN NA PITAZ.. KAI NA KLAINIZ EMENA....
 
  
E              
           ...
              
               ..
             ...
              !
 
  
Σεβνταλού άξον ντο  θα λέγωσεν τον λόγομ  μη ανασπάλεις...  Την κάρδιας πρόσεξον πουλίμ  και ταχουλς μη χάνεις...
Να αγαπάς ατόν που  θα αγαπάσε ρίζαμ... Και το καρδόπος το  χρυσόν θα εκτιμά πουλίκαμ..
 
  
N    N    K     M '  .
 
 H    ...   ..  '    
 
  
Eράεψεν, εράεψεν κ ατό επουγαλεύτεν! το έρημον το ψηόπο μου εθάρεσα μαρέθεν!
 
 
K    ...  ....
'     .....  
A  A  B ,            .
 
T S     ,     ,     
  
Δάκρια εσείν κι ελέπετε απές ιμ όλια εκχύγαν άμον ποτάμ εέντανε ση γούλα μ' ετυλίγαν..
  
Όλα τα άστρα τ' ουρανού σ' εσέν πουλί μ' θα φέρω θα θέκ' ατά σα μάλλοπα σ' το φίλεμα σ' να παίρω.
 
Η ΝΙΣΑΛΟΥΜ ΕΙΠΕ ΜΕ ΑΝ Κ ΕΡΧΕΣΕ Θ ΑΝΤΡΙΖΩ... ΑΛΛΟΝ ΚΑΛΙΟΝ ΓΙΑ ΤΕΜΕΝ ΕΓΩ ΠΑ ΓΥΝΕΚΙΖΩ...
 ΤΡΑΓΩΔΑΝΕ Κ ΑΝ ΠΟΝΕΙΣ ΛΕΕΙ ΕΣΥ ΠΡΕΠ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΕΙΣ.. Η ΣΕΒΝΤΑ ΕΣ ΣΤΕΝΑΓΜΟΥΣ ΤΕΡΤΑΣ... ΠΙΚΡΑΣ...Κ ΚΑΗΜΟΥΣ....
 ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΣΥΡΩ ΒΑΣΑΝΑ ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΣΥΡΩ ΠΟΝΙΑ.... ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΤΥΡΑΝΙΟΥΜΕ ΠΟΥΛΙΜ ΑΤΟΣΑ ΧΡΟΝΙΑ... ΠΕΕΙ ΜΕ ΤΟ ΝΑΙ Κ ΑΣ ΧΑΝΤΑΝΕ ΤΗ ΚΑΡΔΙΑΣΗΜ ΤΑ ΠΟΝΙΑ..
 
 ΧΑΙΤΕ ΑΣ ΠΑΜΕ ΘΕΡΙΖΟΜΑΙ ΣΑ ΨΗΛΑ ΤΑ ΡΑΣΙΑ... ΜΑΚΡΑΝ ΕΜΕΙΣ ΜΗ ΚΑΘΟΥΜΕΣ ΤΡΩΕΕΙ ΜΑΣ ΑΡΟΘΥΜΙΑ...
 ΕΣΥ ΡΑΣΙ ΑΣΑΛΕΥΤΟΝ ΠΟΡΑ ΝΤΟ ΕΝ Κ ΞΕΡΝΕΣ... ΤΑ ΓΙΟΥΛΤΟΥΡΟΥΜΙΑ ΡΟΥΖΝΑ ΝΕ Κ ΕΣΥ ΣΕΙΡ ΕΤΕΡΝΕΣ...
 
 
E               .
 
 
Η σέβνταν ντ' έχω ση κάρδια μ', όσον επάει τρανίνει... Θα λύουμε σα σέροπας,  το ψόπο μ σεβνταλειν έν...
 
 
Καρδόπο μ' αγιαράευτον πάντα δάκρια γομούσαι πάντα πονείς και φτουλακίεις πάντα κλαίς και ματούσαι.
 
Αούτο ο κόσμον ψεύτικον ανθρώπ' ανθρώπ' κι ομοιάζνε εένταν άμον είδωλα την ψη μ' κατατρομάζνε.....
 
 
ΝΑ ΣΑΝ ΕΜΑΣ ΝΕ ΠΑΙΔΙΑ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΕΦΤΑΜΕ ΤΑ ΚΑΡΔΟΠΑ ΛΑΡΟΥΝΤΑΝΕ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΑΝΑΣΠΑΛΝΕ!!
 
Όσον ντο έεις με σουμά σ' τρυγώνα μ' μη φοάσαι τον χάρον πα χατεύ' ατόν κι αφήνω σε να χάσαι  
E                  .
Άκσον πουλί μ' ντο λέγω σε τέρεν και μη κομπούσαι α σην σεβντάν αν αρρωσταίνς άλλο κι θα λαρούσαι!
 
ΦΕΡΤΕ ΡΑΚΙ ΠΟΤΙΣΤΕ ΜΕ ΤΕΛΕΙΤΕ ΦΕΡΤΕ Κ ΑΛΛΟ... ΠΕΚΙΑΡ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ ΤΙ ΚΑΡΔΙΑΣ ΜΕΘΩ Κ ΑΝΑΣΠΑΛΩ...
 
M    E ... E   ,  ...
P     .. E  M T.. N   .. K   ..
 
 T   K    M   Y   .....  ...
 
  Τα άστρα πα ετσάρπεψα για τεσον τ' εχτιπάρι  κ' ατώρα στέκω μαναχός αφκά 'κες 'ς σο παρχάρι
 
N    ... K   E    K   .........
 
 
Όντες θα έρται ο χάρον να παίρ τεμόν το ψοπον μίαν κι άλλο ας αφήν' με να φιλώ και τ αρνόπο μ'
η ώρα δύο τη νυχτός εφίλεσα το αρνόπο μ' ατο ελιγοθύμεσεν και ερούξεν σ'εγκαλόπο μ'
 
  
A      ,     E       ...
A   '  ..   M T    ..
 
A  A  B ,            .
 
S                
K             
 
 
Ερώτεσα ντο εν η "εγάπ" και είπαν εμέν "πελιάδες" εμπαίν' σα ψήα και αφήν' τη κοσμή τα γεράδες.
Εκάτσα και ερχίνεσα βαθέα να νουνίζω με τ' όποιον εγώ πελιάν το ψόπο μ' τυριαννίζω.
'Σ σο νου μ' έρθεν ο πρόσωπο σ' κι ατώρα εγροικώ εσύ πως είσαι η "πελιά" μ' εσέν πως αγαπώ....!
 
 
EΠΗΚΕΣ ΜΕ Κ ΠΕΙΝΑΤΟ ΚΑΜΙΑΝ ΠΟΥ ΚΕΠΗΝΑ... ΤΟ ΜΑΞΗΛΑΡΙΜ ΕΥΚΑΙΡΟΝ ΣΕΓΚΑΛΙΑΣ ΑΝ ΕΦΗΝΑ...
 ΚΟΨΟΝ ΤΑ ΠΕΝΤΕ ΔΑΧΤΥΛΑΣ ΚΑΙ ΜΕ ΤΟ ΜΑΧΑΙΡΟΠΟΣ... ΒΑΛΕΝ Κ ΦΥΛΑΞΟΝ ΑΤΑ ΑΦΚΑ ΣΟ ΣΠΑΡΕΛΟΠΟΣ...
 
 
I                         ..
 
 ΣΕΡΗΤΣΑΜ ΕΓΡΕΙΚΩ ΑΤΟ ΝΤΟ ΠΟΛΛΑ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ... ΑΠΟ ΑΥΚΑ ΚΕΣ Κ ΑΠΟ ΜΑΚΡΑ ΤΕΡΕΙΣ ΚΑΙ ΚΙ ΧΟΡΤΑΕΙΣ ΜΕ....
 ΟΛΙΑ ΣΚΕΠΑΖ Ο ΣΗΜΟΝΚΟΡΤΣ ΜΕ Τ ΑΣΠΡΟ ΤΟ ΓΕΡΓΑΝΑΤ... ΕΝΑΝ ΚΟΡΙΤΣ ΕΒΓΑΙΝ Κ ΑΡΑΕΥ ΕΧΑΣΕΝ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΝΑΤ..
 
  
Τ ΟΛΙ ΜΑΥΡΑ Τ ΜΑΤΙΑΣ ΚΑΙΝΕ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ... ΚΑΙ ΠΛΕΘΥΝΕ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑΜ Κ ΧΑΝΩ ΤΗΝ ΥΕΙΑΜ....
 ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΟ ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΚΛΑΙΩ... ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΑΠΟΝΑ ΑΣ ΚΑΘΟΥΜΕ ΚΑΙ ΛΕΩ...
ΜΑΞΗΛΑΡΟΠΑ Μ ΑΚΛΕΡΑ ΓΕΡΓΑΝΙΑΜ ΑΠΑΡΔΑΛΙΑ.... ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΕΕΙΝΟ Η ΕΓΑΠ ΠΟΥ ΚΕΙΤΟΝ ΣΗΝ ΕΓΚΑΛΙΑΜ...
 
 
Σην Σαλονίκην έρθεν οψέ, και εμέν τιδέν κι είπεν... Άλλα έλεεν σο ,  και άλλα ατός επίκεν...
 
 
Σην Σαλονικην ερθα οψε Και'σεν πουλοπο μ' κι'ειδα Το ματια μ' εδακροθανε Και αμον άστρον εσβηγα
 
 
Ατά τα αλεποσίνιας εμέν πουδέν κι κρούνε..... Πίσονατα ση παλαλούς τιδεν,  που κι εγρικούνε....
 
 
ΚΑΠΟΙΟΣ ΚΟΥΙΖ ΤΟ ΝΕΜΑΜ Κ Τ ΟΝΟΜΑΤ ΚΙ ΞΕΡΩ... ΛΕΕΙ ΜΕ Ο ΧΑΡΟΝ ΕΙΜΑΙ ΕΓΩ ΘΑ ΠΕΡΩΣΕ ΚΑΙ ΦΕΥΩ...
 ΝΑ ΙΛΙ ΕΜΕΝ ΝΑ ΙΛΙ Κ ΣΕΝ ΝΑ ΙΛΙ ΤΙ ΔΥΣ ΕΝΤΑΜΑ... ΕΝΕΣΠΑΛΑ Μ ΤΟ ΦΙΛΕΜΑ ΤΟ ΓΛΥΚΙΝ ΤΗΝ ΕΓΚΑΛΙΑ... 
ΤΟ ΕΝΑΝ ΤΟ ΜΑΤΙΣ ΕΒΛΑΨΑ Τ ΑΛΛΟ ΧΑΙΡ Κ ΕΦΤΑΕΙ ΣΕ... ΘΑ ΣΤΕΙΛΩ ΣΕ ΣΗ ΜΑΝΑ ΣΟΥ ΝΑ ΤΕΡΩ ΝΤΟ ΘΑ ΦΤΑΕΙ ΣΕ..
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝ ΤΟ ΠΑΛΙΚΑΡ ΠΑΙΔΙΑ ΝΑ ΜΗ ΚΛΑΙΤΕ... ΔΕΥΑΤΕ ΣΟ ΤΑΦΟΠΟΝΑΤ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ ΝΑ ΛΕΤΕ...
 
Πουλι μ' πολλα ζηλευω σεν Το ψοπο μ' τηρανιζω Οταν ευριεσαι μακρα μ' Το καρδοπο μ' κλαινιζω...
Τα δακρια μ' τρεχνε αμον ποταμ Η γουλα μ' εγωμοθεν Παρακαλω σεν ελα σουμα μ' Να δακω και φιλω σεν
 
 
ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΓΙΑΒΡΟΠΟΜ ΤΗΝ ΜΑΝΑΜ ΠΑΡΗΓΟΡΑ.... ΠΑΡΗΓΟΡΑ Κ ΤΕΜΟΝ Τ ΑΡΝΙΝ Π ΛΕΝΑΤΟ ΘΟΔΩΡΑ....
 ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΑΤΟΙ ΠΟΥ ΕΛΕΓΑΝ ΕΜΕΙΣ ΠΑΝΤΑ ΘΑ ΖΟΥΜΕ... ΑΤΟΙ ΕΠΕΙΓΑΝΕ ΣΟΝ ΑΔ Κ ΜΑΣ ΑΝΑΣΤΟΡΟΥΝΕ.....
 
 
Επήγα πούλι μ' σο παρχάρ Τσητσάκια να σερέυω Να διαλέγω τ'έμορφα Και μόνον σε σέν να φέρω...
Έχπασα πούλι μ' έχπασα, Έχπασα αλ' έναν Άμον εσένα έμορφον Κι'έτονε κανέναν...
 
 
δυο και τρις ειπατον αση γαριμ μακρεα  ατος επεινε κι'ακουε κ'εφαε μασερεα
Ατα τα γελτας αδερφεμ κακια ξαϊ κεχνε αν ομως ρουζω και ψοφω αμαν δακρια θα τρεχνε 
 
  
Ο αχουλούν έν καλόν, ο παλαλόν καλλίον.... Εσέν και αφήνω ναι πουλίμ  εφτάς και για τι δύο..
 
 EFTAO PWS ZALIOMAI KAI ROUZW SIN ENGALES ELA POULIM NA XAIROUME  OI DI MAZI TA KALEAS TI EGKELE 'M THA EFTAG ATEN GIA T' SEN MAKSILARI........
 
  
                 .
 
 
Οντες αροθημοσε ναι γιαυριμ το ματιαμ δακρυα τρεχνε 
σο νουμ κρουει η λαλιας  παρηγοριαν ερτε
 
 
GIAVRIM NTO ESNE GIA TEMEN MANAXO I KARDIAM KSERI ATORA EFIES APO SOUMAM TO PSHOPOM IPOFERI....
 
 TRAGIKO TO LATHOSA IS...  I ENGKALIAI GIA TATEN AMON EVKSINO LIMAN... DIXOS FORTOUNA EFOURKSENATEN :
A  A  B ,            .
 
E  ,    O   ,    O   ,   O   ,   .........  
Ση ψης ιμ' τον ξεροτοπον αμαν βρεχη εκχυες αμαν ζινισι πλουμιστον  ση γουλα μ'ετυλιες
Tο φιλεμα σ'σιαρινκον εν α σο πεγαδ' νερον- μιαν ασ ερται ο καιρος και ινεσαι τ'εμον..
 
  
Η σεβνταν εν για τη χαζους ντο κ'ενχε ντο να εφτανε ασο πρωϊ και οντες νυχτον για τη σεβνταν μιλανε
 
 ΠΟΥΛΙΜ ΣΑ ΣΟΥΜΑΔΕΜΑΤΑΣ Η ΚΕΜΕΝΤΖΕΜ ΘΑ ΚΛΑΙΕΙ... ΤΑ ΜΥΣΤΙΚΑ ΝΤΟ ΕΙΧΑΜΕ ΘΑ ΤΡΑΓΩΔΕΙ ΚΑΙ ΛΕΕΙ...
ΑΝΑΘΕΜΑΣΕ ΝΑΙ ΣΕΒΝΤΑ ΕΒΡΕΙΚΣ ΑΓΝΑ ΚΑΡΔΙΑΣ... ΕΚΙΑΠΕΣ ΣΥΡΤΣ ΤΟ ΑΨΙΜΟΣ ΕΚΙΑΠΕΣ ΤΗΝ ΦΩΤΙΑΣ
 ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΤΡΑΓΩΔΩ ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΝΑ ΚΛΑΙΩ... ΑΝ ΘΕΛΕΤΕ ΠΑΡΑΠΟΝΑ ΑΣ ΚΑΘΟΥΜΑΙ Κ ΛΕΩ...
 
  
Εδέβαν και επέρασαν ημέρας, μήνας, χρόνια και πως κ' ευρέθεν γιατρικόν να χαν' τ' εμά τα πόνια.
Βρούλαν πιάν απές σην ψη μ' το άψιμον σαρεύ' 'με τα χρόνια μ' ετελέθαναι ο Χάρον αραεύ' 'με.
Κλαίγω, δάκρια κι φαίνταναι απές ημ' όλια κχύγουν εένταναι άμον ποτάμ' ολόερα μ' τυλίγουν.
 
  
Θεέ μ' δώς με υπομονήν ντ' εδώκες κι κανείτε όντες νουνίζω τ' αρνόπο μ' αμάν χάτε τελείτε
Θεέ μ' για κόψον τα χρόνια μ' ντ' εδώκες περισεύενε για δώς ατά την τρυγώνα μ' σ' ατέν πολλά ιεύνε
 
  
ΑΨΙΜΟΝ ΕΝ ΚΑΙ ΒΓΑΛ ΚΑΠΝΟ ΚΑΡΔΙΑ ΚΑΙ ΒΓΑΛ ΠΟΝΟ.... Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΣ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟ ΕΓΩ ΕΣΕΝΑ ΜΟΝΟ...
ΣΟ ΧΑΡΑΜΑΝ ΤΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΕΓΕΝΕΘΕΝ... ΚΑΙ ΜΕ ΤΑ ΧΑΡΗΣ Τ ΘΕΟΥ ΑΤΟ ΠΑ ΕΧΑΡΕΘΕΝ...
 ΣΟ ΤΟΘΡΟΘΤΛΑΡ ΤΡΑΝΥΝΑ ΑΠΕΣ ΣΑ ΜΟΥΧΑΠΕΤΙΑ... ΜΙΚΡΟΣ ΕΓΝΩΡΤΣΑ ΤΗΝ ΣΕΒΝΤΑ ΚΑΙ ΤΑΤΙΝΕΣ ΤΑ ΤΕΡΤΙΑ...
ΣΕΡΗΤΣΑΜ ΑΦΣ ΤΑ ΠΑΛΑΛΑΣ ΚΑΙ ΕΛΑ ΜΕΤ ΕΜΕΝΑ.. ΑΕΤΣ ΕΦΑΕΣ ΤΟΝ ΑΝΤΡΑΣ ΜΗ ΘΕΛΤΣ ΝΑ ΤΡΩΣ ΚΑΙ ΜΕΝΑ...
ΨΗΛΑ ΕΙΝ ΤΑ ΠΑΡΑΘΥΡΑ Η ΛΑΜΠΑ ΑΠΕΣ ΦΩΤΑΖΙ... Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΚΑΘΕΤΕ ΕΚΙΑΠΕΣ Κ ΜΑΝΑΧΟΝ ΝΥΣΤΑΖΙ...
 
 
TO ΜΑΤΙΑΣ ΑΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟ ΑΣΤΡΟΠΑ ΚΑΤΙΒΑΣΝΕ... ΠΟΣΑ ΚΑΡΔΟΠΑ ΕΚΑΨΕΣ ΚΑΙ ΠΟΣΑ ΑΝΑΣΤΕΝΑΣΝΕ...
ΜΗ ΛΕΤΕ ΜΕ ΝΑ ΑΓΑΠΩ Η ΚΑΡΔΑΜ ΕΜΑΤΩΘΕΝ... ΟΘΕΝ ΚΛΑΔΙ ΕΠΙΑΣΑ ΕΣΑΠΕΝ ΕΤΣΑΚΩΘΕΝ...
 
  
Ε και αουτο το ρακυν ντ' εφαει σ'ανθρωπς Κι πιραζ καλον εν ανασπαλτς τα τερτιας και τα καϊμους
 
 
Εγω ζαντος παιδας ειμαι τιδεν κι λογαριαζω  μη λετεμε εζαντινα το κοσμο ολιο ασφαζω
Εσυ ντο εισαι ζαντος και τα κοσαρας ξερνα εγω νεπε ντο ειμαι ζαντος Ο Θεον πα κι ξερια'
Εσεις οι δυς βουλοστιατο γαμω ατα ντο λετε(μην παρεξηγηθητε)  και την ωρα ντο θα κρουω σας ξαϊ μι ακουω κλαιτε
 
Τεμον πουλιμ τα βασανα καρδια κι υπομενη  ατο εν ντο κι λεγωσε ατο εν το τερτοπομ  οντες ποθανω κ'επεκη ελα επαρ το ψωπομ 
 
Σο διαβολον εστιλεσμε πουλιμ και ειπεσμε αντιο  αν θες και ση Αλασκα στιλομεν εκες ντο εφταει κρυον  
                ..
                 
        ..           ..
 
 
Το παλικάρ ντο εγάπεσα,  παιδία αγαπάμαι... Αν χάνω εγώ ατόν, μα το Θεον θα χάμαι...
Ατό η Σέβνταν το γλυκίν, εσέβεν σην καρδία μ'... Και ας σα σίλια μ' τα έμορφα, εβγόνε τραγωδίας...
Ατά εγώ ντο λέγωσεν, αρνόπο μ εν αλήθειαν... Εσέν ενούνιζα οψέ, πουλί μ' όλεν την νύχταν...
Το σπίτις ντο ετράνινες, σουμά εν σε τεμονι... Πολλά αγαπώσε άρνοπο μ, μ' αφήντσμεν μαναχόνι....
'Ελα αρνί μ' σεμέτερα,  να ελέπψ ντο αγαπώσεν... Και σην εγκάλια μ το, ζεστόν αρνίμ εγώ κρατώσε...
Παιδία εγώ εγάπεσα και  ατό εν αληθεία... Για τεμόν ταρνίν, ρούζω σην φωτίαν..
 
  
ΕΜΕΝΑ ΤΡΩΝΕ ΤΑ ΡΑΣΑ ΕΣΕΝ ΤΑ ΘΑΛΑΣΣΑΚΡΑ... ΚΙ ΘΕΛΩ ΝΑ ΕΛΕΠΩ ΑΡΝΙΜ Τ ΜΑΤΑΣ ΜΕ ΤΑ ΔΑΚΡΑ....
 
  
Η ΚΑΡΔΑΜ ΕΤΣΟΥΡΟΥΕΥΣΕ ΕΓΕΝΤΟΝ ΔΥΟ ΑΥΛΑΚΙΑ... ΑΣ ΕΝΑ ΤΡΕΧΝΕ ΑΙΜΑΤΑ ΑΣ ΑΛΛΟ ΤΑ ΦΑΡΜΑΚΙΑ....
ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΤΡΑΓΩΔΕΣΑ ΕΚΟΠΕΝ ΤΟ ΛΑΛΟΠΟΜ... ΑΝΑ ΑΓΑΠΑΣ ΜΕ ΠΕΕΙ ΑΤΟ ΜΗ ΤΥΡΑΝΙΖ ΤΟ ΠΣΟΠΟΜ....
ΒΑΣΑΝΤΣΟΝ ΜΕ ΤΥΡΑΝΤΣΟΝ ΜΕ ΓΙΑΒΡΙΜ ΑΛΛΟ ΜΗ ΤΣΙΖ ΜΕ.... ΜΠΕΚΡΗΣ Κ ΧΟΜΑΡΤΣΙΣ ΕΙΜΑΙ ΑΛΛΟ ΜΗ ΤΑΛΙΑΝΙΖ ΜΕ.
 
  
ΜΙΑ ΛΕΩ ΝΑ ΖΩ ΠΟΛΛΑ Κ ΜΙΑ ΝΑ ΑΠΟΘΑΝΩ.... ΤΟ ΓΛΥΚΙΝ Τ ΕΝΓΚΑΛΙΟΠΟΣ ΣΟΥ ΞΑΙ ΑΣ ΝΟΥΜ Κ ΒΓΑΛΩ...
ΣΗΝ ΕΚΚΛΗΣΙΑΝ ΟΝΤΕΣ ΠΑΣ ΕΠΑΡ ΚΕΡΙ ΑΝΑΨΟΝ... ΤΕΡ ΤΟ ΣΤΑΣΙΔΗΜ ΕΥΚΕΡΟΝ ΕΒΓΑ ΟΞΟΥΚΑ Κ ΚΛΑΨΟΝ...
ΑΡΝΙΜ ΣΟ ΚΟΙΜΗΤΙΡΙ ΜΟΥ ΘΕΚΟΝ ΑΠΑΝ ΕΙΚΟΝΑΝ... ΤΟΝ ΑΓΙΟ ΓΕΩΡΓΙΟ Κ ΤΟΝ ΑΓΙΟ ΝΙΚΟΛΑΝ...
 
  
ΕΣΥ ΕΙΣΑΙ ΔΙΑΒΟΛΙΚΟΝ Κ ΜΑΙΣΑΣ ΘΕΓΑΤΕΡΑ... ΜΟΝΟ ΤΕΡΤΑ Κ ΒΑΣΑΝΑ ΑΣΗΝ ΣΕΒΝΤΑΣ ΕΠΕΡΑ...
ΑΣΤΡΑ ΑΠΑΝ ΣΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΕΥΧΗ ΟΘΕΝ Θ ΕΦΤΑΩ... ΑΣΤΡΟΝ ΝΑ ΙΝΕΤΕ Κ ΑΤΕ ΝΑ ΕΛΕΠΑΤΕΝ ΤΟ ΒΡΑΔΟΝ..
 
  
ΠΟΥΛΙΜ ΤΕΣΟΝ Τ ΠΡΟΣΩΠΟ ΑΧ Κ ΤΕΣΑ Τ ΜΑΤΙΑ... ΑΤΑ ΕΙΝΑΙ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΝΕ ΤΗΝ ΚΑΡΔΙΑΜ ΧΙΛΙΑ ΚΟΜΑΤΙΑ...
ΕΣΕΙΣ ΑΣΤΡΟΠΑ Τ ΟΥΡΑΝΟΥ ΦΩΤΑΞΤΕ ΣΗΝ ΣΚΩΤΙΑ... Κ ΠΑΤΕ ΣΗΝ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ ΕΓΑΠΗΣ ΧΑΙΡΕΤΙΑ...
 
  
Το κρεβατοπο μ' εφκαιρον Πουλοπο μ' ντο θ'εφταγω Το φιλεμας να εγροικω Σο σπιτοπος θα παγω...
Το σπιτις εν πολλα μακρα Τα ποδαροπα μ' τσουζω Την καρδια μ' πα θα δειγ'ατο Σην εγκαλιας να ρουζω...
A  A  B ,            .
 
Ε, ουρανέ κχύσον βρεχήν κατέντζον την καρδία μ' απέσ' σαχτάρια επέμνανε α ‘σ' εγάπς τη φωτίαν.
 
Tα σαχτάρια ντ' επέμνανε ατου πες σο καρδόπο σ'  θα φιλώ και θα χάν' ατα  να χαίρεται το ψόπο σ' 
η θάλασσα, ο ουρανόν τ΄ουρανού τα βρεχία ατα ν' εβζήν'νε κ' επορούν τη ψήση μ' τη φωτίαν
η καρδε αμον τ ορμαν τρανον αψιμον παιρει οντες θα ερται η ανοιξην τσιτσακια ξαν θα φερει 
τη καρδιας ημ΄ τ αψιμον το νερον κι θα σβηνει εσεν μαναχον αν φιλω ατοτε θα καλυνει
 
  
ΕΧ Κ ΒΑΡΥ ΛΟΓΩ ΜΗ ΛΕΤΕ ΑΤΟ  ΤΕΜΟΝ Τ ΑΡΝΙΝ ΑΡΛΙΝ ΕΝ... ΘΑ ΚΛΑΙΕΙ Κ ΘΑ ΚΛΑΙΝΙΖ  Κ ΜΕΝ Ι ΚΑΡΔΙΑΜ ΓΕΡΑΛΙΝ ΕΝ... ΤΕΜΟΝ Ι ΨΗ Κ Ο ΘΑΝΑΤΟΝ ΑΡΝΙΜ ΣΕΣΑ ΤΑ ΣΕΡΑ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ  Τ ΑΝΓΓΕΛΤΣ ΕΠΑΡΤΑ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΜΕ ΤΑ ΜΑΧΑΙΡΑ...
 
  ΥΠΝΕ ΕΠΑΡ ΤΟ ΜΑΤΩΠΑΜ  ΟΛΙΓΟΝ ΝΑ ΑΝΣΠΑΛΩ.. ΤΑΚΑΤ ΑΛΛΟ Κ ΕΠΕΜΝΕ ΜΕ. .ΝΑ ΖΩ ΚΙΘΕΛΩ ΑΛΛΟ..
 
  
ΠΑΡΑΚΑΛΩ ΡΑΣΟΠΟΥΛΑ  Τ ΑΡΝΙΜ ΤΙΔΕΝ ΜΗ ΛΕΤΕ.. ΤΑ ΔΑΚΡΑ ΝΤΟ ΕΚΣΑ ΓΙΑ ΤΑΤΕΝ ΚΛΩΘ ΜΕ ΕΝΑΝ ΧΑΜΕΛΕΤΕ...!!!
 
 Αρνί μ' θα παίρω έναν μαχαίρ' και κρούγω εγώ εμέν-ι- απές σο ψόπο σ' αν αφήντς άλλεν να έρται εμπαίνει...
 
  
Έναν μόνο κι θα αφήνω θα αφήνω δύο-τρία χαίρ πα να μη εφτάει σε το μαχαίρ σην καρδία
Έναν μόνο κι θα αφήνω θα αφήνω πέντε-δέκα άμον ντ' εποίκες με εσύ και εκαρδοπονέθα
Έπαρ εείνον τον μαχαίρ το διστομον τ ακονεμένον κάρφα το σην καρδια σ' ατο τ' αφορισμένον
Εγώ σο ψόπο μ' ντο θ' εφτάω αρ σην γούλα σ'κι ερούξεν θα βάλω απές εκείνεν γλυκέα εμέν π' εκούξεν
Ατώρα εν πολλά αργώς το κορίτς σην ψήμ εσέβεν άλλο με τ΄ατό μ' αγρασεύς ατό πα επαρεδέβεν
Άλλο τιδέν κι θα γράφτω του κάκου μ αναμεντς-ι ασ' εμέν ντο εγούζεψες ας κάθεσαι και κλαις-ι....................
 
 Μ' εθαρρείς θα μοιρολογώ και μ' εθαρρείς θα κλαίγω ντο συρ' το ψόπο σ' να εφτάς κι εγώ δεν κι θα λέγω.....!!
 
  ΕΙΔΑ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ ΜΕ ΤΗΝ ΚΛΑΙΗΝ  Κ Η ΨΗΜ ΕΤΟΓΡΑΕΥΤΕΝ.. ΑΤΣΑΠΑ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ Κ ΕΠΟΡΑΝΛΑΕΥΤΕΝ.. ΚΙ ΞΕΡΩ ΝΤΟ ΕΠΕΙΚΑΤΟ  Τ ΑΡΝΙΜ ΚΙ ΚΑΛΑΤΣΕΥΜΕ..
ΜΕ ΤΑ ΦΟΡΜΑΣΙΑ ΤΣ ΠΟΛΕΜΑ  ΑΡ ΓΙΑ ΝΑ ΚΑΝΤΟΥΡΕΥΜΕ.. ΤΟ ΚΑΝΤΡΟΣ ΕΤΟΝΑΤΕΨΑ  Κ ΟΛΙΟΝ ΤΟ ΚΟΙΜΗΤΗΡΙΣ... ΑΣΟΝ ΠΡΟΣΩΠΟΣ ΦΑΙΝΕΤΑΙ ΠΟΥΛΙΜ ΤΟ ΜΕΚΑΤΙΡΙΣ....!!!
 
  
Αρνί μ' εσέν ενούνιζα, εσύ χαπάρ κ'επαίρνες... Τσαλούμια επίνασεν οψέ, συ λες την τύχης εύρες...
Πουλοπο μ' εσεν θελω σεν Κι ξερω ντο να'φταγω Σην Σαλονικην θ'αρχουμαι Και σον κυρης θα παω...
Θα παω καλατσευ'ατον Θα τερω ντο θα λεει Και αν κι'δει'σεν πουλοπο μ' Η καρδια μ' θα κλαιει...
 
  
Γουρπάν σατά τα ποίηματα,  πουλόπο μ΄εσύ ντο λες με εφτάς την καρδια μ να γελά, το ψόπομ να αραεύσαι!!!
 
  
ΣΥΡΩ ΤΟ ΤΟΞΑΡΙΜ ΔΕΞΙΑ ΑΝΟΙΓΩΝΤΑΝ ΓΕΡΑΔΕΣ ΠΕΡΩ ΚΑΙ ΣΥΡΑΤΩ ΖΕΡΒΑ ΚΑΛΙΝΙΖΩ ΤΟΙ ΜΑΝΑΔΕΣ... ΓΙΑ ΠΕΕΙ ΜΕ ΛΥΡΑΜ ΕΜΟΡΦΟΝ ΠΩς ΕΓΡΟΙΚΑΣ ΑΤΑ ΟΛΑΚΑΙ ΤΟ ΛΑΛΟΠΟΣ ΤΟ ΓΛΥΚΥΝ ΠΩΣ ΠΕΡ ΛΑΡΩΝ ΤΑ ΠΟΝΙΑ... Η ΨΥΜ Τ ΑΠΕΣ ΟΤΑΝ ΠΟΝΕΙ ΟΝΤΑΝ ΤΖΙΖ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ... ΕΣΕΝΑ ΠΕΡΩ ΜΕ ΤΕΜΕΝ ΚΑΙ ΤΡΑΓΩΔΩ Τ ΑΡΝΟΠΟΜ... ΚΑΙ ΣΟ ΤΑΦΙΝ ΕΜΟΥΝ ΑΠΑΝ ΕΣΥ ΜΟΙΡΟΛΟΓΑΣ ΜΑΣ... ΕΣΥ ΕΞΕΡΤΣ ΤΟ ΒΑΛΣΑΜΟΝ ΕΣΥ ΠΑΡΗΓΟΡΑΣ ΜΑΣ....... ΚΑΙ ΛΕΣ ΚΑΙ ΚΛΑΙΣ ΚΑΙ ΧΑΙΡΕΣΑΙ.....
 
  
ΠΟΙΚΕΣ ΤΟΝ ΟΥΡΑΝΟΝ ΨΗΛΑ ΚΙ ΕΚΕΙ ΣΚΑΛΑ ΚΙ ΠΑΕΙ... ΠΟΙΚΕΣ ΤΗΝ ΘΑΛΑΣΣΑΝ ΠΛΑΤΥΝ Ι ΕΚΕΙ ΓΕΦΥΡ ΚΙ ΣΤΕΚΕΙ.. ΠΟΙΚΕΣ ΤΗΝ ΞΕΝΥΤΙΑΝ ΜΑΚΡΑ ΚΙ ΕΚΕΙ ΛΑΛΙΑ Κ ΠΑΕΙ.. ΝΑ ΣΑΝ ΕΣΑΣ ΨΗΛΑ ΡΑΣΑ ΣΗΝ ΞΕΝΥΤΙΑ ΚΙ ΠΑΤΕΝ... ΣΕΒΝΤΑΝ ΚΙ ΑΠΟΧΩΡΙΟΥΣΤΟΥΝ Σ ΕΝΑΝ ΤΟΠΟΝ ΓΕΡΑΤΕΝ... ΑΠΟΨ Η ΝΥΧΤΑ ΕΔΙΠΛΑΣΕΝ Κ Ο ΦΕΓΓΟΝ ΕΠΙΑΣΤΕΝ... ΤΗ ΠΑΡΑΔΕΙΣΙ Μ ΤΟ ΠΟΥΛΙΝ ΣΑ ΞΕΝΑ ΕΒΡΑΔΑΣΤΕΝ...
ΑΝΑΘΕΜΑ ΤΟΝ ΠΟΥ ΕΧΤΙΖΕΝ ΤΗ ΞΕΝΥΤΙΑΣ ΤΟΝ ΔΡΟΜΟΝ...
 
  
O                '
P            
 
  
Tο πόις αγαπίεται  λεγνόν άμον τσατσόπον καλλίον τα κόλφες κι είν τρανά και εχωρείς σ εγκαλόπο μ'...
 
  
ΛΕΛΕΥΩ ΠΟΔΕΔΙΖΩ ΣΕ ΔΙΠΛΑΝ ΑΝΑΘΕΜΑ ΣΕ ΑΠΟ ΚΑΡΔΙΑΣ ΚΑΙΟΥΜΑΙ ΕΣΥ ΞΑΙ ΚΙ ΛΥΠΑΣΜΕ...
 Μ ΕΘΑΡΡΕΙΣ ΕΙΜΑΙ ΔΕΒΟΛΟΣ ΕΘΑΡΡΕΙΣ ΠΑΛΙΚΑΡΙ.. ΚΑΘΟΥΜΕ ΠΑΙΖΩ ΚΕΜΕΝΤΖΕΝ ΕΝΤΑΜΑ ΜΕ ΤΟ ΤΟΞΑΡΙ...
 
  
Αρνί μ' έφυες σα μακρά, εφέκες μεν μανάχη... Άλλα κορτσόπα εγάπεσες, θα πίνω εγώ φαρμάκι...
 
 Για τα πεντικούδε αφς ατο νικούλα το φαρμάκι  κάτιναν άλλον εσυ θ ευρήκς κι θ απομέντς μονάχη!
 
  
ΟΣΟΝ ΝΤΟ ΕΚΑΤΙΓΟΡΕΣΑΝ Κ ΟΣΟΝ ΕΙΠΑΝ ΕΙΠΑΝ... ΕΜΕΝ ΚΑΙ ΕΣΕΝ ΤΡΥΓΩΝΙΤΣΑ ΜΟΥ ΝΤΕ ΠΟΡΕΣΑΝ ΚΑΙ ΠΕΙΚΑΝ... ΟΣΟ ΤΟ ΥΨΟΣ ΤΟΥ ΟΥΡΑΝΟΥ ΤΗ ΘΑΛΑΣΣΑΣ ΤΟ ΒΑΘΟΣ... Α ΤΟΣΟ ΕΝ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΕΣΕΝ ΤΡΥΓΩΝΑ ΜΟΥ ΤΕΜΟΝ ΤΟ ΠΑΘΟΣ....
Ο ΟΥΡΑΝΟΝ ΑΠΟ ΧΑΡΤΙΝ Η ΘΑΛΑΣΣΑ ΜΕΛΑΝΙ... ΝΑ ΓΡΑΦΩ ΤΑ ΤΕΡΤΟΠΑ ΜΟΥ ΕΕΙΝΟ ΠΑ ΚΙ ΦΤΑΝΕΙ....
ΚΑΙ ΜΕ ΤΟ ΚΟΝΤΥΛ ΝΤΟ ΕΓΡΑΨΑ ΑΟΥΤΑ ΤΑ ΤΣΙΖΙΑ... ΑΝΟΙΓΩ ΣΑΣ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟΜ ΕΜΟΡΦΑ ΠΑΙΔΙΑ...
A  A  B ,            .
 
E     '   E     '...
E    K   M    ,   ...
K   ,    T '     '...
A   '  '  K    '   ...
A      E  '    
 
  Να σαν εσάς ψηλά ρασιά., πάντα χλωποφοράτε, δέβαινε χρόνια και καιρούς, καμίαν κι γεράτε
 
 E                
 
 Κρυον νερον εποτσες μεν Επικες μεν καλαει Αλλα εσυ κι'εγρικσεσα Η καρδια μ' ντο ποναει...
Καρδιαμ μην τηριανιεσε Καποτε θα'γαπα σε Ατε τεσον θα εινετε Αλλο ξαΐ μη φοβασαι
 
 
Μη λετε με να αγαπω ι καρδιαμ εματωθεν ωθεν κλαδι επιασα εσαπεν κ τσακωθεν. Mη λετε με για βασανα μη λετε με για πονια σην ζωημ εγω περασα ασκεμα αχαρα χρονια
 
 ΕΙΔΑ ΠΩΣ ΕΡΘΑΝ ΕΜΠΡΟΣΤΑΜ ΤΕΣΑΡ ΝΟΜΑΤ ΑΓΓΕΛΟΙ ΕΝΑΣ ΕΚΡΑΤΝΕ ΤΟ ΨΟΠΟΜ Ο ΑΛΛΟΣ ΤΟ ΜΑΚΕΛΙ ΑΛΛΟΣ ΕΝΙΞΕΝ ΤΟ ΤΑΦΙΜ ΚΑΝ ΔΥΟ ΤΡΙΑ ΠΗΧΗΣ. ΑΛΛΟΣ ΕΙΠΕ ΕΜΠΑ ΑΠΕΣ ΑΤΟ ΕΤΟΝ Ι ΤΥΧΗΣ ΟΝΤΕΣ ΕΓΝΕΥΣΑ ΤΕΡΕΣΑ ΚΑΝΕΙΣ ΠΟΥΘΕΝ ΠΑ Κ ΕΤΟΝ ΕΙΠΑ ΔΟΞΑ ΣΟΙ Ο ΘΕΟΣ ΑΤΟ ΠΑ ΨΕΜΑ ΕΤΟΝ...!
 
 Ναϊλί τεμόν το κάρδοπον, τη λαλίας όντες ακούει... Εβγάλ βρούλαν και καίεται, γεράδας και ματώνει
 
ΙΝΑΣ ΜΑΝΑ ΚΑΘΙΣΜΕΝΤΣΑ ΣΕΝΑ ΧΑΜΕΛΟΝ ΣΚΑΜΝΙ ΤΡΩΕΙ ΑΤΕΝ ΑΡΡΟΘΥΜΙΑΣ ΕΣ ΣΥΝ ΞΕΝΥΤΙΑ ΠΑΙΔΙ ΙΝΑΣ ΜΑΝΙΤΣΑ ΑΝΑΜΕΝ ΤΟΝ ΓΙΟ ΝΑΤΣ ΑΣΑ ΞΕΝΑ ΑΦΗΝ ΤΗΝ ΠΟΡΤΑΝ ΑΝΟΙΧΤΟΝ ΤΑ ΦΩΤΑ ΑΝΑΜΕΝΑ......!
 
 ΘΕΕΜ ΑΞΟΝ ΤΟ ΒΟΕΜΑΜ ΤΗ ΚΑΡΔΑΣ ΣΗΜ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΤΑΚΑΤ ΑΛΛΟ Κ ΕΠΕΜΝΕ ΜΕ ΑΡΡΟΘΥΜΙΑΣ ΜΟΝΟ... ΜΑΝΑ ΤΟ ΛΥΨΑΝΟ ΤΕΜΟΝ ΘΕΚΟΝ ΑΠΑΝ ΣΗΝ ΣΚΑΛΑ.. ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΚΛΑΨΟΝ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΣΚΩΤΟΥ ΑΝ ΘΕΛΤΣ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΧΑΛΑ...
 ΑΝΑΘΕΜΑ ΣΕ ΝΑΙ ΣΕΒΝΤΑ ΕΒΡΕΙΚΣ ΑΓΝΑ ΚΑΡΔΙΑΣ ΕΚΙΑΠΕΣ ΣΥΡΤΣ ΤΟ ΑΨΙΜΟΣ ΑΚΙΑΠΕΣ ΤΗΝ ΦΩΤΙΑΣ
 
  
A                
 
A         '  
A    '                         
T             
 
A            ...
 
 
E             
A               
G      '    
 
  
N                
 
 T        '   '   
 
 S                 
 
 K                   ...
 
  A   ´ ,       ...
A  A  B ,            .
 
Ινας κουκος λέγνε την άνοιξην κι φερ΄ οντες ουλ΄ λαλλούν ατότε η ανοιξη έρτε
Ατο ποτές κε εγροίξα το σωστον πα ποίον εν άμον τον ερίφ΄ τον μαναχόν που ιλάζ΄ απέσ΄ σον κόσμον
 
  
T      , ' '      '   .
 
 
S  '   3   '   ',     
 
 
O '   '   , '  '    .
        ' ,   ' ' '    8.
   ' '   ,     '   .
T  3   ' ,   '    .
A   '    '  ,  '     ' .
P ' 8     ',   '    '  8 '.
E   ' '   , '   '  ,   
 
 
Κεν εμεν και'σεν που θα χορηζ καμιαν να μη σκουτε Και το κρεβατ νατ και το σπιτ οφιδια να γομουτε...
Το γιουλντουρουμ να κρουγιατον κανεις να μη εν σο γιανατ Και ασο φοβον'ατ ατος να φταιατα απανατ...
 
 
Ατοι που εβοήθεσαν το σπίτιμ να χαλάνε, αση καντίλας το φυτίλ άψημον να πιάνε....
 
  
E              
AN APOTHANO PISTE OLIGO TOPO BALTE APES TIN KEMENTZE KAI ENA MPOUKAL RAKOPON
 
  
ΕΣΙ ΣΑΙ ΑΣΠΡΟΝ ΠΕΡΙΣΤΕΡ ΝΤΟ ΠΕΤΑΑ ΟΥΡΑΝΙΑ, ΑΠΟ ΒΡΑΔΙΣ ΕΡΤΕ ΚΟΝΕΥ ΣΤΙ ΚΑΡΔΙΑΣ ΤΟ ΓΙΟΡΓΑΝΙΑ
 
 Eσισαι εναν μικρον αιδον, ντο κελαιδει τα βραδα σο κελαιδει που κλοσκεται ση καρδιασα ορμανα
 
 Πάντ' αραεύ' τεμόν η ψη τη Πόντου τα ρασσία· Το γαίμαν τη καρδίας-ιμ δίω για τη Ρωμανία!
 
ΕΝΑΝ ΕΜΟΡΦΟΝ ΠΟΥΛΙΝ ΚΡΟΥΕΙ ΑΠΑΝ΄ ΣΟ ΠΑΡΑΘΥΡ ΤΕΡΕΙ ΜΕ ΚΑΙ ΤΕΡΩΑΤΟ ΚΙΑ ΑΦΗΝΜΕ ΝΑ ΝΟΥΝΙΖΩ
 
 
H                 
T   εϊνο          
 
 
AOUTO ETS KI INETE THA XTIZO DYO AYLAKIA SE'NAN THA BALO TA TERTIAM KAI SALO T FARMAKIA
O PATERAS IN PAIDIMOU TI SPITI MOU TO STOULAR KANEIS KAI POREI NA STEK SI PATERA TO PODAR
 
 
ΚΑΙΓΟΥΜΑΙ ΚΑΙ ΒΡΟΥΛΙΓΟΥΜΑΙ ΤΟ ΚΑΡΔΟΠΟ Μ' ΚΛΕΝΙΖΩ ΤΑ ΤΕΡΤΟΠΑ Μ'ΕΠΛΕΘΥΝΑΝ ΚΑΙ ΠΩΣ ΝΑ ΤΑΓΙΑΝΙΖΩ....
 
ΤΗΝ ΦΩΛΕΑΜ΄ ΘΑ ΕΦΤΑΩ Σ΄ ΕΝΑΝ ΑΨΗΛΟΝ ΡΑΣΙΝ ΤΟ ΠΟΥΛΟΠΟΜ΄ ΟΝΤΕΣ ΕΡΤΕ ΝΑ ΤΕΡΟΥΜΑΙ ΑΣΑ ΨΗΛΑ
 
Αμόν αετόπον ντο πετά υψήλ' α ση φωλέα, Και συ άπλωσον τα φτερά σ' και πάντα τέρ' μακρέα.
Αμ όθεν πας, όθεν κι α στέκ'ς , όσον κρούει η καρδία, Τη μάνας και τη κύρ' εγάπ' μην ανασπάλτς καμία!
 
 
Εσυ σαι τεμον τ'ανασμαν, εσυ εισαι το ποπο μ', εσυ εισαι ολεν ο κοσμον σο μικρον το καρδοπο μ'
 
 
Οντες πουλιμ ποθανω εγω μιν κλαις μι εφτας ζαντιας σο γιανιμ ελα κορτσοπομ και πεϊμε τραγοδιας
Ο Θεον κε λεπ τ΄ανθρωπς ντο εφτανε αμαρτιας αφινμας αδα κια κι να εφταμε μαλακιας
Ατο το σπιτ ντο ελεπς τεμον εν η φολεαν ας παμε πουλιμ ακιαπαν και εφταμε .
 
 
Ελα πουλιμ,σεμετερα, αλυγορα κλωστ κι αμε.. οι γειτον μ'εγροικουν'ατο το σεβνταλουκ να'εφταμε.....
 
 
Oι γειτων κια εγρικουν ατο εμεις πουλιμ ντε φταμε
Σεσεν εγω κι ερχουμε φοβουμε τα σκιλιας ελα εσι σ'μετερον να φταμε παλαλιας
 
A  A  B ,            .
 
Η λενα εμορφον κοριτσ, και πολλα σεβνταλουσα, αμαν φιλε να εξερτς, κι ειναι αχουλουσα....
 
L    T  P A    N   '!!!
Γιωρικα πολλα εμαθα, τ ομματιαμ πολλα ειδαν, τη λενας το πορπατεμα, αμον χεσμενον γιδαν...
P    K    A   M  
Το σεβνταλή τον άνθρωπον, μη λέτε καλημέρα, ατός κι ξερ πότε νυχτόν και πότε εν ημέρα!!!
H Καλημερα ειναι τη θεου, φερ χαμογελο στα σειλια, και οματια σεβνταλια, φται ατα αμον πλουμια...
 
N    N     T   N   ...
Eγω τραγουδια κι θα γραφτω, για ολα τα κορτσοπα, μαναχον για το κοριτς, που ες εμορφα ματόπα.!
O    A '  G '   S C  ..
 
Tο κοριστ ντ έθελνες ατωρα αγαπαει σε, ορκο ση ζωη νατς εδωκε, δικο της να εφταει σε...
Ο Σαντέτες έλεεν πως το κορίτς π'εγάπανε ξάει κι αγαπάτον, μα ο Περίκλας ο ανοιχτής, είπεν ατον εφτάει λάθος!!!!S' P  E  ' T     T'   
 
Α'ερημ να λελευω σεν' Με τ'ασπρον τ'αλογοπον Φερε μεν' τι τρηγονα μου Να ισηχαζ το ψοπο μ'
Πεντακοσια χιλομετρα Χοριζνε μεν κιατενι Σην Σαλονικη να πετω Πισον μεν' αιτενι...
 
 
Ελέν΄ λέν τ΄ όνομ΄ς κε κοκφεκετε η λαλία μ΄ οντες τολμω να λέγωσε λελεύωσε καρδία μ΄
Εμορφος αμόν φεγγάρ΄ οντες χαμογελάσ΄ με και το καρδόπον καίετε και εφτάσ΄με κε ταβιζω
 
 
Ο πόλεμον εν΄ κρασίν ο χάρον παλαλουτε οντες ελέπ΄ τ΄ανθρωπί το αίμαν ΄τ να χάτε
Τα τραγωδίας τα καλα ουλ΄ μαζι θα τραωδουμε ο χαρον οντες ακουιατα θα κλωσκετε και χατε
Χάρε οντες κλώσκεσεν ελα εβγάλ΄ κ΄ εμεν ασο ταφιν να τραωδω τ΄ ονειρον ντε χαθεν
 
 
Πσύν αμον φωτία έρθεν σην καρδία μ΄ να νουνιζω κε πορω η φωτία εν τρανόν
Καρδιάμ΄ ντο να φτάω σ΄ατό που έν τρανόν πορπατώ σην στράταν κε να ελέπω κε πορώ
 
 
Τη σεβνταση ΄μ το καρδόπον εν αμον το πουλόπον τη σεβνταση ΄μ το πουλόπον εν αμον περιστερόπον
Περιστερόπον εμορφον ξανθον αμον το μέλ΄ γλυκόν πέταξον κε ελα με τε μεν να εφτάς τα σείλια ΄μ μέλ΄
 
 
ΜΑΝΑ ΣΤΑΥΡΟ ΚΙ ΘΑ ΕΥΡΙΚΣ ΣΤ ΕΡΗΜΟΝ ΤΟ ΤΑΦΟΠΟΜ ΜΟΝΟ ΤΑ ΞΕΡΧΟΡΤΑΡΑ ΘΑ ΜΑΡΤΥΡΟΥΝ ΤΟΝ ΤΟΠΟΝ....! ΑΝ ΑΠΟΘΑΝΩ ΣΟ ΤΑΦΙΜ ΕΛΑ ΤΟΝ ΧΡΟΝΟ ΜΙΑ ΕΝΑ ΚΑΙΡΟΠΟΝ ΑΨΟΜΕ ΠΟΙΣΟΝ ΜΕ ΣΥΝΤΡΟΦΙΑ..
 
 
Κόρ' δείξω με τον ζώγραφον π' εζωγράφσεν εσέναν να δίγ' άτον τ' έργατικα τ' να ζωγραφίζ' άλλ' έναν
 
 Τα εσά τ' ομμάτια όνταν τερούν τ' εμά δάκρα γομούνταν τ' εσά τα χείλια όνταν γελούν, τ' εμά ερχούνταν κλειδούνταν
A  A  B ,            .
 
Τ' ομματόπα σ' εφώταξαν απ'οπές 'ση σκοτίαν έρθες εφύτεψες τσιτσιάκ' ΄σο μαύρον την καρδία μ' 
 
T   B N'  T'   T  ' ...  
M    ' M    K   K ... 
 
E, T   M  I   ... 
 
Άμον τ' έρημον το δεντρόν αέτς εν η καρδία μ' τα γιουλντουρούμια εντόκανε και έκαψαν τα κλαδία μ'.. 
 
 
E   A  P M    K   ... 
 
E     E '  A   P    ...
 
A    E  S E  '   N   E... 
 
M     A  ' M '  S  ...
 
T   ' E   I     G  P ..
 
 
E    K   A     E ...
T   K   ' A    ' E    '...
 
 
S P   E    A  ,  T  '   ...
I    K '   K'   A   ...
E, E   ' S    N   ...
 
  
Ση Αυστραλιαν εισαι 'συ Εγω πα σην Ελλαδαν Καποτε θα τσατευωμες Σον Ποντον ουλ ενταμαν...
Εναν αιμαν εχομες Και εναν Ιστοριαν Εμεις κι'θα ταβιζομες Απεσεμουν καμιαν...
 
 
Απες σην Πατραν μοναχος Χωρις εσεν γιαυροπο μ' Πει μεν ντο θα εινουμε Καετε το καρδοπο μ'
Ολεν ημεραν κι'επορω Τα δακρεμ να σπογκιζω Ελα σουμα μ' σο ορομα μ' Την ψης να ποδεδιζω...
 
 
Εμεν ποιος εγαπεσεν Κι'δεν καλων ημεραν Πολλα κορτσοπα ση ζωη μ' Επερασαν κ'εδευαν...
Εσυ ες αμον περιστερ Εσευες σην καρδια μ' Εφεκες μεν κ'εδεβες πλαν Τρωι μεν η αροθιμια...
Ατωρα πα εγανεπσα Ντε'πεικα εγω τα λαθη Μαθεμαν εντον για τ'εμεν Παντρεφτες με τον Σταθη...
 
  
O   ' T    A     K'  ...
T     K    A      R   ...
 
  
O   K    L M   ' I L  E
 
 
H λενα θελ εσενα, επαρ την μακρα απ' εμενα, εμενα θελνε τα κορτσοπα, α μαθίζατα τσαλιμόπα...
 
 H L   A  ' K      K'   ..
 
  
H λενα εμορφον κοριτσ, και πολλα σεβνταλουσα, αμαν φιλε να εξερτς, κι ειναι αχουλουσα....
 
A  A  B ,            .
 
 
 
Ουράνιε πατέρα μουν, ν' αγιάζ' τ' όνομα σ', να έρται η βασιλεία σ', το θέλεμα σ' να 'ίνεται, άμον 'ς σον ουρανόν και σην γήν.
Τ' αναγκαίον μανάχα ψωμίν εμούν δώσ' 'μας οσήμερον, και σ'χώρεσον τα αμαρτίας εμούν άμον το ο' χωρούμε κι εμείς ατείντ'ς τ' έβλαψαν εμάς. Μη θέκ'ς εμάς 'ς σον πειρασμόν και απεμάκρυνον απ' εμάς το κακόν.
 
A  A  B ,            .
 
Αρχή κάλαντα κι αρχή του χρόνου,κι αρχή του χρόνου,πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου, πάντα ,του χρόνου.
Αρχή μήλον εν' κι αρχήν κυδών εν,κι αρχήν κυδώνεν. Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον,το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατό ο κόσμος Άλεν',ο κόσμος Άλεν, για μυρίστ' ατό κι εσύ αφέντα μ',καλέμ αφέντα. 
Ερθαν καλά παιδία είσην πόρτανκαι ξαν σην πόρτα σ '. Άψον το κερί σ' κι έλα σην πόρτα σ'κι έλα σην πόρτα σ'.
Χαμηλόπα, χα ξερά τζιρόπα,ξερά τζιρόπα. Χα ξερά μαύρα κοικκίμελόπα,κοκκιμελόπα. 
A  A  B ,            .
 
Πάντα κάλαντα, πάντα του χρόνου πάντα του χρόνου.
Αρχή μήλον εν κι αρχή κυδών εν κι αρχή κυδών εν
Κι αρχή βάλσαμον το μυριγμένον το μυριγμένον.
Εμυρίστεν ατόν ο κόσμος όλον ο κόσμος όλον.
Για μύριστ ατό και εσύ αφέντα καλέμ αφέντα.
Λύσον την κεσέ σ και δος παράδας και δος παράδας.
Κι αν ανιοιείς μας χαράν σην πόρτας σ χαράν σην πόρτας σ.
Ευχές Χρόνια Πολλά, πάντα και του χρόνου Καλή χρονία και σ όλα τα σπίτ(ι)α υίαν κι ευλογίαν 
 
 
 
  .
E H P,     K   '     .
A  A  B ,            .
 
I E  
PONTIAN CHRISTMAS CAROLS
C     H   '  H    
O      P- T  - P.
E       S  
E    E-  E-   E- (2)
A'   '     ' O'     M   
E'    Y   '  S   
E  C       N  
T   '        K   ,   
K K    .
 
A  A  B ,            .
 
Έναν ημέραν επήγεν ο Γιωρίκας να εφτάει πάνιο. Επήεν σην θάλασσα, εξέγκεν τα λόματ'ατ, εσέβεν σην θάλασσαν, εποίκεν το πάνιο. Επεκεί εξέβεν ασή θάλασσαν και τσάτσαλος εκάτσεν σην άμμον να εφτάει "ηλιοθεραπείαν" ντο λέγνε. Σίτα εκάθουτον, έρθεν ένα μελεσίδ και τ'αφορισμένον, επήεν και έκατσεν απάν σην καϊπανάν'ατ. Ατός πα άμον ντο είδεν ατόν ενούντσεν: έμορφα, ατώρα εύρες το τσιτσέκ, έπαρ και το μελ !!!
A  A  B ,            .
 
Τα πεντικούδε(α) εποίναν σχοτ'1και είπαν:
"Για να μη τρώει μας η κάτα πρεπ' να ταχεύομε'2 'ς σην γούλαν ατ'ς έναν κωδωνόπον.  Άμον το σουμών' μας, εείνο 'α κρούει 'α παίρομε χαπάρ' κι 'α κρύφκουμες...".
"Έμορφα" είπαν ολ', "άτο εν' το μιγκίν3..."
 
Έκ'σεν όλον ο τρανόν, ο γέρον ο πεντικόν και είπεν:
"Ατό το λέτε καλόν εν' άμαν ποιός 'α πάει ταχεύ' α;"
Όλ ετέρεσαν τ'εναν τ'άλλο. Κανείς 'κ εθέλ'νεν να 'ποίνεν την παλικαροσύνεαν. Άτσ' πα η κάτα τρώει τα πεντικούδε(α).
 
1. συνέλευση (ρωσ. , ΕΡΛ, 1082)2. να κρεμάσουμε (ρ. ταχεύω, ΙΛΠ)3. τρόπος, ευκαιρία (ΙΛΠ).
 
ΠηγήΛαογραφικά Σύμμεικτα Περιοχής ΚαρςΣάββα Πορφυρίου ΠαπαδοπούλουΑρχείον Πόντου. Τόμος Τεσσερακοστός Τέταρτος. Αθήνα 1992-3 σελ 87
P 
A  A  B ,            .
 
Μίαν πως εξέβεν το σιρίν'1 να πάει 'ς ρο ρασίν, ΄ς σην γιαϊλάν κιάν' έναν τζιλάρ2 αρνίν επέμ 'νεν οπίσ'. Ο λύκον εύρεν α, 'α τρώει α. Ατό τ'αρνίν λέει ατον,
- Απ' εμέν το τζιλάρ' πα, ντο 'α βρηκ'ς και τρως; Αφ'ς με ας πάω 'ς σο ρασίν κιάν', βόσκουμαι καλά, παχύνω κι ας κατηβαίνομε τάδα καιρόν, αδακά 'ς σον τόπον ν' αναμέντς και τρως με...
 
- Κια, πως 'α λέγω, εγροικάς το είμαι εγώ;.- Α λες, <<χέρϊα3, χερϊα>>. Εγώ 'α 'πομένω οπίσ' και τρως με'.
Ο λύκον εγάνεψεν4 'ς σα λόγια τ'αρνί', χορτασμένος πα έτον, κ' εφέκεν α. Επήεν εκιάν' το σιρίν, εβόστεν' 5εβόστεν, όλα τα πρόγατα επήγαν επάχυναν, εείν' το τζιλάρ' τ' αρνίν πα επάχυνεν, έντον άμον λουτούδ'6. Ατώρα έρθεν εείνο το βαχούτ7 και το σιρίν εκατήβεν δ(ε)αν' επεκεί ας σον τόπον. Ο λύκον εκεικά αναμέν' ευτάει <<χερϊα, χερϊα>> να 'ρται τ'αρνίν σουμά τ', άμαν εείνο ατώρα παχυμένον ας όλα εμκέσ' τρεχ' και πάει. Ο λύκον έγροικ' σεν τ'έπαθεν το τιζάν, ευτάει γουζουμένα8:
- Εέρες έναν πρόγατον εμπροστά σ', φα 'το και ντ' έχασες με τα δαβόλ' σύνας'.
Σώνα τη Πάνονος
 
 
1. σιρίν - κοπάδι2. τζιλάρ - λερωμένο απο διάρροια. 3. χέρϊα - προσφώνηση σε αιγοπρόβατα4. εγάνεψεν - πείστηκε5. εβόστεν - βόσκησε6. λουτούδ' - παχουλό7. βαχούτ - καιρός, εποχή, ώρα8. γουζεμένα - θυμωμένα
 
Λαογραφικά Σύμμεικτα Περιοχής ΚαρςΣάββα Πορφυρίου ΠαπαδοπούλουΑρχείον Πόντου. Τόμος Τεσσερακοστός Τέταρτος. Αθήνα 1992-3
A  A  B ,            .
 
Εείν τα χρόν(ε)α είχαν ατάτ1' κ'επαρακάλ'ναν 'ς σο τζαχ' κεικά τον άγιον Αρζά-Κοτα. Έναν βραδίν ιστ(ε)α2 εποίναν την ευήν ατούν κ'επαρακάλ'ναν άτονε, αναχάπαρτα3 είδαν είναν εκατήβαινεν ας σο ρδανίν κιάν'. Ατός κλέφτες έτον και με το να 'κ'εχώρ'νεν να κατήβαινεν, εξέγκεν όλ(ε)α τα λώματα τ' κ'εκατήβεν κ'εφάνθεν ας ση μεσ' και κα.
 
Aτείν' εθάρεσαν έτον Αρζά-Κοτας τηνάν επαρακάλ'ναν κι ολ'εντάμαν 'ς έναν στόμαν ετζαϊξαν και είπαν: <<Άγιε, Αρζά-Κοτα μ', λελεύω τα μακρύν το μύτι σ' και το φαρδύν το πρόσωπο σ'>>. Ατά πως είπαν ατα ο κλέφτες εφογώθεν κ'εσύρ'θεν απαγκιάν'4. Ατείν' ατότες εχάραν πολλά τ'εξιώθαν5 και είδαν τον άγιον τηνάν επαράκαλ'ναν. Άμαν, ατείν' επήγαν έπεσαν κα και ο κλέφτες ξαν εκατήβεν κ'εσόεψεν'6 ατ'ς. 1.συνήθεια  2.ενώ  3.άξαφνα  4.προς το πάνω   5.αξιώθηκαν   6.λήστεψεΠηγή: Λαογραφικά Σύμμεικτα Περιοχής Καρς, Αρχείον Πόντου, Τομ 44. Αθήνα 1992-93, 131.
 
A  A  B ,            .
 
-Κωστίκα, έλα να δούμε ποδόσφαιρο. Παίζου Σκωτία - Δανία.
Κι ο Κωστίκας:
-Με τη σκωτία παίζνε, και πως ελέπνε;;; 
A  A  B ,            .
 
Κάποτε είνας επή'εν σο Ι.Κ.Α. να εφτάει τα χαρτία τ' για την σύνταξην. Αφού ετέλεσεν και εδέκεν τα χαρτία ούλε, δι'ατα σ' είναν γαρίν. Ε'είνε ψαλαφά τον την ταυτότηταν. Ο χιλάκλερον τερεί σα τσόπας ατ. Τερεί σο πορτοφόλ' ν ατ'. Πουθενά. Κλώσκετα και λέει σην υπάλληλον:
-Τέρεν. Ενέσεπαλα την ταυτότητα σ' οσπίτ'. Θα πάω φέρα το και θα δίγω σα.
Ε'είνε τερεί ατον και λέει ατον:
-Δεν πειράζει. Ανοίξτε το πουκάμισο σας.
Ο άνθρωπον εκάσεψεν. Ανοί' το καμίσ'ν ατ'. Εφάνθαν τα άσπρα τρίχας σο στήθος ατ' και λέει ατον αξάν' η υπάλληλος οσταν είδεν οντες έταν ούλε άσπρα τα τρίχας.
-Εντάξη. Φαίνεται ότι είστε σε ηλικία για σύνταξη. Και ετελεσεν τα χαρτία τ'.
Όσταν εκλώστεν σ'οσπίτ'ν ατ', λεεί ούλεν την ιστορίαν σην γαρίν ατ'. Κλώσκεται η γαρί ατ' και λέει ατον:
-Αναθεμάσεεεεεε. Έπρεπεν να εκατήβαζες και το παντελόνι σ' να ελέπε σε και να επαιρνες και σύνταξην αναπηρίας...
A  A  B ,            .
 
A    R' G     P G. T      R-P. D  3 R-T    19  '   350,000 G   P. M   G       S R      .
 
L         . I M  1918, 60,000 G     K   G    C. A     R R (1917)    250,000 G      S R. L    A,   C, C, G, B, M  R. T         R-P       . O       G  R     1917     . O     G      G   . I  ,  R-P    P . O            -υ-   -ου-. A      -ς-   -σ-. 
 
Ι νιχτα τι πριγατας    Ο ιλεν εςυμοσεν ναπιδιαβεν. Εκοκιντςεν ο οριζοντας αςιν Λιςιν μερεαν. Ερχινεςεν να ςκοτινεβ. Ενταμαν με ιναν ςιντροφον εςεβαμε ςον δρομον κε παμε ςο χοριον. Ο δροςερον αερας πολα εφκολιν το πορπατεμανεμυν. Ολον τον δρομον με μεγαλον ενδιαφερον ςινομιλυμε για τιν δυλιαν το κολχοζι. Πολα κερος εν ατυ κεμνε κε τα πλιροφοριας τι ςιντροφιμ εφτανεμε τρανον εφχαριςτιςιν.     Καπυ, καπυ απςιλα ςον υρανον εφανθανε τα χριςολαμπρα αςτρα. Αςιν Ανατολιν μερεαν εκσεβεν ο φενκον. Κοκινον κε μεγαλον το ςχιμανατ. Οςον το ςκυτε απςιλα κε αλατοςον μικρεν κε περιςεβ το φοςνατ. Ολοςτρονκιλος εν ατορα κε βαςτα αςον βραδον υς τον πυρνον.
Διμος Ακυραστος.
 
S: A K, L      P  R     1930. Αρχειον Ποντου, τομος τριακοστος ογδοος. Αθηναι 1984.
A  A  B ,            .
 
Η κοσσάρα κακανίζ'κι ο κόλος ατ'ς λαταρίζ'1,να λελεύ' ατην εγώ,ευτάει ωβόν και τρώγω εγώ.
Η κοσσάρα πιν' νερόνκαι τερεί 'ς σον ουρανόν,τ'άλλο πιν, τ'άλλο θολών'κι ο πετεινόν κρούει φτερόν.
Η κοσσάρα πιν' νερόνκαι τερεί 'ς σον ουρανόν,πιν νερόν και κάεται,φουτίζ'2 κι αναπάεται.
Η κοσσάρα με τ'ορτάρα3πάει 'σ ορμάν' και τρώει χορτάρα.Να λελεύ' άτην εγώ,ευτάει ωβόν και τρώγω εγώ.
Πάτερ ημών/ έκλεψα ωβόνο εν τοις ουρανοίς/ 'κ'είδε με κανείς...
Η κορώνα κρα κρα κρακι ο άντρας-ι-μ' εν' 'ς σα μακρά...
 
1. κουνιέται (ρ. λαταρίζω)2. αερίζεται (ρ. φουτίζω)3. κάλτσες μάλλινες
 
Πηγή: Λαογραφικά Συμμεικτα περιοχής Καρς. Σάββα Πορφυρίου Παπαδόπουλου. Αρχείον Πόντου. Τομος τεσσερακοστος τεταρτος, Αθήνα 1992-3. σελ 109-110.
A  A  B ,            .
 
Η Αποστολίνα η Ανθή ασ' σην Κιρισχανάν έναν ημέραν φορτωμέντσα το καλαθόπον ατ'ς επήεν σην Τραπεζούνταν να πουλεί το γάλαν ατ'ς. Είχεν τρία τσουκάλα γάλαν, τέσσερα ξύγαλαν και έναν κοβλάκ' βούτερον. Άμον το επούλτσεν τα γάλ'τ' ατ'ς, επήγεν ίσα 'ς σο Σοάν-Παζαρίν αφκά, να φέρ' το βούτερον τον Βασίλ' τον φουρουντζήν. Άμον το εσέβεν απέσ' 'ς σο φουρνίν, λέει τον Βασίλ':
-Βασίλ' ρίζα μ', έφερα σε έναν κοβλάκ' βούτερον, άμαν ντο βούτερον! Τα περνιλία θα σκουτουλίζ'νε. 
Ο Βασίλτς εκατήβεν ας σο τεζκιάχ (πάγκος εργασίας) και με το κοτζοδάχτυλον ατ' έφαεν έναν ξάϊ να τερεί ατο αν έν' καλόν, γιόκσα γιόκ. Έφαγεν έναν δαχτυλέαν 'κ' εσάρεψεν ατον, έφαγεν άλλο έναν ξάν 'κ' εσάρεψεν ατον, ελάϊξεν το κιφάλ'ν ατ' και λέει ατεν: 
-Θεία Ανθή το βούτερο σ' 'κ' έν' καλόν.
-Ρίζα μ' Βασίλ', λέει η Ανθή, ατό τ' απαγκές ντο εδοκίμασες ημπορεί να μη έν' καλόν, ατό εγώ εστοίβαξα, άμαν τ' αφκά το μέρος εστοίβαξεν η νύφε.... Εσύ ρίζα μ' τ' απάν' τη γραίας μη τερείς, τ' αφκά τη νύφες τέρεν.
A  A  B ,            .
 
Ο Κωστίκας και ο Γιωρίκας εξέβαν ασο καφανείο μεθυσμένοι κι ελέπνε έναν κοσάραν. Λέει ο Γιωρίκας:
- Κωστίκα ελέπς ατό την πάπιαν?
Απαντά ο Κωστίκας:
- Π κι ελέπς καλά? Κατ έπαθαν τ' ομάτεας? Ατό κι εν πάπια χήνα εν.
Ατέτε εβγέν κι ο Πανίκας κι αφού ελέπνε τον ρωτούν:
- Νέπε Πανίκα για πε ατό εκεί ντο εν πάπια ή χήνα?
Κι ατότε λέει ο Πανίκας:
- Μω την πίστημ εσείς επαλαλώθατε. Καλά κι ελέπετε ντο εν? Ατό μια πάπια ντο εφτάει την χήνα 
A  A  B ,            .
 
Πόλυς Παυλίδης
 
Τρία κόρδας κι’ έναν τοξάρ’ εβγάλνε "ήχον λύρας" την ιστορία σ’ τραγωδούν πατρίδα μ’ και την μοίρα σ’. Πονώ και η λύρα μ’ πα πονεί μοιρολογώ και κλαίει όλια τα τέρτια τη κοσμή πως εγροικά και λέει.Απάν σα τρία κόρδασις αετόπουλα πετούνε και αηδόνια κάθουνταν κι’ εντάμαν τραγωδούνε.Όντες γλυκέα μουρδουλίεις τα πόνια όλια λαρούνταν και τα πουλόπα τη θεού κάθουνταν κι’ αφουκρούνταν.Στίχοι Πόλυς Παυλίδης
A  A  B ,            .
 
E  T R  T T    T T     T       T T     Κ     X   .***Αντάρτης απάν 'ς σα βουνά αντάρτην εκουβάλνεν τραματημένον 'ς σο πλευρόν το αίμαν ατ' εχάνεν Αφ 'ς με και γλύτωσον την ψη σ' είμαι αποθαμένος επαρακάλνεν κι έλεεν τον φίλον ο ντογμένος Ερχουνταν τ' αποσπάσματα τοι δυ-ς-πα θα πιανε εμέν εσύ ξάϊ μη νουνίεις εσεν πα θα κρεμάνε Εντάμαν εμ' νες ς' σο ραχίν άν χάνω σε θα χάμαι 'ς ση ζωήν και 'ς σον θάνατον φίλε μαζί θα πάμε
A  A  B ,            .
 
  Γιαμ βρέσ', γιαμ αστραποβροντά, γιαμ ίνεται καψίλα, Γιαμ ρούζ'νε χιόνια σα ρασιά -αϊτέντς πετά υψήλα!
A  A  B ,            .
 
Την ευχή σ', μάνα, επέρα, και το φίλεμα σ'. Έγκανε με ους ατώρα πολεμούνε μας.
Ντο πολλά τα σφαίρας ρούζ'νε, εθαρρείς πως βρέχ'. Και το όπλο μ' ευκαιρώθεν, άλλο 'κ' έχ' απέσ'.
Από τ'έναν ντο επέμ'νεν, κρούω εγώ εμέν, και σ' εχθρέικα τα χέρα εύκαιρον ας έν'.
Άλλο μ'αραευ'ς τα στούδα μ' σ' ένα μέρος 'κ' ειν'. Και μην χάν'τς, μάνα, τα δάκρα σ', ποίσον προσευχήν.
Το επόρεσα εποίκα. Δίγω και την ψη μ'. Δώρον σον Θεόν εποίκες, μάνα, το παιδί σ'.
Άψο' με έναν κερόπον άλλο μη πονείς. Ν' αναπαεται το ψόπο μ' μαύρα μη φορείς.
X
A  A  B ,            .
 
T T  Y           P        P R   T. T  ()             T  E. I  18   T  M-Y. T      . S         S        M . T       G  T A  Y (   A). I  P    -                ()       ,   T A  G        .
Ακεί πέραν σό Δρακολίμν', σή Τρίχας τό γεφύριν,ίλιοι μαστόρ' εδούλευαν και μύριοι μαθητάδες.Όλεν τήν μέραν έχτιζαν, τή νύχτα εχαλάουν.Οι μάστοροι εαίρουσαν, θε να πλεθύν' η ρόγα,οι μαθητάδες έκλαιαν, τσι κουβαλεί λιθάρεα;Κι ατός ο πρωτομάστορας νουνίζ' νύχταν κι ημέραν.
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τον κύρη μου, άλλον κύρην πα 'κ' έχω!
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τη μάνα μου, άλλο μάναν πα 'κ' έχω!
- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα και στέκει το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε τ' αδέλφεα μου, αλλ αδέλφεα πα ‘κ' έχω!- Ντο δίεις με, πρωτομάστορα, σταλίζω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε και τα πουλεά μ', άλλο πουλεά πα ‘κ' έχω!- Ντο δίεις με πρωτομάστορα, στερένω το γεφύρι σ';- Αν δίγω σε την κάλη μου, καλύτερον ευρήκω!
Μενεί και λέει την κάλην ατ', αγλήγορα να έρται.‘Κόμαν τον Γιάννεν 'κ' έλουσεν και σο κουνίν 'κ' εθέκεν,‘κόμαν τα χτήνια 'κ' έλμεξεν, τα μουσκάρεα 'κ' εδέκεν.
Διπλομενεί την έρημον με τ' άοικον πουλόπον:Σάββαν ας πάει σο λουτρόν, την Κερεκήν σο γάμον,και την Δευτέραν το πουρνόν, αδά ας ευρισκάται.Σάββαν επήγεν σο λουτρόν, την Κερακήν σον γάμον,και την Δευτέραν το πουρνόν σο Δρακολίμν' ευρέθεν.
- Καλή μ', ακεί σο Δρακολίμν', ερούξεν το σκεπάρι μ',ήν ποίος μπαίν' και παίρ' ατό, θα εν τ' εμόν η κάλη.Πέντε οργέας κατηβαίν' και με την τραβωδίαν,και άλλα πέντε κατηβαίν' με την μοιρολογίαν.
- Κι άρ 'κι πονώ τα κάλλια μου, κι άρ 'κι πονώ τη νέτεα μ',πονώ και κλαίγω το πουλί μ' ντ' εφέκα κοιμισμένον.Αμόν τρομάζνε τα γόνατα μ', να τρομάζ' το γεφύρι σ',κι άμον ντο σείουν τ' ομαλεα μ', να σείουν οι διαβάτοι,κι άμον ντο τρέχνε τα δάκρεα μ', να τρέ' και το ποτάμιν!
- Ευχέθ' καλή μ', ευχέθ' καλή μ' ευχέθ', μην καταράσαι,αδέλφεα έεις σην ξενιτάν, έρχουνταν και διαβαίνε.
- Κι άμον ντο στέκνε τα γόνατα μ', να στέκει το γεφύρι σ', κι άμον ντο στέκνε τ' όμαλεα μ', να στέκνε οι διαβάτοι, κι άμον ντο στέκνε τα δάκρεα μ', να στέκει το ποτάμι.Τρί' αδέλφεα έμνες εμείς κι οι τρεις καταραμένοι, είνας έχτσεν την Άδισαν κι άλλε το Δεβασίριν,κι εγώ η τρισκατάρατος, τη Τρίχας το γεφύριν.
Πηγή
 
A  A  B ,            .
 
Γιάννης Τσορτανίδης (Τσορτάντς)  
Σκοτία πίσσα έτονε, ο καιρόν λιβωμένος, αφκά σο κάρρον έκειτον Ευκλείδης ματωμένος.
Ε μαύρε Καπιτάνε!
Ατός που κ' εφοβούτονε σπαθιά νε μααίρα, πως έποικεν και έμπαισεν ση Χάρονος τα έρα.
Που είσαι Καπιτάνε!
Εφτά χρόνε σ'ανταρτικά Ση Σάντας τα ραία Ευκλείδης επολέμανεν τα Τούρκικα τα πύα.
Ευκλέιδη Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ', τα παλικάρα σ' εσένα αραεύνε, όθεν κες πάγνε, πορπατούν, για τ' εσέν πάντα λέγνε.
Ε, μαύρε Καπιτάνε!
Ευκλείδη μ' κι αν εσκοτώθες, η λαλία σ' ‘κι ακουσκάται, τ'όνεμα σ'ζει και βασιλεύ', καμίαν'κι θα χάται.
Ευκλείδη μ' Καπιτάνε!
 
Όταν ο Ευκλείδης Κουρτίδης πέθανε στις 10 Φεβρουαρίου 1937, ο φίλος του ο λυριτσής Τσορτάντς (Γιάννης Τσορτανίδης) τραγούδησε αυτό το τραγούδι για τον Ευκλείδη.
A  A  B ,            .
 
Πόντος! Εν άστρον φωτεινόν σ' Ελλενικούς αιώνας.Αργοναυτών το όρωμαν και τη Ακρίτα κάστρον.Νύφε ακριβοθώρετος τη Πόντου τη Ευξείνου,Πυκνέσα δύσσα σα ραςά μάραντα φορτωμένα.Πόντος! Αγέρας παρχαρί, θύμηρου μυρωδία,Τη λύρας γλυκολάλεμαν, νερόπα πάντα κρύα.Πόντος! Η πρώτεσα χαρά μ',το υστερνόν μ' ο πόνος.Αροθυμώ και τραγωδώ, αροθυμώ και κλαίω.
Κι έρθενε χρόνια δίσεκτα, καταραμένα χρόνιαΟ ουρανόν ελίβωσεν, σην γην ποτάμ' το (γ)αίμαν.Κ' εσκώθεν θρήνος θάνατος, πέρα περού σον Πόντον.Ξαν κρούγ'νε οι Αγαρηνοί και καίγ'νε και ρημάζ'νε,Ο βίον χάται γενεών, ο κόσμον ξεριζούταιΚι ένας λαός πορεύκεται σ' Αδάμ την εξορίαν.Αποτελειώνε σον γιαλόν το έργον των Αγαρηνών οι ΦραγκολεβαντίνοιΚαι κ' εγροικάς ο άκλερον ποίος τεσόν έν' ο εχθρόν και ποίος έν' ο φίλον.
Και σην Ελλάδαν έρθαμε ρίζα 'μουν προαιώνιονΠΑΤΡΙΔΑ τη ΠΑΤΡΙΔΑΣΚαι ξαν πουλί μ' ασ'ήν αρχήν χτίζομεν το γεφύριν.Σα μαύρα τα χαλάσματα άθα και μανουσάκια.Την γήν κατατρυπαίνομεν μ' αλέτριν και χορόν,Τον ήλιον ξαν σα χέρα 'μουν αγαπεμέν κρατούμενΚαι μ' έναν στόμαν, μ' έναν ψήν και νούν βροντολαλούμεν
ΠΟΝΤΟΣ! 'εν' άστρον φωτεινόνΟ ψε, σήμερον και πάντα.
A  A  B ,            .
 
Πατρίδα μ' τ'εσόν η σεβντά απές ιμ' εν τρανόν-ι τα γεράδας αλάρωτα ατά τ'ς -ι θα λαρώνει!
Πατρίδα μ' έχω για τ'εσέν έναν τρανόν ομμούτιν κ' ους ν' αποθάνω,θ'απομέν' ση ψης ιμ -νε- το γούμιν.
Έκιτι,Μαυροθάλασσα αμόν εσέν η κάρδια μ'! Μαύρον,γομάτον δάκροπα 'μον δεισωτά παρχάρια!
Πατρίδα μ' έχω σε 'ς σο νου μ' τα κάλλια σ' 'κι νεβσίγουν' ν'αξίωνέ μεν ο Θεόν 'ς σα χώματα σ' ν' εβρίγουμ'!!
 S
A  A  B ,            .
 
Ναιλί εμάς και βάι εμάς οι Τούρκ την Πολ επαίραν, επαίραν το βασιλοσκάμ κι ελάεν η Αφεντία. Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μοναστήρα, κι ο Αι-Γιάννες ο Χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς Αι Γιάννε μου και μη δερνοκοπάσαι, η Ρωμανία πέρασεν, η Ρωμανία πάρθεν. Η Ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο.
A  A  B ,            .
 
Κ.Π. Καβάφης
κλικ εδώ να ακούσετε
 
 Aυτές τες μέρες διάβαζα δημοτικά τραγούδια, για τ' άθλα των κλεφτών και τους πολέμους, πράγματα συμπαθητικά· δικά μας, Γραικικά.
Διάβαζα και τα πένθιμα για τον χαμό της Πόλης «Πήραν την Πόλη, πήραν την· πήραν την Σαλονίκη». Και την Φωνή που εκεί που οι δυο εψέλναν, «ζερβά ο βασιλιάς, δεξιά ο πατριάρχης», ακούσθηκε κ' είπε να πάψουν πια «πάψτε παπάδες τα χαρτιά και κλείστε τα βαγγέλια» πήραν την Πόλη, πήραν την· πήραν την Σαλονίκη.
Όμως απ' τ' άλλα πιο πολύ με άγγιξε το άσμα το Τραπεζούντιον με την παράξενή του γλώσσα και με την λύπη των Γραικών των μακρινών εκείνων που ίσως όλο πίστευαν που θα σωθούμε ακόμη.
Μα αλίμονον μοιραίον πουλί «απαί την Πόλην έρται» με στο «φτερούλν' αθε χαρτίν περιγραμμένον κι ουδέ στην άμπελον κονεύ' μηδέ στο περιβόλι επήγεν και εκόνεψεν στου κυπαρίσ' την ρίζαν». Οι αρχιερείς δεν δύνανται (ή δεν θέλουν) να διαβάσουν «Χέρας υιός Γιανίκας έν» αυτός το παίρνει το χαρτί, και το διαβάζει κι ολοφύρεται. «Σίτ' αναγνώθ' σίτ' ανακλαίγ' σίτ' ανακρούγ' την κάρδιαν. Ν' αοιλλή εμάς, να βάι εμάς, η Pωμανία πάρθεν.»
 
Πηγή: ..  
A  A  B ,            .
 
Ο σειμωγκόντς εσούμωσεν και τη Χριστού θα έρται. Τ'εμά τα σείλια 'κι γελούν, απέσ' -ι-μ έχω τέρτε.
Θεέ μ' ποίσον ας κλώσκουνταν ντ' εδέβανε τα χρόνα. Να χάρουνταν κι οι πονεμέν' κάλαντα με τα σόνια.
Έπαρ' τα πόνια α σ' ανθρώπ'ς, αντάμωσον ζευγάρια. Παιδία π' εχ'νε σα μακρά στείλον καλά χαπάρια.
X
A  A  B ,            .
 
Πατρίδα' μ μαυροθάλασσα, πανάρχαια πατρίδα,τη Μιθριδάτ' το κάυσεμαν, τη Κομνηνών το θάμαν...Τριάντα αιώνας έστεκες, περήφανον αδάκακι ανέπτυξες τα γράμματα, το εμπόριον και τα τέχναςκι ένουσνε κάστρον άπαρτον κι Ελλήνων προμαχώνας...
Κι έρθανε χρόνε δύστυχα με δάκρεα γομάτα,αφού έρθαν Τούρκοι βάρβαροι, τον Πόντον μουν ν' αρπάζνε,και ν' αφανίζνε τη φυλήν, να κάγνε και να σπάζνενέους και γέρους και μωρά, μανάδες και γραιάδες...Κι εμάζευαν τη Έλληνες, σε πόλεις και χωρίακι απές σ' οσπίτε εβάλνανετ'ς κι απές σα εγκλεσίαςκι αφού εκλειδαμπάρωναν πόρτας και παραθύρε,μ' άψιμον ή με τ' αξινάρ την πσήναν τουν επαίρναν...
Κι απάν ση Πόντου τα βουνά και τα ψηλά ρασία,τα παλληκάρε εξέβανε, τη Πόντου οι αντάρτεςκαι πολεμούνε όλ' τη Τούρκς, που την Πατρίδαν σπάζνε,και βάρβαρα και άνανδρα τη Πόντιοις ματώνεμόνον γιατί έσαν Έλληνες και Χριστιανοί αντάμα!...
Όπλα τουν εν έναν μασέρ, εν' αξινάρ και ένα δύο βόλεκαι πολεμούνε άνισα, άμων ο Λεωνίδας,με τη καρδίας την δύναμιν, άμων κι οι τριακόσιοι,που άμων κι ατότε, αέτς κι αδά, σε άλλα Θερμοπύλαςμε ίδια πάντα ιδανικά και πίστιν σην πατρίδαναπό καρδίας ηρωικά «ΜΟΛΩΝ ΛΑΒΕ!...» τσαϊζνε!...
Βασίλ Αγάς1, Παντέλ Αμισού2, Ευκλείδης3 και Κουρτίδης4μ' όλα τα παλληκάρε τουν τον Τούρκον κυνηγούνεκι είντανε όλων των εχθρών ο φόβον και ο τρόμονκαι σώζνε αέτς οι ήρωες, χιλιάδες πατριώτες!...
Αμάσεια, Σάντα ηρωική, Σαμψούντα, Κερασούντα,αρχαία Σινώπη ξακουστή, Μπάφρα και Τραπεζούνταείντανε με τα ηρωισμούς και την αυτοθυσίσντων Πόντιων των Ανταρτών, ση Πόντου τα ρασία,μάρτυρες αδιάψευστοι κι αιώνια μνημεία,για ιστορικήν συνέπειαν και τη φυλής συνέχειαν...
Όμως οι Τούρκοι εν πολλοί κι οι Πόντιοι ολίγοι,κι οι αντάρτες όλον χάνουνταν και όλον λιγοστεύνε...Παρακαλούνε τ' Έλληνες σην μακρυνήν πατρίδανβοήθειαν πολεμικήν αγλήορα να στέλνε, για να επορούν να κυνηγούν τον βάρβαρον τον Τούρκονκαι με τ' εκείντς από κοινού, εκείνον να νικούνε...
Όμως εκείνον το καράβ', με οπλισμόν γομάτον,που αραγμένον έτονε ση Πειραιά τον μώλον,κι έτοιμον έτονε να φεβ, να πάει για τον Πόντον,ξάει πα κι εξεκίνεσεν, σον Πόντον ξάει κι εδεύεν*...κι εφέκεν τη αντάρτες μουνχωρίς έναν βοήθειαν,να πολεμούνε μαναχοί κι αδύναμοι τον Τούρκον. . .Κι όταν έτον αδύνατον ατήντς να πολεμούνε,αντί τελείως άδοξα σα σέρε τουν να ρούζνε,παίρνε απόφασιν τρανόν κι ευθύς αυτοκτονούνε. . .
Λύρα'μ τραγούδα πένθιμα, η Ρωμανία επάρθεν...
Η λύρα'μ εν κοκκίμελον και το ξαρί'μ μελέαν...και για τ' ατό και τραγωδείκαι τραγωδεί και κλαίεικαι κσύν τα δάκρεα ποταμούςκαι για τη αντάρτες λέει:
"Αραοίκ' εν οι ήρωες, τη Πόντου οι αντάρτες,που πολεμούν τη βάρβαροις, εις άνισον αγώναμε τη καρδίας το πύρωμαν και με ποτάμε γαίμαν,και θα εν πάντα για τ' ατό, σην Ιστορίαν του Πόντου,αξέχαστοι κι αθάνατοι κι αιώνια τιμημένοι,ως άξιοι απόγονοι τη θρυλικού Λεωνίδα,που σ' ούλτ'ς εμάς τη νεωτέρτς,τον δρόμον θα δεκνείζνε!..."
©  Θωμάς Ακριτίδης, Λευκότοπος Σερρών
------------------1 : Βασίλειος Ανθόπουλος
2 : Παντελής Αναστασιάδης
3 : Ευκλείδης Κουρτίδης
4 : Κώστας Κουρτίδης
* Οι Πόντιοι αντάρτες ζητούν ενίσχυση από την ελληνική κυβέρνηση. Οι εκκλήσεις τους όμως για στρατιωτική βοήθεια μένουν αναπάντητες από αυτήν. Σε επιστολή που στέλνουν τον Αύγουστο του 1919 αναφέρουν τα εξής:
"Ενεργώντας κατόπιν εντολής των αρχηγών των αντάρτικων ομάδων της ιδιαιτέρας μας πατρίδας που αγωνίζονται για την ελευθερία και την ανεξαρτησία του Πόντου σε ανεξάρτητη Ελληνική Δημοκρατία, σας γνωρίζουμε τα ακόλουθα: Ως γνωστόν από πενταετίας ήδη επαναστάτησαν τα τέκνα του Πόντου και αγωνίζονται κατά του τουρκισμού με δικούς τους αρχηγούς... Επιβάλλεται η ανάγκη προμήθειας σ' αυτούς ενδυμάτων και σκεπασμάτων... Εκτός αυτού υπάρχει μεγάλη ανάγκη αποστολής φαρμάκων, επιδέσμων κ.λπ. χρειωδών για τους τραυματίες. Εχουμε επίσης μεγάλη ανάγκη όπλων, πολυβόλων και μυδραλιοβόλων με όλα τους τα εξαρτήματα. Γι αυτό δηλώνουμε ότι θέλουμε να στείλουμε με δικές μας δαπάνες εδώ δύο άνδρες για εξάσκηση...".
Δυστυχώς το ελληνικό κράτος δεν μπορεί να κατανοήσει την δυναμική που έχει ο ποντιακός αγώνας. Καμμιά βοήθεια δεν αποστέλλεται στους Ελληνες αντάρτες του Πόντου την στιγμή που ο Κεμάλ Πασάς στέλνει κατά των Ποντίων ανταρτών την 3η στρατιά του τουρκικού στρατού. Στον Πειραιά φορτώνεται ένα πλοίο με όπλα και πυρομαχικά για να αποσταλεί στην Αμισσό, το οποίο όμως δεν ξεκινά ποτέ.
A  A  B ,            .
 
 Που'θεν πουλί κι κελαειδή ο ήλιον ξάι κε φάνθε μαύρο χαμπάρ επέραμε ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (δις) 
 Φεύ'νε μανάδες με μωρά σασιρεμένα φεύνε κι'ξέρνε που κες να παγνέ αχπαρεμένα τρέχνε, τρέχνε, τρέχνε (δις) 
 Κλόσκουμε μάνα, οπίς τερώ το σπίτα'μου κι φένταν εκάαν τα χωρία μου φωτιά καπνός ένταν,ένταν,ένταν (δις) 
 Που είναι ο κύρυ'μ, ο αδερφό'μ τεμέτερα παιδία επέθαναν ε σο ρασίν ατί χωρίς ταφία, ταφία, ταφία (δις) 
 Γραιάδες κλέγνε, γραιάδες κλέγνε μοιρολογούν, μοιρολογούν με την ψυ'να τουν κλέγνε (δις) 
 Τον Πόντο'μου επέρανε,επέρανε (δις) σα σέρα του επέμνε (δις) ναίλι εμάς (τρις) 
 Ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (τρις) 
 
A  A  B ,            .
 
Έναν πουλίν, καλόν πουλίν, εβγαίν' από την Πόλην, ουδέ στ'αμπέλ(ε)α κόνεψεν, ουδέ στα περιβόλ(ε)α επήγεν και εκόνεψεν 'ς σ'Αγια-Σοφιάς την πόρταν'. Έσειξεν τ'έναν το φτερόν, στο αίμαν βουτεμένον, έσειξεν τ'άλλο το φτερόν, χαρτίν είεν γραμμένον. Σιτ' αναγνώθ' σιτ(ε)ά κλαίει, σιτ' ανακρούει την καρδ(ε)άν:
-Αϊλί εμάς και βάι εμάς, 'πάρθεν η Ρωμανία!
Μοιρολογούν τα εγκλησ(ε)ας, κλαίγ'νε τα μοναστήρ(ε)α κι' Αϊ-Γιάννες, ο Χρυσόστομον, κλαίει στερνοκοπάται.
-Μη κλαίς, μη κλαίς, Αϊ-Γιάννε μου, και δερνοκοπισκάσαι.
-Η Ρωμανία 'πέρασεν! Η Ρωμανία 'πάρθεν!
-Η Ρωμανία κι' αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι' άλλο. 
 
A  A  B ,            .
 
 
Κι έναν πουρνόν, πουρνίτζικον και Κεριακήν ημέραν, ατά κελάιδαν κι έλεγαν: "Αύριο πεθαίν' Ακρίτας" .  - Ακούς, ακούς, Ακρίτα μου κι αξιό μου παληκάρι, ακούς τι λένε τα πουλιά, ακούς τι κελαϊδούνε;-
Φέρε με τη σαΐτα μου, ντό σύρ' εξηνταπέντε, και τ' άλλον το μικρότερον ντό σύρ' πενηνταπέντε, ας πάγω και να κυνηγώ και στα κυνηγοτόπια, κι αν εβρίσκω να κυνηγώ, εγώ δε θα πεθάνω, κιαν δεν εβρίσκω να κυνηγώ, εγώ θε να πεθάνω.
Κυνήγεσεν, κυνήγεσεν ποθέν κυνήγιν έβρε. Ο Χάρος τον απάντησεν απάν' στο σταυροδρόμι-
Χάρε, τι έχεις μετ' εμέ, κι οπ' αν παγώ ακλουθάς με; κι αν κάθουμαι, συγκάθεσαι, κι αν πορπατώ, ακλουθάς με, κι αν κείμαι ν' αποκοιμηθώ, γίνεσαι μαξιλάρι;
Έλα, Χάρε, ας παλέψουμε στο χάλκινο τ' αλώνι.  Χάρε, και αν νικάς με σύ, να παίρνεις την ψυχή μυ, Χάρε, και να νικώ σ' εγώ, να χαίρομαι τον κόσμο.
Επάλεψεν επάλεψεν κι ο Χάρος δε νικήθη.-  Έμπα, καλή, και στρώσε με θανατικό κρεβάτι, βάλε ανθιά παπλώματα και μουσκομαξιλάρια, κι έβγα και τερ' νέ, καλή μου, τι λένε οι γειτόνοι.
-Ενάς παιρνεί το μαύρο σου και την αρματωσιά σου κι ο γέρος ο σαπόγερος θα παίρνει την καλή σου.
 
 
Ακρίτας κάστρον έχτιζεν τριγύρω στα ραχία Απάν' του κόσμου τα φυτά εκεί φερ' και φυτεύει, Απάν' του κόσμου τα πουλιά, εκεί πάγ'νε , φωλευ'νε. Ατά κιλάιδαν κι έλεγαν «πάντα θα ζει ο Ακρίτας»
Κι έναν πουρνόν πουρνίτσικον και Κερεκήν ημέραν, Ατά κιλάιδαν κι έλεγαν «Αύρ' αποθάν' Ακρίτας» -«αφήστεν τα πουλόπα μου, ας κιλαϊδούν κι ας χαίρουν Ατά μικρά πουλόπα ειν' ‘κι εξέρ'νε να κιλαϊδούνε» Όταν τερεί το πέραν κι αν , ο Χάρων κατηβαίνει. -«πού πας, πού πας ναι Χάρε μου, και πας συχαιρεμένα;» -«έρθα να παίρω την ψυχή σ', και πάγω χαρεμένα.» -«Χάρε μ' για ‘λα ας παλεύουμε σο χάλκινον τα' αλώνιν Αν εν και το νικάς ‘μ' εσύ, έπαρ' την ψυ'ή μ' και δέβα Αν εν και το νικίεσαι, θα παίρω και τον μαύρο σ' .
‘ξέβαν και επάλαιψαν, ενίκεσεν ο Χάρων. -«φέρτε με την φιλίστραν μου, φέρτε με τα σιλαχά μ' Φέρτε με το τοπούζιν μου, ντο εν εξήντα οκάδες. Και τ' άλλο το τοπούζι μου ντο εν εξήντα πέντε». Φέρ'ν ατόν το τοπούζιν ατ', ντο εν εξήντα οκάδες Και τ' άλλο το τοπούζιν ατ', ντο εν εξήντα πέντε. Αχπάσκεται ο Ακρίτες μου να πάει να κυνηγεύει. ‘ς σο μεσοστράτ' ‘κι πρόφτασεν, ‘ς σο μεσοστράτ' ‘κι επήγεν. Επόνεσεν η κεφαλιά τ' , ταράζει-ν- η καρδία τ', Και συντρομάζ'ν τα γόνατα τ' και ‘κι επορεί να πάγει. Ακρίτες οπίσ' κλώσκεται και πικραναστενάζει:
-«Ν' αϊλί εμέν τον άκλερον, εγώ πώς θ' αποθάνω. Ας χαίρουντανε τα ραχιά, ας χαίρουν τα θερία. Ας έστεκα ψηλά ραχιά, ψηλά παρχαρομήτεα Να ‘ποίνα τα' ορέα κι έκλαιγαν, τα ορμάνεα μοιρολόγ'ναν «δέβα καλίτσα μ', στρώσον με θανατικόν κρεβάτιν . Θέκον και στο κεφάλιν μου και παραχαρι τσιτσέκια» Διαβαίν' η κάλια τα' στρώνει ατόν τουσέκια και γεργάνια Και θέκ' και στο κεφάλιν ατ' και παραχαρί τσιτσάκια. -«κάλη αδά ντο έστρωσες, αχάντια και τριβόλια; -«ακούς ακούς Ακρίτα μου, ντο λέγ'νε οι γειτονάδες; Γιάννες λέει, παίρω τ' άλογον και Γιώρις το τοπούζιν ατ' Και ο γέρον ο σαπόγερον λέγει, παίρω την κάλ'ν ατ'»
 -«Γιάννεν ‘κι πρέπει τ' άλογο μ' και Γιώρις το τοπούζι μ' Τον γέρον τον σαπόγερον ‘κι πρέπ' τα' εμόν η κάλη» Και το τοπούζ'ν ατ' έκαψεν και τ' άλογον σκοτώνει. -«Κόρ', έλα φτάμε ασπασμόν και τα αποχωρησίας» Κλίσκεται κα' να προσκυνά τ'Ακρίτα την καρδίαν . Ατός την κόρην έγλυσεν την θαυμαστήν την κόρην. Οι δυ'ς μίαν επέθαναν οι δυ'ς μίαν εθάφταν.
A  A  B ,            .
 
Ανοίς, ελέπ'σ με, κι λαλείς, γιάνα γιάνα τερείς με. Χρόνα πολλά εδέβανε μανίτσα μ' 'κ' εγνωρί'εις με;
Θυμάσαι όνταν έφευα ντ' εσπόγγιζες τα δάκρα σ'; Έλεες επουσμάνεψα σο τρένον το ε΄σεβες.
Η ξενιτά εχάρε με και άρρωστος εκλώστα, εθάρ'να η παρά λαρών, μανίτσα μ', εκομπώθα
X
A  A  B ,            .
 
Νενί το βασιλόπουλο, βασίλικων κλωνάριν, νενί το αηδονάκι μου και το περιστεράκι. Νενί, πουλί μ'γλυκότατον, τεκνόν ζαχαρωμένον, νενί, πουλί μ'γλυκοόατον, τεκνόν χαριτωμένον, νενί, πουλί μ'σπλάχνικον, τεκνόν αγαπημένον. Κοιμέθ', κοιμέθ', μικρόν πουλίν, κι επάρ'τ'ς αυγής τον ύπνον...
 
A  A  B ,            .
 
Κοιμέθ αρνί μ', κοιμέθ πουλί μ' και παρ της αυ(γ)ής τον ύπνον. Εσύ ακόμα θα τρανύντς είσαι πολλά μικρίκον.
Μικρό μου, χαιδεμένο μου μικρόν λαλαεμένον. Α σην αγάπεν το πολλά οξώκα εγώ κι βγαίνω.
Μικρόν, μικρόν, μικρίτσικο μικρόν μαργαριτάριν. Εσύ είσαι ο πόθοσ ιμ' εσύ εισαι και το θάρρι μ'.
Νάνι νάνι το μικρόν τ' αρνίν πως κοιμάται απές σο κουνίν. Νάνι το πουλίν, το μικρόν τ' αρνίν ατό πότε θα τρανύν;
Μικρόν πουλίν, μικρόν μικρόν ας ση φωλέαν. Τα μαύρα τα ματόπα σ' εν άμον την ελαίαν.
 
A  A  B ,            .
 
Εξεβ' απαν σο Μποζ Τεπε κι ειδα την Τραπεζουντα. Τα δακρα σ'ομματοπα μου αλλο 'κι θα στεγνουνταν
A  A  B ,            .
 
Το επικό ποίημα του Φίλωνα Κτενίδη γραμμένο στην Ποντιακή διάλεκτο.T    T C B  P    1950  F K. T  ,           G  P       . Για την Ελληνική μετάφραση του ποιήματος πατήστε εδώ.C     G .
  
A  A  B ,            .
 
Χριστός γεννέθεν χαρά σον κόσμονχα καλή ώρα, καλή σ' ημέραχα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν
Οψέ γεννέθεν ουράνοστάλθεντον εγένεσεν η Παναϊατον ανέστεσεν αει Παρθένος
Εκεβάλκεψεν χρυσόν πουλάρινκι εκατήβεν σο σταυροδρόμισταυροδρόμι και μυροδρόμι
Ερπαξάν ‘ατον οι χιλ' Εβραίοιχιλ' εβραίοι και μύρ' Εβραίοι (δις)
Α ‘σα κρέντικα κι α ‘σήν καρδίαναίμαν έσταξεν, χολή κ' εφάνθενούμπ' αν έσταξεν και μύρος έτονμύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ‘ατό ο κόσμος όλενγια μυρίστ' ατό και εσύ αφέντασυ αφέντα καλέ μ' αφέντα
Έρθαν τη Χριστού τα παλληκάραικαι θυμίζνε το νοικοκύρηννοικοκύρην και βασιλέαν
Δέβα σο ταρέζ κι' έλα ‘σην πόρτανδόσ' μας ούβας και λεφτοκάραικι αν ανοίεις μας χαρά ‘σην πόρτας. 
A  A  B ,            .
 
Όλα σκωτούμες για τεσέν, σα χώματα να κείμες. Εσύ, πατρίδα μου, θα ζεις, εμείς πα να μην είμες.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι αν σκωτούμες όλ' εμείς. Ίνας Πόντιος κανείτε για να παίρ' ατόν οπίς!
Όσα σον κόσμον εν τεσά τα άξια παιδία σ', Συ απές θα ζεις, κι θ'αποθάν'ς σ' ποντιακά καρδίας.
Πόνος εμόν πάντα σ'εσέν και σ'άλλα τόπ' αν ζούμαι, Εσέν απές σο ψόπον μου με το Χριστόν κρατούμαι.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι όλ' α χάμες α ση γη. Ίνας Πόντιος κανείτε να τσαΐζ' «ο Πόντον ζει»!
 
Παυλίδης 
A  A  B ,            .
 
Aκρίτας όνταν έλαμνεν1 αφκά σην ποταμέαν,επέγνεν κι έρτουν κι έλαμνεν την μέραν πέντ' αυλάκια,επέγνεν κι έρτουν κι έσπερνεν εννέα κότια2 σπόρον.Και ν-έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν ση ζυγονί'3 την άκραν,και σκούται καλοκάθεται ση ζυγονί' την μέσην.- Οπίσ' πουλίν, οπίσ' πουλίν, μη τρως την βουκεντρέαν4.Και το πουλίν ελάλεσεν ανθρώπινον λαλέαν.- Ντό στέκ'ς, ντό στέκ'ς Aκρίτα μου και τίναν αναμένεις;Tο ένοικό σ'5 εχάλασαν και την καλή σ' επέρανκαι τα μικρά τα πούλοπα σ'6 σο περιβόλ' εσύραν.Βιτσοκοπά τον μαύρον ατ' και φτάν' και κοντεφτάνει.Ανοίξετέ με, νε πορτάρ'7, ανοίξτε να σεμπαίνω.Ενοίξαν ατον οι πορτάρ', εμπαίν' απές Ακρίτας.Άλλοι σκαμνία δίγν' ατον, άλλοι καυκία8 απλών'νε9και σο σκαμνίν 'κί κάθεται και το καυκίν 'κί παίρει.Έσυρεν το σπαθίν ατου ας σο χρυσόν θηκάρι,χίλιους εμπρός εσκότωσεν και μύριους από πίσωκι επέρεν την κόρ' κι έφυγεν εννιά νύχτας κι ημέρας.
1. έλαμνεν: όργωνε2. κότια: μονάδα μέτρησης για δημητριακά3. ζυγονί': του ζυγού4. βουκεντρέα: βουκέντρα είναι ραβδί με αιχμηρή απόληξη με το οποίο κεντρίζουν τα βόδια του αρότρου5. ένοικο: το σπίτι, τον οίκο σου6. τα πουλόπα σ': τα μωρά σου. Παρατονισμένο για λόγους μέτρου7. πορτάρ': οι φύλακες της πύλης8. καυκία: κούπες για κέρασμα9. υπονοείται -γιατί παραλείπονται στίχοι- ότι φτάνει στο γάμο της γυναίκας του και προλαβαίνει να τον αποτρέψει
 
Μετάφραση από την ποντιακή
 
Καθώς ο Ακρίτας όργωνε, πιο κάτω, στο ποτάμι,Πήγαινε, ερχόταν κι όργωνε τη μέρα πέντε αυλάκιαΠήγαινε, ερχόταν κι' έσπερνε εννέα χύτρες σπόροΚι ένα πουλάκι κόντεψε στην άκρη του ζυγού του,Σηκώνεται και κάθεται στη μέση του ζυγού του.-Πίσω πουλί, πίσω πουλί, να μη σε βουκεντρίσω!Κι ευθύς μ' ανθρώπινη λαλιά του λέει το πουλάκι.-Τι στέκεσαι Ακρίτα μου, ποιος είν' που περιμένεις;Το σπίτι σου χαλάσανε και πήραν την καλή σουΚαι τα μικρά σου τα μωρά, τάσυραν στο περβόλι.Καμτσίκωσε τον μαύρο του κι όλο και κοντοφτάνειΑνοίξτε μου οι φύλακες, ανοίξτε μου, για να' μπω.Του ανοίγουνε οι φύλακες και μέσα μπαίνει ο Ακρίτας.Άλλοι σκαμνιά του δίνουνε, κι άλλοι καυκιά απλώνουνΜα στο σκαμνί δεν έκατσε, και το καυκί δεν πήρε.Μόν΄έσυρε τη σπάθα του απ' το χρυσό θηκάρι,Χίλιους μπροστά εσκότωσε και μύριους από πίσω,πήρε την κόρη κι έφυγε, εννιά νύχτες και μέρες.
Μετάφραση: Θωμάς Ακριτίδης, Λευκότοπος Σερρών
A  A  B ,            .
 
 
Άγγελος με τα φτερά και με το σταυρόν σο χερ' έρθεν και εμέντζεν μας με τ' άγριον το χαπέρ'.
Θα παίρομε την οδόν ο Θεόν ντο θα φωτίζ' κάποτε να κλώσκουμες το μένεμαν ατ' ορίζ'.
Βαϊ εμάς, αϊλλοί εμάς που επεκατήβαμε αΐκον τρανόν κακόν άλλον πουθέν κ' είδαμε.
 
A  A  B ,            .
 
T    E'       
--
M  '   S '    ?
A              .
 B       
A  A  B ,            .
 
'Κι θυμάσ' ατο ζαέρ',ετονε τ' εμόν το σέρ',Έπλωσα κι' εδώκα σε, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Επεκεί και υστερνά, κάρδαν ψήν κι' άλλα πολλά,Έναν έναν όλα επέρες, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Έτονε τ'εμόν το σέρ',´ς σο εξώπορτον τ' αέρ',Ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε, Και ας όλα τ' υστερνόν, αετς έτονε γραφτόν,Ξαν να δίγω σε το σέρι μ', Όϊ ναϊλλοί εμέν, Ήντζαν αγαπά ζατί,Το σερόπον πρωτοδίει',Και ´ς σο τέλος ξαν το σέριν, Όϊ ναϊλλοί εμέν, Έτονε τ'εμόν το σέρ',´ς σο εξώπορτον τ' αέρ',Ντο επρωτοδώκα σε, ποδεδίζω σε.
S: L,.
 
A  A  B ,            .
 
 
Πέντε οσπίτια έχτισα κι ασ’όλα ξεσπίτουμαιπρόσφυγας είμ’ασο κουνί μ’, Θε μ’ θα παλαλούμαι.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Όσπιτα ‘θεκα ανάμεσα σ’ορμήν και ποταμάκρηπεγάδια μαρμαρόχτιστα, νερόν αμόν το δάκρυ.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Και τώρα αδακές διψώ νερό να πίνω κι έχωεντρέπομαι να ψάλαβω τα χείλοπα μ να βρέχω.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος (3).
A  A  B ,            .
 
A  A  B ,            .
 
Αγαπώ σε αγγελούδι μ'σεβνταλήν πολλά μικρόν,κι' επορώ χωρίς εσένάλλο για να ζω.ΡεφρένΑγαπό 'σε αγγελούδι μ' εγώ έσεν αγαπώ,τερώ τη φωτογραφία σ'με τεσέν παραμηλώ. Θυμούμαι τ'εσά το 'μάτεα τ' έμορφα τα πλουμηστά,αγγελούδ΄ είσαι πουλόπο μ'θα πεθάνω α' ση σεβντά.
 
 
 
A  A  B ,            .
 
 
Άγουρος είμ’ άγουροςθα φιλώ το μάγουλο σ’ατματσάς είμ’ ατματσάςθα γριβώνω σο πατσάχ σ’ .Εκεί πέρα σο ρασίνστέκι ένα πουλίν πασύνσύρω παίρ'α σο νισάνκρούω φτάγ'α περισιάν.Το τσαρούσι μ’ είπε μεμη φορείς με γράσκουμαιτ’ έμορφα τα κόρτσοπασπίγγω κι αγκαλιάσκουμαι.Ε, κόρη λεμόν λεμόντο πόι σ’ αμόν τεμόνγιαμ θα τρώει σε ο γούρζουλαςγιαμ θα ίνεσαι τεμόν.Ανάθεμα τον παρχάρτα ψηλά τα ράσιαπίνεις τα νερά κρύασύρεις τη μανάσια.Σο τυφέκι μ’ το κουρσούμπουλόπο μ’ εσέγκα ατόαν θα λες το γιοκ πουλί μ’σύρον την ψυ μ’ έπαρ’ το.
A  A  B ,            .
 
Αητέντς' επαραπέτανενΨηλά ‘ς σα επουράνια ούϊ αμάν, αμάν.
Είχεν τσιαγκία κόκκιναΚαι το κουδούκ' νατ' μαύρον ούϊ αμάν, αμάν.
Κι εκράτ' νεν και ‘ς σα κάρτσια τουΠαλληκαρί' βρασιόνας ούϊ αμάν, αμάν.
Αητέ μ' για δός μ' ας σο κρατείςΓια πε με όθεν κείται ούϊ αμάν, αμάν.
Ας' σο κρατώ ‘κι δίγω σεΑρ' όθεν κείται λέγω ούϊ αμάν, αμάν.
Ακεί ‘ς ‘σο πέραν το ρασίνΣο πέραν καν τ' ελάτια ούϊ αμάν, αμάν.
Μαύρα πουλία τρωγν' ατονΚαι άσπρα τριγυλίσκουν ούϊ αμάν, αμάν.
Τραντέλλεναν εσκότωσανκαι κείται ματωμένοςούϊ αμάν, αμάν...
‘Σ σην θάλασσαν κολυμπετήςσ' ομάλια πεχληβάνος ούϊ αμάν, αμάν.
‘Σ σον πόλεμον τραντέλλεναςΤου Πόντου παλληκάρι ούϊ ναϊλιε ‘μεν ντο θα ‘ίνουμε. 
Μετάφραση Θωμάς Ακριτίδης, Λευκότοπος Σερρών
Ένας αητός επέταγεΨηλά στα επουράνια,ωχ αμάν, αμάν...Είχε τα νύχια κόκκινα κι ολόμαυρη τη ράχηωχ αμάν, αμάν...Στα νύχια του εκράταγε παλληκαριού το χέρι ,ωχ αμάν, αμάν... Αητέ' μ, για δώς μ' ότι κρατείς Για πές μου πούθε κείται,ωχ αμάν, αμάν... Το που κρατώ, δεν παίρνεται μα θα σου πω που κείται,ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...
Εκεί στο πέρα το βουνό,Στο πέρα, με τα ελάτια,ωχ αμάν, αμάν......Μαύρα πουλιά τον τρώγανε Κι άσπρα τον τριγυρίζαν,ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...Κι άσπρα τον τριγυρίζαν,ωχ αμάν, αμάνΤραντέλληνα* σκοτώσανε, Που κείται ματωμένος,Ώχ αμάν, αμάν...ωχ αμάν, αμάν...
Στη θάλασσα κολυμβητήςΚαι στη στεριά λεβέντης,Στη μάχη μέγας ήρωαςΤου Πόντου παλληκάρι!...ωχ αμάν, αμάν, ωχ αμάν, αμάν...αμάν, αμάν κι αλοίμονο,Θέ μου, τι θ' απογίνω!... 
* Τραντέλληνας: Tριάντα φορές Έλληνας
** Σκέφτηκα να μεταφράσω το ποίημα αυτό, που αποτελεί έναν ανεπανάληπτο ύμνο στον Πόντιο αντάρτη, στα ελληνικά, ορμώμενος από το γεγονός, πως τόσο ένα μεγάλο μέρος της ποντιακής νεολαίας, όσο και οι μη Πόντιοι την καταγωγή, δεν έχουν τη δυνατότητα να κατανοήσουν από το πρωτότυπο κείμενο, το νόημα του υπέροχου αυτού παραδοσιακού ποντιακού τραγουδιού, που είναι τόσο άρρηκτα δεμένο με την τραγική ιστορία και τον ηρωϊσμό του Πόντου μας...
Κι ακόμη, ίσως και για ν' αποτελέσει αυτό κίνητρο για την εκμάθηση της ποντιακής γλώσσας από τη νεώτερη γενιά, προκειμένου να γνωρίσουν από το πρωτότυπο την ομορφιά και το μεγαλείο των τραγουδιών της μεγάλης χαμένης πατρίδας μας, του τρισχιλιόχρονου και δοξασμένου ελληνικού Πόντου...
 
A  A  B ,            .
 
Για τ'εσεν τραγουδω νουνιζω και πονω Ελα σουμα μ' και βαλ'μεν σην εγκαλιαςΧωρις εσεν εγω να ζω ξαι κι'επορωΜεσανυχτα εφταγω τα μετανοιας
Εμεν ξαι κι' τερεις το ψοπο μ' τιρανειςΚαρδια μ' γεραλειν και δακρια ξυνωΕσυ απο σουμα μ' επιες σα μακραΟλια ση γην φαρμακια θα ζαντινω
Ρεφρεν:
Αθηνα,Αθηνα,απαν σον κοσμον εισαι χωρις ανταλαγμαν Αθηνα,Αθηνα,απεσι μ' παντα κλαιω και εχω σεν μακρα
Τεμον το ψωπο μ' καίει γιαυρι μ' το στομα μ' λέειΕχασα σεν και τωρα αραευωΜοναχος ειμαι εγω ματουμαι και πονωΓια τεσεν τραγουδω και υποφερω
Εμεν ξαι κι' τερεις το ψωπο μ τιρανειςΚαρδια μ' γεραλειν και δακρια ξυνωΕσυ απο σουμα μ' επίες σα μακρα Ολια ση γην φαρμακια θα ζαντινω
Ρεφρεν:
    
A  A  B ,            .
 
N: T     Απάν σο Μπέλες
Αιχμάλοτος επιάστασην κρουσσαν απάν μανίτσα μ'σην κρουσσαν απάν.Σην φυλακήν εσέβασο Παύλο Μελά μανίτσα μ'σο Παύλο Μελά.
Έρθαν τα Χριστούγεννακι'όλλα τα γλεντάς μανίτσα μ'κι'όλλα τα γλεντάς.Για τον γιο'ς σην ξενιτείαπόσσα έσειρα μανίτσα μ'πόσσα έσειρα.
Το αίμαν εκεί ντ' εξύενπότισεν την γήν μανίτσα μ'πότισεν την γήν.'Χάσεν η γαρή τον άντρανη μάνα το παιδίν μανίτσα μ'η μάνα το παιδίν.(2)
Τον εχθρό να πολεμούνεεπουγαλεύτανε μανίτσα μ'επουγαλεύτανε.Φυλακάς και εξορίαςταουτεύτανε μανίτσα μ'ταουτεύτανε.(2)
Πόσοι εθάφτανε σο χώμακαι χωρίς σταυρόν μανίτσα μ'.Και χωρίς σταυρόν.Ατότε έχασα τον κύρη μ΄και τον πεθερό μ' μανίτσα μ'.
Κρούσα τεσά τα ρασίαεματώθανε μανίτσα μ'εματώθανε.Σ'εσέν πολλά παλλικάρεεσκοτώθανε μανίτσα μ'εσκοτώθανε.(2)
 
A  A  B ,            .
 
 
Ακρίτας όντες έλαμνεν,σην παραποταμέαν.Επέγνεν κι έρτον κι έλαμνεν,την ώρα πέντ' αυλάκια.Επέγνεν κι έρτον κι έσπερνεν,εννέα κότια σπόρον.Έρθεν πουλίν κι εκόνεψεν,ση ζυγονί την άκραν.Σκούται και καλοκάθεται,ση ζυγονί την μέσεν.Οπίσ' πουλίν, οπίσ πουλίν,μη τρως την βουκεντρέαν.Και το πουλίν κελάηδεσεν,σαν ανθρωπί' λαλίαν.Ακρίτα μου, ντο κάθεσαι,ντο στέκεις και περμένεις;Το ένοικο σ' εχάλασαν,και την καλή σ' επαίραν.Τ' όλον καλλίον τ' άλογο σ',στρώνε και καβαλκεύνε.Και τ' άλλα τα καθέτερα,στέκνε και χλιμιντρίζνε. (2)
A  A  B ,            .
 
 
Άμον ήλιος ολόλαμπροςεφώταξες αρνόπονκαι πέταξον κ'ελα κόνεπσονκαι σ'εμόν τ'ενκαλιόπον.
ΡΕΦΡΕΝΓια τεσέν την έμορφον το καρδόπο μ' λίετεέμορφον άμον εσέν σον κόσμον κ'εβρίετε.
Και απάν σην άκρα τη χωρήσ' έναν καλόν μερέανεγώ κ' εσύ θα χτίζουμετεμέτερον φωλεάν.
ΡΕΦΡΕΝ
 
A  A  B ,            .
 
Καιν αν αποθάνω γιάβροπο μ’και θάψο με με το φέγγον.Και μαράντα και τραντάφυλλααχ σο κιφαλόπο μ’ θέκον.(2)Καιν αν αποθάνω θάψο μεκαιν απέσ’ σα μανουσάκια.Καιν όντες ξεράται το ταφί μ’αχ σύρον απάν τσιτσάκια.(2)Και τα τσιτσακόπα ντο θα σύρτςκαιν αρνόπο μ’ αν φυτρών’νε.Και θα σκουντούλίζ’νε και το τερταχ τεσόνα θα λαρών’νε.(2)
L 
 
A  A  B ,            .
 
ΑΝΑΘΕΜΑ 'ΣΕ ΚΑΖΑΧΣΤΑΝΑΤΕΛΕΙΩΤΑ ΓΙΑΖΙΑ.(2)ΣΑ ΓΙΑΖΙΑ Σ' ΕΧΑΘΑΝΕΠΑΛΙΚΑΡΕΑ ΠΑΙΔΙΑ.(2)
ΕΘΥΜΕΘΑ ΤΟ ΚΑΖΑΧΣΤΑΝΚΑΙ ΤΑ ΛΟΓΙΑ Μ' ΕΙΝ' ΒΑΡΕΑ (2)ΚΙ ΘΑ 'ΝΑΣΠΑΛΝΕ ΟΙ ΡΩΜΑΙΟΙΤΑ ΣΕΡΑΝΤΑ ΕΝΝΕΑ.(2)
ΝΤΟ ΕΙΔΑΝ ΚΑΙ Ν'ΕΠΟΦΕΡΑΝΦΥΛΑΚΕΣ ΕΞΟΡΙΑΣ (2)ΚΑΙ ΤΣΑΤΣΑΛΟΙ ΚΑΙ ΠΕΙΝΑΣΜΕΝ'ΕΧΤΙΖΑΝ ΠΟΛΗΤΕΙΑΣ.(2)
ΠΟΛΛΑ ΕΙΔΑΝ ΟΙ ΡΩΜΑΙΟΙΚΑΙ ΒΑΣΑΝΑ ΚΑΙ ΠΟΝΕΑ (2)ΚΑΙ ΜΕ ΤΗΝ ΛΥΡΑΝ ΕΠΕΡΑΣΑΝΤΑ ΔΥΣΚΟΛΑ ΤΑ ΧΡΟΝΕΑ.(2)
 
 
Αχ, θυμήθηκα τό Καζακστάν και βάραινε η ψυχή μου δεν θα ξεχάσουν οι Ελληνες τό σαρανταεννέα.
Αχ, τί είδαν και υπέφεραν, φυλακές, εξορίες, και γυμνοί και πεινασμένοι χτίσανε πολιτείες.
Πολλά είδαν οι Ελληνες, και βάσανα και πόνους, καί με την λύρα πέρασαν τα δύσκολα τα χρόνια.
 
A  A  B ,            .
 
 
Απ' αδά και πέρα θέλωέναν ήσυχον ζωήν,Ν' ανασπάλω τα μαύρα χρόνεαμάνα ντ' έφαγαν την πυ μ'.
Άμαν, άμαν ,άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Ντ' έφαγαν την πυ μ'.
Βάσανα πολλά εδέβανκαι πολλά ‘ν' επέρασα.Έφαγανε με τα ντέρτεακαι 'ν' εγώ ‘ν' εγέρασα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Και ‘ν' εγέρασα.
Κι πορώ να ανασπάλωτον τόπο ‘ν' ντ' εγέννεθα.Την μανίτσα μ' και τον κύρι μ'και το οσπίτ ντ' ετράννηνα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Αχ ντ' ετράννηνα.
Σην ζωή μ' τ' ημσάν τα χρόνεα μ'και σα ξένα έζησα.Και το οσπίτι μ' την πόρτανεικοσ' χρόνεα κι ένοιξα.
Άμαν, άμαν, άμαν, άμαν.Άμαν, άμαν, άμαν.Αχ κι ένοιξα.
Δειτε και: ...
A  A  B ,            .
 
Απές σον Πόντον άψιμονκαίουνταν οι Ρωμαίοι,οι τούρκ' ρημάζ'νε, σπάζ'νεκι η Παναϊα κλαίει.Κλαίει η Σαμψούντα τ'έρημον, δεκρύζ η Κερασούνταβρούλαν επέρεν κι άψιμον, το τσόλ η Τραπεζούντα.Μοιρολογούν βαρκίζ'νεμανάδες και μωρά,εσ'κ'έρχουνταν τσετέδεςμε τον τοπάλ-οσμάν.Σην εγκλεσίαν έσυραν και στοίβαξαν τα ψύα,κλαψίματα, βαρκίγματα, ταράγαν σην φωτίαν.Βρεσήν τα δέκρε στάζ΄νετα αίματα ποτάμ',τρέχνε και κι χορτάζ'νετον τοπάλ-οσμάν.Η γην εκαταμάτωσεν, ο ήλον ενεβζίεν,κι ένας αητός περήφανος, ετσακοφτερουλίεν.Απές σον Πόντον άψιμονκαίουνταν οι Ρωμαίοι,καρβόν ο Πόντον έντον'κι η Παναία κλαίει
A  A  B ,            .
 
 
Έλα πουλόπο μ' με τ' εμέν σα ψηλά τα ρασίασα μανουσο? τσιτσέκοπα και σα νερά τα κρύα. ΡεφρένΑρ έλα με τ' εμένα κανείται ντ' ενεμέναεσένα ενεμένα αρ έλα με τ' εμένα.Έλα σα κρύα τα νερά πουλί μ' τα παγωμέναμε τα δύο τα χέροπα σ' κλίστ κά πότ'σον και εμένα.ΡεφρένΈλα τεμόν σορσώτενα τεμόν ζωγραφιζμέντσακερβά?? να εν προυσόκοπαδ?? τεμόν μελιτομέντσα??.ΡεφρένΤ' άστραν και ο φέγγον έλαμψαν έλα ας ανταμούμεςέλα πουλί μ' να σέρουμε σ΄ εγκάλιαν να κοιμούμες.ΡεφρένΈλα να σ' ανταμώνουμε σα πυκνά τα ελάτιακρυφά σω ...?? και 'σι μανα σ' και α' ση κοσμή τα μάτεα.Ρεφρέν
 
A  A  B ,            .
 
Άστρον είσαι ασ'σον ουρανόν,δεντρόν απέσ' ση δείσαν,αούτα τα χερόπα μου,σον κόλφο σ' να χουλείσαν.
Έσυρεν οπίσ' το λετσέκκι ατο επεσκεπάεν,είδα τα καλλία τς τ' έμορφα,το καρδόπο μ' εχπάεν.
Τ' ομμάτια σ' πόζια κ έμορφα,μαύρα είν τα μαλλία σ'ο πρόσωπο σ' παρθενικόνάμον τη ΠαναΪας.
ΡεφραινΠουλόπον για τ' εσέναντραγωδώ πονεμένατ' ομμάτια μ' διακρωμένακαι παραπονεμένα
   
A  A  B ,            .
 
Αφήνω γειά, αφήνω γειάαφήνω γειά σας άρχοντεςκαι γειά σας, και χαρά σας.Γιάρ γιάρ, αμάν αμάν.
Βλέπεις εκεί, βλέπεις εκείβλέπεις εκείνο το βουνότο βαρυ-χιονιζμένο.Γιάρ γιάρ, αμάν αμάν.
Εκεί βάλ'τεν τον τάφο μουγιάρ γιάρ, αμάν αμάν.Και ν' εκεί βάλ'τεν τον τάφο μουεκεί βάλ'τεν το μνήμαν.
 
A  A  B ,            .
 
Και σέβνταν έχω σέβνταν πουλώ και σεβνταλής γυρίζω 2και σέβνταν έχω σο κάρδοπο μ' και πως θα ταγιανίζω. 2
Βέχω βέχω ξεροβέχωκοίμαι κατ' αρνόπομ' κι' έχωκαι με τι μάτι' μ' τα δέκροπα μ'το μαξιλάρι μ' βρέχω.
Και ρίζα μ' κρύο νερόν είσαι να σαν που αν και πείντσε 2και να σαν που ανγκαλιάσκεται ους να μερών κι αφήντσε. 2
Και άμον τα χορτάρεα σην γην ντο θέλνε το νερόνι 2και θέλω σουμά μ' να έχωσε απόψ' ους να μερώνει. 2
Και τα μάλλοπα σ' πεντάπλεχτα απάν σ'ωμίας κοίνταν 2και τυλίγουνταν ση γούλα μου άμον οφίδεα είνταν. 2
Και ολ αγαπούν το σεβνταλούκ και θέλνε τη νυφάδες 2και εγώ ο κάρυπς μαναχό έχω σην ψυ μ' γεράδες. 2
Και νίτσα κι εγνώρτσεν τ' έμορφον τσ' εγάπς τη ζεστασίαν 2και χουλείται με το τερεμάν και την πορπατεσίαν. 2
A  A  B ,            .
 
Για έλα αδακά,μη στέκ'ς και πλάν κεκά.(2)Έλα 'ς σ' εμόν το γιάν',παρχάρ' και τουτουγιάν'.(2)
Τα χείλεα τ'ς άμον μέλ',το φίλεμαν 'κι θέλ'.(2)Και 'γω αμόν κερίν,καίγουμαι 'ς σο καμίν.(2)
Είδα σε 'ς σο ραχίν,ομοίαζες πλουμίν.(2)Να σάν εμέν, να σαν,π' έβρα σε εκ' απάν'.(2)
Τ' εγάπ' 'σ και η γεράν,'κι ίνεται καλά. (2)Ρίζα μ' αν χάνω σε,θ' εφτάγω παλαλά!(2)
Για έλα αδακά,κρυφά 'ς σ' ωτί σ' κεκά.(2)Λέγω το μυστικόν,θ' εφτάγω σε τ'εμόν.(2)
 
 
A  A  B ,            .
 
του Κώστα ΘεοδοσιάδηCD: Της ψης ιμ'τραωδίας
 
Γουρπάνη σ' περιστέρα μ'ανάσα μ' και αέρα μ'εσέν σ' εγκάλιοπο μ' σφιχτά θα κρατώθα έχω σε σο γιανι μ'κι απόκουμπής απάνη μ'αγγέλ' φτερά θα φέρω και θα πετώ.
Όρκον σεσέν θα δίωόλεν τ' εμόν ο βίονεμέν κανείς κι θα πορεί να κομπώνεσύ είσαι το νησιάν μ'μ εφτάσμε περισιάνη σεβτιά μ' για τ' εσέναν πολλά τρανόν.
'Ελα μ' ακούς την χώρανη ψη μ' σέρην ευόρανάλλος κι θ' αγαπάσε αμόν εμέντιδέν κι θα κομπών μαςεγάπη θα ενών μαςεντάμαν θα γερούμεαγάπε΄μεν.....
A  A  B ,            .
 
 E        (T  )  . (2)     (H , )K         (A '    )  . (2)     (C     )
A        (L'   I'  )  . (2)     (H , )K      (H  )  . (2)     (C     )
E H        (O H,    ?)E       (H , )K       (T      )E       (C,     )
Yş      ( I '   )E       (H , )G       ( C  )E        (C,     )
P        (T      )  . (2)     (H , )A        (F    ........?    ........?)  . (2)     (C     )
P       (M   )  . (2)     (H , )G        (T    )  . (2)     (C     )
C    E  A.
 
A  A  B ,            .
 
O    E      
S      O       E       N     P
E        T       E   E ,  H P       
 
A  A  B ,            .
 
 
Εγώ είμαι α'σην Γαλίαινα σ'ένα καλόν χωρίον. (2)Επάρ με σ'εγκαλιόπον σου επέθανα σο κρύον, (2)αϊ-επέθανα σο κρύον.
Τ'αρνόπο μ' άσα Πλάτανα κι έγω άσην Τραπεζούντα. (2)Τεμά το μάτεα ‘κες τερούν τεσά δάκρεα γωμούνταν, (2)τεσά δάκρεα γωμούνταν.
Και ν' έικιτι Γαλίαινα π'είσεν νερόπα κρύα. (2)Εκεί πολλά παν ντ' έμορφα κορτρσόπα μερακλίαν. (2)κορτσόπα μερακλίαν.
Κορι ταζα ντερίαζες τ'έναν ακούει στεφάνα. (2)Μίαν κι'άλλο ας εφύλνασεν κι'ύστερα ας επεθάνα, (2)αϊ-κι'ύστερα ας επέθανα.
 
A  A  B ,            .
 
Κ. Καραπαναγιωτίδη
Εγώ είμαι ΜακεδόναςΈλληνας ους το μεδούλ'ας μαθάνε οι γειτόνοικι ας βάλνε καλά 'ς σ'αχούλ'
Έχασαμ' την Πόλ', τον Πόντονκαι την Κύπρον το ημ'σόνθάρεσες ατώρα έρθετσιπλάχ η σειρά τ'εσόν.
Δέβασον την ιστορίανΣκοπιανέ και Βούλγαρεεκεί θα μαθάν'ς πώς λέμεεμείς το "μολών λαβέ"
Όντες έλεγάμε "ΟΧΙ"'ς σ' Αλβανίας τα βουνάπώς 'κ' εγροίξες η Ελλάδαντο Τραντέλλενες γεννά;
A  A  B ,            .
 
 
Εγώ επίνα παλαλά με τα κορτσόπα τα μικράντροπή ντ' έτον κι εγνώριζα την πσύ μ' εχαρεντέριζα.Εγάπανα τα έμορφακορτσόπα σο χωρίονατά εσάν ντο έφαγανόλιο τεμόν το βίον.ΡεφρένΕθάρ'να έτον εύκολοννα έ'εις πολλά σεβντάδεςνα τρως να πιν'ς και σέρεσαιμε ντ' έμορφους νυφάδες.Ρεφρέν
Χρειάζεται διόρθωση. Στείλτε μας έμαιλ.
 
A  A  B ,            .
 
Εγώ τίναν εγάπαναατώρα έντον νύφε. (2)
Τ' εξώπορτον εσπόγγιζενείδεμε και εκρύφτεν. (2)
Είπατε να μη κρύφκεσεαπ' ατώραν εδέβεν. (2)
Τον άντρα τίναν έπηρεςεκείνον καλοτέρε. (2)
 
L S: .
 
A  A  B ,            .
 
ΕΙΝΑΝ ΣΟΥΜΠΟΥΛΑΝ ΑΓΑΠΩ,Τ'ΟΝΟΜΑΝ ΑΤ'Σ ΚΙ ΛΕΓΩΤΗΝ ΩΡΑΝ ΝΤΟ Κ'ΕΛΕΠ ΑΤΕΝ,ΚΑΘΟΥΜΑΙ ΚΑ ΚΑΙ ΚΛΑΙΩ
ΕΛΑ ΚΑΘΚΑ ΣΑ ΓΟΝΑΤΑ Μ' ΚΙ ΑΣ ΠΛΕΚΩ ΤΑ ΜΑΛΛΙΑ Σ'ΚΙ ΕΦΤΑΓ ΑΤΑ ΠΕΝΤΑΦΥΛΛΑ ΚΑΙ ΣΥΡ' ΑΤΑ Σ'ΩΜΙΑ Σ'
ΕΛΑ ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΜΕ Τ' ΕΜΕΝ,ΕΛΑ ΚΑΘΚΑ ΣΟ ΓΙΑΝΙΜ Μ'ΕΜΟΡΦΑΔΑΣ Σ' ΚΑΝΕΙΤΑΙ ΣΕ, Μ' ΑΛΕΙΦΚΕΣΑΙ ΠΟΓΙΑΝΙ
ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΕΛΑ-ΕΛΑ, ΣΟΥΜΠΟΥΛΑ Μ' ΕΛΑ-ΕΛΑ,ΟΝΤΕΣ ΤΕΡΩ ΣΕ, ΜΗ ΤΕΡΕΙΣ, ΑΦΚΑΚΕΣ ΧΑΜΟΓΕΛΑ.
 
A  A  B ,            .
 
 
Εκάεν και το Τσάμπασινκαι επέμναν τα τουβάρεα γιαρ γιαρ αμάν. (2)Και έρουξαν σο χουρτέρεμαντ' Ορτούς τα παλληκάρεα γιάρ γιάρ αμάν. (2_
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
Τρανόν Γιαγκούν σο Τσάμπασινσπίτεα κι θα απόμενε γιάρ γιάρ αμάν. (2)Μικροί τρανοί, φτωχοί ζεγκίνούλ καθούνταν και κλαίνε γιάρ γιάρ αμάν. (2)
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
Κλαιν τι Θεού, τα πουλόπακλαιν τα πεγαδομάτεα γιάρ γιάρ αμάν. (2)Κλαίει το Τσαμπλούκ, το Καρακιόλκλαιν τ' έμορφα τ' ελάτεα γιάρ γιάρ αμάν. (2)
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
Εκάεν και το Τσάμπασινγιαβρούμ τιδέν κ' επέμνεν γιαρ γιαρ αμάν. (2)Ράσα και λειβαδότοπαάλλο χορτάρ κι φέρνε γιάρ γιάρ αμάν. (2)
Βάι εκάεν κ' εμανίεντ' Όρτους το παρχάρ.Εκεί άλλο 'δέν κ' επέμνενμανάχον σαχτάρ! (2)
 
A  A  B ,            .
 
Εκλαψες κι έκλαψες εμάρσα Κρώμ αρ κλάψον αλλον μίαν τη Παιραχτάρ τη ψης ο γιον κι θ ακους την λαλίαν
Κλάψτεν και σεις ψηλά Ρασιά και ορμανί ιτέας σι διάβασουω κι θα διαβαίν να σύρ τα δοξαρέας
Νά σύρ της σέρας τον χορόν νά σύρ τ ομάλια-ομάλια και τό πακίν να δι και παίρ ως τα πετεινολάλια
Κι απάν σο τσατσοφώτισμαν σι κεμετζές τον τόνον τα παληκάριε εξέβαιναν ση Σουμελάς τον δρόμον
Καί θέκναν κα την κεμετζέν και πάν να προσκηνούνε και όλα ατά ηντζαν νουνίζ Κρών καί Κρωμέτ πονούνε
A  A  B ,            .
 
 
Έχω έναν τρανόν σέβνταν απές 'σην καρδεά μ',ατό έν το φως -ι-μ' κι όλεν η χαρά μ'.Ατό δίει 'με ελπίδα δίει 'με και φτερά,όλεα ανασπάλω όταν έν' σουμά μ'.Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον,το παλαλό τ' αρνόπο μ' ποδεδίζ' ατό.Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον,τ'εμόν το λαλαάρ'κον να λελεύ' ατό.'Εν' ο θησαυρός -ι-μ' 'σο κοσμόν απάν,ο κυρ'ς ατ' να χάται να φτάει παλαλά.Όλια τα χατίρεα τ' θ' εφτάω εγώ,τ'εμόν το πιτίκον να λελεύ' ατό.Έλα έλα πουλόπο μ' τ'εμόν το σεχρετόπον,το παλαλό τ' αρνόπο μ' ποδεδίζ' ατό.Έλα έλα πιτίκον ασ' όλιον το μικρίτ'κον,τ'εμόν το λαλαάρ'κον να λελεύ' ατό.Όλια τ' αγαπίουν 'σ' ομμάτεα τ'εμά,ζαροτά και ίσεα κι όλια τα ζαντά/στραβά.Ακ'σον την λαλία μ' και ντο τραγωδώ,να εβρίουμ' πάντα εμπροστά σ' εγώ.Για τ'εσέν πουλόπο μ' εγώ τραγωδώ,ν' ακούς την λαλία μ' όντες 'κι θα ζω.
Πηγη
Τρανόν = μεγάλο, μεγάλη Απές = μέσα Ανασπάλω = ξεχνάω (ανάσπαλτος = αξέχαστος) Σουμά = κοντά Πιτίκον= ο μικρός  Άσ'όλεν το μικρικόν = το πιο μικρό από όλους Λαλαάρκον = το χαιδεμένο Να λελεύ'ατό = ποδεδίζ'ατό = να το χαρώ Sεχρετόπο= ?  Ούλ = όλοι.  Ούλια = όλα 
A  A  B ,            .
 
Έλα πουλλί μ' ας σα μακρά,1πουλλί μ' ας σα μακρά,έλα ας σην ξενιτείαν. Έλα περ' μέντζε έναν ψ̌ην,πουλόπο μ' έναν ψ̌ην,πονεμένον καρδιαν. Μικρόν αρνίν, μικρόν πουλλίν,τ' εμόν μικρόν πουλλίν,μικρόν αρνίν, μικρόν πουλλίν,τ' εμόν μικρόν γιαβρίν,και 'ς σα τέρτα φορτωμένον. Πώς να δίγω υπομονήνπουλλί μ΄υπομονήν,και 'ς σην κάρδα σ' το καμένον.
 
L : .
A  A  B ,            .
 
Τραντέλλενοι, τραντέλλενοι,αμόν τ' άγρα θερία.Τράντα φοράς ο θάνατονγια την Ελευθερία.
Τραντέλλενοι, τραντέλλενοι,ζούμες με την ελπίδαΚαι με την πίστην τη Χριστούκρατούμες την πατρίδα.
A  A  B ,            .
 
 
Έναν άστρεν εξέβεν σην Ανατολήν κι έναν κι άλλο εξέβεν σο Τεπέκιοΐν αρ' εναν κι άλλο εξέβεν σο Καρά-Καπάν αρ' έναν κι άλλο εξέβεν σ΄ Αρμαλού το Χάν.
Σοφίτσα μ΄ έξ΄ μ΄ εβγαίνεις και μη φαίνεσαι και ν' ελέπνε σε και τ΄ άστρια και μαραίνεσαι ελέπ΄ σε και ο ήλιον και ηλαίνεσαι και ν' ελέπ΄ σε και ο φέγγον και δειλαίνεσαι.
Είδα σε και ο μαύρον ο ιλιάκλεροναν 'κ' έχασα τα αχούλι μ' σέβα σ' άχερονΟχ Σοφίτσα μ' αγαπώ σε και θα παίρω σεαρ και νύφεν 'ς σ' οσπιτόπο μ' σεν θα φέρω σε.
Είπα το και τον κύρη μ' λέει με έπαρ 'τενκαι ν' ερώτεσα τη μάνα μ' λέει με εξέρ' ατένοχ ατό καλό κορίτσ εν θα τερεί μας ενκαι ν' έναν χουλιάρ νερόπον ατέ θα δίει μας.
 
A  A  B ,            .
 
Επίκες το καρδόπο μου επίκες το καρδόπο μου και άμον έναν κερόπον
Στην ψυμ φωτίαν έσυρες πουλόπομ έσυρες και λύεται το γιαυρόπο'μ
Κλοστ το μαχαίρ σην καρδίαμ πούλιμ σην καρδίαμ και έπαρ όλεν το αίμα
Η σεβντά ντ'έχω για τέρεν πουλόπομ για τεσέν  και πούλιμ έβγαλτσα ψέμα
A  A  B ,            .
 
Εσκέμιναν τ' ολόερα σ' αρ' έγρυναν τ' αυλία σ', άλλο ‘κ' έκσα την καλατσή σ' πουλόπο μ', τη λαλία σ'.
Τ' ομμάτια τσ' άμον θάλασσα να'σαν που κολυμπάει, ατού 'ς σ' ασπρα τα κύματα και στην εγάπην πάει.
Τ' ομμάτια τσ' άμον θάλασσα τ' οφρύδ' καγγέλ' καγγέλι, εσύ θα παίρ'τς τ' εμόν την ψην κι θα προφτάν' οι αγγέλοι.
Ατό κοιμάται σ' αψηλά και 'ς σ' άσπρα τα κρεβάτια, την κάρδια μ' ετσουρούεψα'ς σ' ατηνές τα σοκάκια.
Πας κ' είσαι πολλά έμορφος γιά πολλά τσαλιμλήσα; το στούδι σ' αγαπίεται μικρέσα μ' τρυγονίτσα μ'
A  A  B ,            .
 
Εσύ τεμόν το ακριβόνεσύ τεμόν το έναν.Οντές νοή ζω έρχεσεέρτε παγών το αίμα μ'.
ΡΕΦΡΕΝΆνοιξη μ' και τσιτσάκι μ' παρχάρι μανουσάκιμάλαμα μ' και χρυσόνι ένα και μοναχόνιν.
Εσύ τεμόν η θάλασσανντο παν κ' έρχουν βαπόρια.Αν θέλτς φερνέ με τη χαράναν θέλτς φερνέ με ζόρια.
ΡΕΦΡΕΝ
Εσύ αμάραντον τσιτσάκκι χάται η εμορφίας.Φοβούμαι θα ματιάζνε σετσιχόρας τα κουρφίας.
ΡΕΦΡΕΝ
A  A  B ,            .
 
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετο μαντύλι μ' δίγω σετο μαντύλι μ' δίγω σε.
Το μαντύλι σ' κι θέλωτο μαντύλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετην ζιπούνα μ' δίγω σετην ζιπούνα μ' δίγω σε.
Τη ζιπούνα σ' κι θέλωτη ζιπούνα σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξόν μετο ταρκούλι μ' δίγω σετο ταρκούλι μ' δίγω σε.
Το ταρκούλι σ' κι θέλωτο ταρκούλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
Έταιρε μ' πέρνιξόν μεέταιρε μ' πέρνιξον μετο βραάλι μ' δίγω σετο βραάλι μ' δίγω σε.
Το βραάλι σ' κι θέλωτο βραάλι σ' κι θέλωάλλο τάμμαν τάξον μεάλλο τάμμαν τάξον με.
A  A  B ,            .
 
 
Έταιρον κι η Λυγερή παν, όλεν τον ποταμόν.Έταιρον επέρνιξεν και η κόρ΄ κ΄επόρεσεν.
Πέρνιξο με, Έταιρε, το τσιαρκούλι μ' δίγω σε.Νιά περνίν περνίζωσε, νιά τσιαρκούλι μ΄παίρω σε.Πέρνιξο με, Έταιρε, το ζωνάρι μ΄ δίγω σε.Το ζωνάρ τ΄ εσόν ας εν, άλλο τάγμαν τάξο με.Περνιξό με, έταιρε, το βραχιόλι μ' δίγω σε.Ντο να φτάγω τ΄ άκλερον, τ΄άψιμον να καίει ατο.Άλλο τάγμαν τάξο με κι εγώ ΄σέν περνίζω σε.Ασήν ψη μ΄ κι ανέτερα, τ΄ άλλα όλια δίγω σε.Ασό χερ΄ επέρπαξεν κι ατέν πέραν έσυρεν.Δός με κόρη ντ΄ έταξες, την φιλίαν ντ΄ετάγαμε.Τ΄ έμπρια μουν κοιλάδα είν', πάγω εκεί και δίγω σε.Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε.Δός με κόρη ντ΄ έταξες, την φιλίαν ντ΄ετάγαμε.Τ΄έμπρια μουν κοιλάδα είν΄, πάγω εκεί και δίγω σε.Έρθαμε κι εξέρθαμε κι εξακαμπανίσταμε,άρ δός κόρη ντ΄ έταξες και ντ΄ εσυνετάγαμε.
 
A  A  B ,            .
 
Έναν βούραν τσατσόπα λεφτοκαρί καντζόπα, (2)βάλλ' ατά σήν τσόπεα, μου καντουρεύω κορτσόπα. (2)
Εχιονίγα εχιονίγα, κι' άρ' εγώ ν' επατουλίγα, (2)'ς ση Σιναλού την Παναγιάν τ' αρνόπο μ' ετυλίγα. (2)
Έλα να μονάζω 'σε καντζία θα φάζω σε, (2)ση καπλού(?) το τσάκομαν 'γω θ' απονεγκάζω 'σε. (2)
Ατός για τ' εμέν επλάστεν, κι' εγώ είμαι για τ' ατόν', (2) για τ' ατόν' τον τραγωδιάνον, τη γεράς–ίμ' τον γιατρόν. (2)
Ούϊ ν' αηλί εμέν' ν' αηλί, ΄ς σο κιφάλι μ' κάτ' λαλεί, (2) έμορφον που θα φιλεί πάντα θα παρακαλεί. (2)
 
L S: .
 
  
A  A  B ,            .
 
Ζίπα ζίπ η κάρδια μ' γομάτον όνεραλάσκεται απάν σα παρχάρεασα κρύα νερά.
Κάθουμ' ώρας και νουνίζωμικρόν πούλοπο μ'την ανάσας να 'ρτε κρούειαπάν σο πρόσωπο μ'.
Να τερείς με και σκίζ'μεμααίρ κοφτερόννα αεύω να μ' εξέρω που κές να τερώ.
Να τρομάζω και να στέκωαμόν ιαντσούηςνα ανοίγω τα ερόπα μ'κι εκεί απέσ να ρού(ει)ς.
Να 'ρχεσαι γριβώνς απάνι μ'να σπίγκ'ς να τσιχλόντςτα τέρτεα ντο είν απέσ' ιμόλεα να λαρώντς.
Ν' αγκαλιαζ και να φιλείς' μεαπάν σο κιντίντα είλιας να είν σο στόμα μ'ούς να θα βραδίν.
 
A  A  B ,            .
 
ΝΑ ΕΜΝΑΙ ΕΝΑ ΠΕΤΟΥΜΕΝΟΝΣΟ ΟΡΜΑΝ ΑΠΕΣ ΠΟΥΛΟΠΟΚΛΑΔΙΝ ΚΛΑΔΙΝ ΕΠΕΤΑΝΑΚΑΙ ΕΡΑΕΥΑ Τ'ΑΡΝΟΠΟ Μ'
ΡΕΦΡΕΝΓΟΥΡΠΑΝ-Ι-Σ' ΖΩΓΡΑΦΙΑ (ΡΕΦΡΕΝ)ΛΑΣΚΕΣΑΙ ΤΑ ΡΑΧΙΑΚΑΝΕΙΤΕ ΑΡ' ΟΣΟΝ ΕΠΙΕΣ ΑΣΑ ΝΕΡΑ ΤΑ ΚΡΥΑΕΣΥ Ε ΖΩΓΡΑΦΙΑ
ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΕ ΤΑ ΡΑΧΑΚΛΕΓΝΕ ΠΟΥΛΙ Μ' ΤΟ ΟΡΜΙΑΟ ΚΟΣΜΟΝ ΟΛΕΝ ΕΦΥΓΕΕΓΕΝΤΟΝ ΕΡΗΜΙΑ.
ΡΕΦΡΕΝ
ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΕ ΤΑ ΡΑΧΑΚΛΑΙΓΝΕ ΤΑ ΠΟΤΑΜΑΚΡΕΑΧ ΤΕΡΩ ΠΩΣ ΜΟΙΡΟΛΟΓΟΥΝΤΡΕΧΝΕ Τ'ΕΜΑ ΤΑ ΔΑΚΡΕ.
ΡΕΦΡΕΝ
 
Να έμνεν έναν πετούμενονσο ορμάν απές πουλόπο μ'. 2Κλαδίν κλαδίν επέτανακαι εράευα τ' αρνόπο μ'. 2
ΡεφρένΓουρπάνι σ' ζωγραφίαΛάσκεσαι σα ρασίαΚανείται αρ' όσον έπιεςΑΐκα νερά τα κρύα.Γουρπάνι σ' ζωγραφία.
Να έμνεν έναν πετούμενονσο ορμάν απές πουλόπο μ'. 2Μοιρολογούνε τα ρασ(ι)άκαι σαίρεται το ψόπο μ'. 2
Ρεφρέν
Μοιρολογούνε τα ρασ(ι)άκλαίγνε τα ποταμάκρ(ι)α. 2Ακούω πως μοιρολογούντρέχνε τεμά τα δάκρ(υ)α. 2
Ρεφρέν
Μοιρολογούνε τα ρασ(ι)άκλαίγνε πουλί μ' το ορμία. 2Ο κόσμος όλον έφυ(γ)ενε(γ)έντον ερημία. 2
 
A  A  B ,            .
 
Θειητσα μ' το κορτσοπο σουΤην εμορφον την Ολια. {δις}Σον πανωηρ μη στηλτς ατενΘα καιει τα ψηα ολια. {δις}
Ρεφρέν:
Θεια μ' ατε η νουσσαλου μ'Η νουσσαλου μ' η Ολια.Τα παραδεσιμ εφαενΚαι τα λυροπα μ' ολια.
Θειητσα μ' το κορτσοπο σουΑς' ολεν το μικρονι. {δις}Τυλιεται σο γουλοπο μ'Και αμον ορφανονι. {δις}
A  A  B ,            .
 
L    . S  . 
Η κορ' επήεν σο παρχάρ,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2 )Να ίνεται Ρομάννα,έλα έλα λέγω σε. (2)Και γιάτατεν θα ίνουμαι,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2)Και κινηγός ορμάνε,έλα έλα λέγω σε. (2)Άλλο κι πάω σον παρχάρ,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2)Άλλο κι παρχαρεύω,έλα έλα λέγω σε. (2)Άλλο κι λέγω και γελώ,ε! πουλί μ', πουλί μ' (2)Άλλο κι μασχαρεύω,έλα έλα λέγω σε (2)
 
A  A  B ,            .
 
Η λάλιά μ' σον ουρανόν, Θεέ μ' παρακαλώ σε, μη καίεις αούτο το μιλέτ', υμνώ και προσκυνώ σε.
Αναθεμά, αναθεμά, διπλάν αναθεμά σε, σην ψη σ' ελιγωθύμανα κι εσύ έλεες κοιμάσαι .
Αναθεμά το διάταγμαν και την στράταν ντο δείξ' με, πουλί μ' θα έρτ' ένας καιρός, θ' αραεύς ‘κι θα βρείξ' με.
Άμον τ'αρνί μ' ΄κι εβρίεται, σ'όλιον την οικουμένη, εγώ ΄κι εχώρτασ' απ' ατό κι ατό πα απ'εμένι.
Είδα τ'ομάτα σ', είδ' ατά, τσ' εγάπς καμένον είσαι, γουρμπάν σο σπιτ' π' εμπέντς κ' εβγέντς, και σην νοτάν ντο κοίσαι.
Α σα χείλια διατάγματα, το έναν να εκράνες, αέτς ΄κι θα ογράευες, αέτς ΄κι θ' επαθάνες.
Ατό το τουλουμόπο σου, ντο καλατσεύ' και λέει με, αναμέν' με να ποθάνω, να κάθεται και κλαίει με.
Πας' ΄κι 'σαι πολλάν έμορφος, για πολλά τσαλιμλείσα, το στούδι σ' αγαπίεται, μικρέσα μ', τριγωνίτσα μ'.
Ψηλόν, λεγνόν και έμορφον, τα δόντια θ' είν' αραία, ση μασκαρίαν ΄κι επορεί, χολιάσκεται βαρέα.
Τη γαβαλί σ' το παίξιμον, τη δαχτυλί σ' ο χτύπον, εσέγκανέ με ση σεβντάν κι εγώ ακόμα μικρίκον.
 
A  A  B ,            .
 
Σητια επενα ομαλια ομαλια (3)Ειδα ορμανια και ληβαδα (2)
Ειδα ορμανια και ληβαδα (3)Και σην μεσην τρες πεγαδα (2)
Και ση πεγαδι την ακραν (3)Εστεκεν δεντρον ωμεγα (2)
Εστεκεν δεντρον ωμεγα (3)Τα νεραντζα φωρτομενα (2)
Επλωσα να περω εναν (3)Εχολιαστεν η λεμονα (2)
Ντο χολιασκεσε λεμονα (3)Πεσκε ετσακωσα κλαδοπον (2)
Αν ετσακωσα κλαδοπον (3)Να τσακουτε το σεροπομ (2)
Κιαν εμαρανα φιλοπον (3)Να μαρενετε το γιοπομ (2)
Αχ λεμονα βαχ λεμονα (3)Ντο θα εφταμε τον χειμωναν (2)
Διχως ξυλα διχως λαδι (3)Διχως αγγαλεια το βραδυ (2)
A  A  B ,            .
 
Λόγια κι θα ευρίουνταν τη μάνα να υμνούνεόσοι μανάδες μαναχόν την μάνα εγρυκούνε.
ΡεφρένΗ μάνα εν Θεός η μάνα ΠαναγίαΆμον τη μάνα σ' την εγάπ κι ευρίεται άλλον μία.
Η μάνα πρωτού να γεννά πονεί για το παιδίν'ατςκαι ους να φέραι ση ζωή πολεμά με την πύν'ατς.
Ρεφρέν
Τι παιδί το χαμόγελον εν η χαρά τη μάνα σ'ρουζ απές σον παράδεισον όντες γομόν τα πάνας.
Ρεφρέν
Φαϊ σο νουνα'τς ξάϊ κι κρούει νε διξά νε νυστάζειαν το παιδίν'ατς κατ παθάν το αίμαν'ατς λιφτάζει.
Ρεφρέν
 
A  A  B ,            .
 
Όταν γερά η μάνα και άλλο κε μπορεί (2)α τότε θελ βοήθειαν α τότε θελ ζωήν, α τότε θελ ζωήν.Κι όταν θα έρτε η ώρα και άλλο κι θα ζειαμάν κι' ευτάς το χρέωσις θα καίετε η ψυς.
Ρεφρέν.Η μάνα εν κρύον νερόν και σο ποτήρ κε μπαινη μάνα να μη ίνεται η μάνα να μη ενη μάνα να μη εν.
Η μάνα εν βράχος η μάνα εν ραίν (2)σο δύσκολον την ώρα σ' μανίτσα, μανίτσα, μανίτσα μ' θα τσαείς.Η μάνα εν το στήριγμαν τη χαράς το κλαδίντ' ατινές η εγάπη κε βρίεται ση γην.
Ρεφρέν.
Θα δέαβένε τα χρόνεα θα έρουμε και μεις (2)ατά είναι με τη σειράν κι θα γλυτών κανείς, κι θα γλυτών κανείς.Και ολ' πρεπ να εξέρουμε σ ‘αούτο τη ζώηνχωρίς τη μάνας την ευήν κανείς κε λεπ χαΐρ.
 
 
A  A  B ,            .
 
Η μαχαλά σ' πολλά κακόν,τον ξένον ΄κι μονάζνε, ανθρώπς εσέγκα για τ' εμέν,τα στράτασι μ' να οράζνε.
Αρνί μ' απές σην αύλια σου,εγώ εσιμποδεία, ερούξα έμναι κουρατάνκαι σον γιατρόν επήα.
Αφκ' α σο παραθυρόπο σ',τραωδώ και συρίζω, εσύ αφκά ΄κι κατηβαίντς,καίουμαι και βρουλίζω.
Πουλί μ' απές σο καρδόπο σ',αρ' έεις μαύρον ελέαν, εκεί απές θα κονεύω,φραντάλα μ', την φωλέα μ'.
Εφώταξεν ο πρόσωπο σ',άμον ντο παιρ' ο ήλιον, άμον ντο έρται η άνοιξη,άμον ντ΄ανθεί το φύλλον.
Πολλά έχω να λέγ' ατό,σα χείλια μ' ειν' γραμμένα, θα κάθουμε και λέγ' ατά,ατού απ' έναν έναν.
Έλα να ποδεδίζω σε,έλα να ποδεδείς με, σ'εγκάλιοπό μ',ετράνινεςκι ατώρα ΄κι εγνωρείς με.
Τσιτσέκια και τριαντάφυλλα,όλια του παραδείσι, τοπλάεψέν' ατ' ο Θεόν
A  A  B ,            .
 
 
Η Όλιτσκα ασο Σοχούμαλίς-βερίς επίνεν.Και τη καρδίας το χρυσάφέναν παρά εδίνεν.
ΡεφρένΑχ! Όλιτσκα, καϊμέντσαπολλά τιρανιζμέντσα.Επούλτσες όλια σο παζάρκ' επέμνες πιναζμέντσα.
Όλια τ'ασιμοπότιρατςχαλία και σεντόνια.Εξένγκεν' ατα σο παζάρμε δάκρια και με πόνια.
Επούλνεν τα εργόχειρατςτα λάμποκεντιμένα.Τα όνειρα τη Όλιτσκαςεπένανε χαμένα.
A  A  B ,            .
 
Ναϊλί εμάς και βάι εμάς, οι Τούρκ την Πολ επαίραν.Επαίραν το βασιλοσκάμ, κι ελάεν η Αφεντία.
Μοιρολογούν τα εκκλησιάς, κλαίγνε τα μαναστήρεα. Κι ο Αϊ-Γιάννες ο Χρυσόστομον, κλαίει και δερνοκοπάται.
Μη κλαίς, μη κλαίς Αϊ Γιάννε μου, και μη δερνοκοπάσαι.Η Ρωμανία πέρασεν, η Ρωμανία πάρθεν.
Η Ρωμανία κι αν πέρασεν, ανθεί και φέρει κι άλλο.
A  A  B ,            .
 
Ακεί πέρα σ' ορμανόπον η τρυγώνα η κορώνα έστεκεν και εποίνεν ξύλα η τρυγώνα η κορώνα
Τα ξύλα τσ' έταν οξέας η τρυγώνα η κορώνα Ο άντρας ατσ' έτον μυξέας η τρυγώνα η κορώνα
Πορπατεί και πάει τίκια η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τσ' είν' τιφτίκια η τρυγώνα η κορώνα.
Πορπατεί και πάει ομάλια  η τρυγώνα η κορώνα τ' ορταρόπα τ'ς αρνομάλια  η τρυγώνα η κορώνα
Η τρυγώνα με τ' ορτάρια η τρυγώνα η κορώνα πάει σ' ορμάν' σερεύ' χορτάρια η τρυγώνα η κορώνα
Τα σερε ατ'ς άμον τσατσία η τρυγώνα η κορώνα όλο στούδε και πετσία η τρυγώνα η κορώνα
Ακεί πέραν ήλιος έν' η τρυγώνα τίνος έν' πάει ησαΐα κι ιρεάζ τα ζα και μαραίναντ' τα δέντρα.
Ακεί πέραν έστεκεν την κάλτσαν ατσ' έπλεκεν είπα 'τεν έλα αδά το λαλόπο μ' χαμελά.
Σκουλαρίκ' φορεί σο ωτί και σα σέρ(ι)α δαχτύλίδ' μ' ένα τέρεμαν γλυκίν σίλια χρόνια έν' βράδυν.
 
A  A  B ,            .
 
 
A  A  B ,            .
 
Θα αρχινώ τα παλαιά, ντ' εποίνα κι απ' ανάρχης,  ατά δεσπότς ΄κι συγχωρά, ούτε και Πατριάρχης.
Ε ουρανέ παράκλητε, κατήβα 'κα και κρίσον,  εμέν και το σαρίν τ' αρνί μ', σ' έναν μερέαν ποίσον.
A  A  B ,            .
 
L  
Θα σπίγγω σπίγγω και κόφτω τρυγώναμ την ανάσας (2)θα δίγω φίλεμαν ζωής απές σα ψύα τ' άσπρας. (2)
ΡεφρένΘερίον εν το σεβνταλούκ κι εποίκες άτο ψίλλον (2)τρυγώναμ ασ'ο τέρεμαν εψόφεσεν ο σκύλον. (2)
Θα σπίγγω σπίγγω εθαρώ πουλί μ' εσέν θα γλύνω (2)δυο χρόνεα κι εφέκες με το σπαρελί σ' να λύνω. (2)
Ρεφρέν
Θα σπίγγω σπίγγω και κοφτώ τη κάρδιας σης τον χτύπον (2)κανείς ο κόσμον κι' έποικεν αμόν εμέν αήκον. (2)
Ρεφρέν
A  A  B ,            .
 
Ας έτον και ας έλεπα τον τόπο ντ'εγεννέθα, μερ έμνε, μερ ετράνινα κ'ατώρα, μερ ευρέθα
Ας έτον και να έλεπα αξάν την Τραπεζούνταν, τ'άχαρα το ματόπα μου χαράς δέκρε γομούνταν
τον Πόντον, την Πατρίδαμ
A  A  B ,            .
 
 
Κ’ εν ολ’ έχνε τύχη σην ζωήνολ’ έχνε τύχη σην ζωήν,σέρουνταν και γελούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ’ εν ευτυχισμέν σο σπίτια’τουνευτυχισμέν σο σπίτια’τουν,πίνε και τραγωδούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ’ εν ευτυχισμέν σο σπίτια’τουν,πίνε και τραγωδούνενα ηλί τεμόν την μάνα...Κ’ εν έναν δουλείαν κι’αι πορώέναν δουλείαν κι’αι πορώ,ο άχαρον να εφτάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και κι ξέρω ντό θα ήνουμεκι ξέρω ντό θα ήνουμε,ούς σον γκρεμόν θα πάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και κι ξέρω ντό θα ήνουμεούς σον γκρεμόν θα πάωνα ηλί τεμόν την μάνα...Και Θεέ’μ γιατί να ζώ αέτςΘεέ’μ γιατί να ζώ αέτς,έπαρ’ με με τεσένανα ηλί τεμόν την μάνα...Και αέτς κι’ αν λέω σην ζωήναέτς κι’ αν λέω σην ζωήν,κι’ έχω εγώ κανέναννα ηλί τεμόν την μάνα...Και αέτς κι’ αν λέω σην ζωήν,κι’ έχω εγώ κανέναννα ηλί τεμόν την μάνα...
Πηγή στίχων .
 
A  A  B ,            .
 
Καμμίαν εγώ ση ζωή μ'κανέναν κι πειράζω.Και πικρά τα λόγια τη κοσμήσ' ατά πως να βαστάζω. (2)
ΡεφρένΟι ανθρώπ έχνε σειλιάσην ζωήν δείγναι πελιάν.Θ'άποθάνω κι υσηχάζωαέτς ντα ζω νιά φιλιάν.(2)
Και το μάνα θεού ντ' έστειλεσ'άνθρώπς δείγω να τρώγνε.Και φαρμάκ δείγ με και χωλείνεμένα φαρμακόν με. (2)
Ρεφρέν
Και σπικτόν εγέντον το σκοινήνση γούλα μ' ντ' ετυλίγεν.Και να σείρ να εφουρκοίγουμεντο καντύλι μ' εσβύεν. (2)
Ρεφρέν
A  A  B ,            .
 
Και νε Χριστέ πατέρα μου, νε Παναΐα μάνα, αούτο τσ’ εγάπς την πελιάν, πώς να ’ποίνα κι εχάνα.Και με το τουλουμόπο μου, σον Άδ’ θα κατηβαίνω, εκεί παραπονέματα, έναν βράδον ΄κι μένω.Αέτς εθέλνα κι έπαθα, αέτς θέλω να είμαι, με τον φέγγον να λάσκουμε, με τον ήλιον να κοίμαι.Τα στράτας ντ’ επορπάναμε, εΐνον τον καιρόνι, έρται και διαβαίν’ άνοιξη και χορτάρ ΄κι φυτρώνει.Θα πάω σ’ έναν έρημον, σ’ έναν ησύσχον τόπον, ώθεν ΄κι κελαηδεί πουλίν, ώθεν ΄κι πάει λαλόπον.Καπίκιοϊ και Λιβερά, σον κώδικαν γραμμένα, και τ’ άλλα τα περίχωρα, πιτίν πιτίν χαμένα.Όλιον τον κόσμον θα κουρτώ, την θάλασσαν θα πίνω, και μ’ έναν αναστέναγμαν, του ηλ’ το φως θα σβήνω.Εγώ είμ’ α σο Καπίκιοϊ, έναν παλαλομένον, τρώω, πίνω και λάσκουμαι και πάντα χαρεμένον.Ανοίξη σ’ τριαντάφυλλον, παρχαρί μανουσάκι, μίαν εγάπη σ’ εν γλυκίν και μίαν εν φαρμάκι.
 
A  A  B ,            .
 
A  A  B ,            .
 
 
Καλόν κορίτσ', καλόν κορίτσ' καλόν κι ευλοημένον.Ση χώρα φαίνετ' άσκεμον,λελέβω ατό, σε μέν 'εν φωταγμένον.
Καλόν κορίτσ' εχόρευαντ' έμορφα τα κορτσόπα.Τα κάλλια τουν εσείουσαν,λελέβω ατά, άμον μανουσιακόπα.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψονεσύ τεμόν φραντάλαν.Τα αμάραντα μαραίν' πουλί μ',λελέβω ατό, και τεσόν η εγκάλιαν.
Καλόν κορίτσ' για χόρεψον, εσύ τ' εμόν αρνόπον.Ατού 'ς σ' άσπρα τα κόρφια σου, λελεύω 'σε θα φτάγω τσαλιμόπον.
A  A  B ,            .
 
Καραλάζοοο...
Και τεσόν η κάρδεα έτονε πολλά τρανόνι,από μικρόν παιδίν επέμνες ορφανόνι.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλάζο έλα,έλα σην παρέας,εφέκες έρημον,το φτώχο την φωλέας.
Καραλάζοοο...
Και εσύ εγάπανες τ' έμορφα τα παρέας,εφέκες έρημο το φτωχό την φωλέας.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλζο έλα,έλα σην παρέας,εφέκες έρημον,το φτωχό την φωλέας.
Καραλάζοοο....
Και λαφρύ να εν πουλίμ' το χώμα ντ' εκεπάες,και με τα ντέρτοπας ερούξες κι ενεπάες.
Αμάν,αμάν,αμάν...
Καραλάζο έλα,έλα σην παρεαςεφέκες έρημοντο φτωχό την φωλέας.
Πηγή: ..
A  A  B ,            .
 
Κεμεντζέ τσαλλά τσαλλάκι αν κι πεϊζ καλά καλάκρούω και τσακόνω'σε κάθομαι και κλαίω'σαι
Άκιπέρα'ν έστεκεντην καλτσάνατ'ς έπλεκενέιπ' ατέν ελλά αδάτο λαλόπω'μ χαμελά
A  A  B ,            .
 
Κι θέλω να χολιάσκουμαι,πουλόπο μ' να φουμίζω, θέλω πάντα να τραγωδώκαι να χελιδωνίζω.
Μη κλαίς αρνί μ', μη κλαίς πουλί μ',χαλάουνταν τ' ομάτα σ', γράψον γραμμόπον στείλον με,μελάν ποίσον τα δάκρα σ'.
Κοιμέθ' αρνί μ', κοιμέθ' πουλί μ',έπαρ' τσ' αυγής τον ύπνον, τράνινον και θα παίρω σε,είσ' ακόμα μικρίκον.
Έλα να ποδεδίζω σε,μετ' εμέν έλα, έλα, σα μέσα σ' να τυλίουμε,εσύ τέρ' μεν και γέλα.
Πέει μ' ατό πουλί μ', πέει μ' ατό,απ' ώθεν εχωλιάστες, κι άλλο εμέν ΄κι εκαλάτσεψες,κι άλλο εμέν ΄κι εγκαλιάστες.
Αναθεμά σε αφώτιστον,κουτάβ' πιπιλομάτκον, τεμόν το ψόπον έκαψεν,το πόστι σ' το αράπκον.
Αναθεμά σε αφώτιστον,την ψη μ' τρως και τελείται, το κοματόπον ντ' επέμνεν,έμπρα α σην πόρτα σ' κείται.
A  A  B ,            .
 
Κόρη παρχαροπούλα είσαι,ρομάνα σ' θεγατέρα, εσέν π' ελέπ' την Κερεκή,΄κι πάει ους τη Δευτέρα.
Εξέβ' απάν και σον παρχάρ',τραωδώ και συρίζω, η νουσαλού μ' πα ΄κι εν εκεί,κλόσκουμ' οπίς γυρίζω.
Ρομάνες πάτε σον παρχάρ',καλά δουλείας ποίστεν, όντες τρώτε τ' ανθόγαλα,το μερτικό μ' αφήστεν.
Ρομάνα τρώει τ' ανθόγαλα,την μαντζίραν, το στίπον, φτερία στρών και κοίται κα,κοιμάται ‘λαφρόν ύπνον.
Αναθεμά σας έρημα,αναθεμά σας ξένα, σ' ομάτα μ' ετσουρούεψαν,μαντήλια μεταξένια.
A  A  B ,            .
 
Κορτσόπον έλα έλαεμέν τέρεν και γέλαθα φιλώ το μάγουλο σ'απ όθεν καικά θελτς, έλα.
Κορτσόπον η λαλία σ'άμον παρχαρί κωδών'ας φιλώ τα σειλόπα σ'απόψ' ους να μερών'.
Η λαλία σ' έμορφονλάλ' με και δέβα πέραννα φιλώ το μάγουλο σ'οληνύχτα κι ολημέρα.
A  A  B ,            .
 
 
 
Εσύν το κομενόχρονον κορτσόπον λάλ’ μενκαι το χαϊρα̤σίσκον λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Ας είχα και ν' εφίλνα σεν κορτσόπον λάλ’ μενσ’ έναν ορμάν ησύσχον λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν. Μώσε θεία μώσε, μώσε παλαλός ενΜ’έναν βούραν λεφτοκάρια λέει με έλα ας φιλώ σεν.Αφκά σα παραθύροπα σ’ κορτσόπον λάλ’ μεναρ’ άμον χτήνον βράζω λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.‘ς σον τόπον ντ’ εσυντζέναμε κορτσόπον λάλ’ μεντερώ κι’ αναστενάζω λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Χάϊτε ας πάμε θερίζωμε κορτσόπον λάλ’ μενσα ψηλά τα ραχία λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Μακρά μακρά μη στέκομε κορτσόπον λάλ’ μενσύρουμ’ τη μαναχία λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.‘Ελα κάθ’κα σα γόνατα μ’ κορτσόπον λάλ’ μενας πλέκω τα μαλλία σ’ λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.Ας πλέκ’ ατα ψιλά ψιλά κορτσόπον λάλ’ μενκαι σύρ’ ατα ΄ς σ΄ωμία σ’ λάλ’ μεν κι ας λαλώ σεν.
S
 
A  A  B ,            .
 
Άμον τον κοτζά Αναστάς, κι θα ελέπς όθεν κι αν πας.Έτονε σταυραετός, των προσφύγων ο Θεόςσ'έναν χέρ είχεν σταυρόν, και σο άλλο το κανόν.
Ατός έτον λεοντάρ, τη Πάφρας το παλλικάρ.Τον Πόντον απές σην ψύν, είχεν σην ταραμονήνέτον για να γουρταρεύ, άμαχους να προστατεύ.
Την πατρίδαν ατ' που χάν', εχ αγιάτρευτον γεράνμε τα δόντες να κρατείς, τα χωράφε σ' και την γής.Την σημαίας κράτ σο σέρ, και σο άλλο το μαχαίρλόγια τη κοτζά Αναστάς, να θυμάσαι όθεν πάς.
 
A  A  B ,            .
 
 
M/: M K
Κρύον νερόν θα 'ίνουμε θα μπαίνω σα πέγάδ-α, να 'ρχούνταν κουβαλούνε με κορτσόπα και νυφάδ-α. Αρμένζα Παναγί-α είπα την αληθεί-α, ελέπνε σε τ' ομμάτοπα μ' και καίγεται η καρδί-α μ'. Αρνί μ' τα τσαρουχόσχοινα σ' και ντο κοτσοπατεί-ς, εσύ ακόμα μικρόν είσαι ντο πολεμάς ν' αντρί-ζιν. Αέτς πως εμ' ναι γιαβ' τσεχέλκον παλαλον-ιν, έλα έμπα σ' τ' εγκαλιόπον μου πλατύν αμόν αλών-ιν. Άσπρα είν' τα τσαρ'χόσχοινα σ' και μαύρα είν' τ' ορτάρ-ια σ', σε κάθα έναν παλικάρ ντο παραδείς τα κάλλ-ια σ'.
A  A  B ,            .
 
L 
Το κόριτ’ς ντ’ εγάπανααλλού εσουμαδεύτενέτυχεν ενταμώθαμε εσ̌άσ̌εψεν κι επέμνεν
Μην κλαις πουλί μ’και μη δα̤κρύζ’πέει όρομαν πως έτονεμείς μαζί να ίνουμες το τυχερόν μου ‘κι έτον
Όντες ελέπ'ς με χͮαίρεσαιεξέρω ότι αγαπάς 'με όντες κάθεσαι και νουνίζ’εξέρω αροθυμάς με
ΡεφρένΛαγούδα μ’ , λαγούδα μ’λαγούδα μ’ και πατούλα μ’ τα χͮείλι͜α σ’ όλο κόκκινα τα μέσα σ΄έναν βούραν
A  A  B ,            .
 
Ποίον ρασίν κ'εβόεσεν, ρασίν κ'εσυντρομάενποίον ποτάμ κ'εθόλωσεν, σο αίμαν κ'εταράεν
Δεκρύζ ο ουρανόν, σο πέραν το ρακάνΌλεν το αίμαν εποταμίεν, εθόλωσεν τ'ορμάνΛιβών ο ουρανόν σο πέραν το ρασίνορφάνεψαν τα ράσα, τα ράσα, επέμναν δίχως ψύν,Δεκρύζ ο ουρανόν σο πέραν το ρακάνΛιβών ο ουρανόν σο πέραν το ρασίν.
Όλε τικές επότσανε, αίματα και σεράφεποτάμε, λιβαδότοπε, παρχάρε και χωράφε
Φωτάζ ο ουρανόν σο πέραν το παρχάρ, ήλεμ γιατί εξέβες, εξέβες, σ' ήναν θα δις χαράνΚουίζ ο ουρανόν κι απόκρισην κι πέρ'μέρ είναι τα παιδία, παιδία, τα κορασάμουν, μερ..Φωτάζ ο ουρανόν σο πέραν το παρχάρΚουίζ ο ουρανόν κι απόκρισην κι πέρ.
Ει Ουρανέμ, κατέγραψον και δός απολογίαν,άλλο σον κόσμο μ'ίνεται, λαού γενοκτονίαν
A  A  B ,            .
 
Μάνα κι παίρω ποπάνδεβάζ' πάντα σην οντάν.Πως να παίρω τον πακάλόθεν θέλτς εμέν εγκάλ.
ΡΕΦΡΕΝΕγώ παίρω λυριτζίνγουρμπάν σ'ατουνού την πυν.Λυριτζήν και τραγωδάνονπάντα ευρύεται σον πάλον.Ρεφρέν (2)...Παιζ' την λύραν και χορεύωκι αραέτς θα κετσινεύω.
Κι παίρω μειχανετσήντο ρακίν απάν'ατ κύν.Ντο ν'εφτάω τον τσοπάνοννεβραμένος κάθα βράδον.
ΡΕΦΡΕΝ
Μάνα φουρουτσήν κι παίρωπάντα ξύλα εγώ θα φέρω.Ούτε παίρω τεμερτσήνσίδερον θα ε σην πην.
ΡΕΦΡΕΝ
 
A  A  B ,            .
 
T     T    Ç' Ö (). V    T  
Μάνα μάνα α μαναμανιτσαμ’ μάνα α μάναεθάρνα εν η καρδια μ’ωχ να λεϊ εμέν.τ’ 'ομετεα μ’ εθολώσανασίν αροθυμίαν,ωχ να λεϊ εμέν.
Απέλπισμενος ο άχαροναπέλπισμενος ο άχαρονεπίγα σον γιατρόνωχ να λεϊ εμεν.Ατός αμόν ντο είδε μεετέρνεν τον Θεόν,ωχ να λεϊ εμέν.
Την ψυ μ’ έρθαν να παίρνε,εσέν πα κι πονούν,ωχ να λεϊ εμέν.Ολόερα σο ματέα μ’ολόερα σο ματέα μ’αγγέλ μάνα πετούν,ωχ να λεϊ εμέν.
Το χέρι σ’ μάνα δωσ’ ματο χέρι σ’ μάνα δωσ’ μαας κλείσκουμε φιλώκαι εσέν ευχαριστώ.Τ’ οματέα μ’ ελακλείδα κι ας αποχαιρετώκι ας πάγω σον Θεόν.
L : Μάνα μάνα ::   / (.) 
A  A  B ,            .
 
 
Τα τσαπράζια το ματόπα σ'καιν' ατά τα τσαλιμόπα σ'.Τα χαρίσματα ούλια εϊσ ατά πουλί μ' εσύ.Παλαλόντς τα παιδίαρουζν'απές ση φωτίαν.Για τεσόν το χατηρόπονγια τεσέν,για τεσέν.
ΡΕΦΡΕΝ
Μαυρά είν' τα μαλλία σ'χρυσόν εν' η καρδία σ'μαγεύς τα παλικάριασεβνταλίν πουλίν.
Τα κοκκίνα τα σηλόπα σ'και τα άσπρα τα σερόπα σ'.Πίος θά ες την τύχην τα μεσόπα σ' να κρατεί.Τα δρομιά τουν τρομάζνετα κραδίας άτουν κρούνε.Για τεσά τα τσαλιμόπαγια τεσέν,για τεσέν.
ΡΕΦΡΕΝ
  
A  A  B ,            .
 
 
Και με το να είμαι ορφανός (2)τσάνουν γιάρ με το να κι'εχω βίον λέω (2)
Και ν' εσέν θα πεσλεέβωσε (2)τσάνουμ γιάρ ασ' σον κύρι σ' καλίον λέω (2)
ΡεφρένΤσανου μ', τσάνου μ', νε κορτσόπον λέγωκατήβα σο πεγαδόπον λέγωφέρον με κρύον νερόπον λέγω (2)με το τσαμουρένεν το τεστόπον λέγωγια τ' εμόν το χατηρόπον λέγω.
Και με το να είμαι ορφανός (2)τσάνουν γιάρ με το να κι'έχω μάνα λέω (2)
Και ν' εσέν θα πεσλεέβωσε (2)τσάνουμ γιάρ με τι' πουλίν το γάλαν λέω (2)
Ρεφρέν
Και ν' εγώ νερόν ψαλάφεσα (2)τσάνουμ γιάρ ατέ κρασίν εμέν εδέκε (2)
Και 'ς σο έρημον το κάρδοπο μ' (2)τσάνου μ' γιαρ τρανόν σεβντάν ατί εσέγκεν (2)
Ρεφρέν
 
W :  βίον  βίος =  (G)τσάνουμ (  ) =   (T)γιάρ () =    ' '    (O T)
O    :  
Και-ν εδίψασα μικρόν αρνί μ' (2)τσάνου μ' γιαρ δως μα νερόν ας πίνω λέγω (2).
Και τη καρδίας-ι-μ την καμονήν (2),τσάνουμ γιαρ ολίγον να νεβσήνω λέγω (2). 
 
A  A  B ,            .
 
 
Μομόερος θα ίνουμαι, σην αύλια σ' θα χορεύω, η μάνα σ' αν ΄κι δείσε ΄μεν, θα πέρω σεν και φεύω.
Τα κάλαντα οι μομοέρ', τα Φώτα οι ποπάδες, νασάν εκείνεν την μάναν, που εχ' έμορφους νυφάδες.
Παρχάρ' ας έεις τα μάραντα σ',ας έεις τα μανουσάκια σ', ας έεις τα κρύα τα νερά σ', τ' έμορφα τα τσιτσάκια σ'.
Κρύον νερόν του παρχαρί κι εγώ είμαι διψασμένον, τσ' εγάπς εγκάλιαν εύκερον κι εγώ είμαι νυσταγμένον.
Άλλο ΄κι πάω σον παρχάρ', άλλο ΄κι παρχαρεύω, άλλο ΄κι λέω και γελώ, άλλο ΄κι μασκαρεύω.
Πουλόπο μ' εροθύμεσα, τ' ομάτα σ' να ελέπω, πας ΄κι ειν' τ' ομάτα σ' μαναχόν, το πόι σ'όλιο να ‘λέπω.
 
A  A  B ,            .
 
Το τυφέκι μ' το καπάνάμον το καρακαπάν (2)τη σεβντάς-ι-μ' τ' όνεμαγραμμένον εν εκεί απάν'. (2)
Κόρτσοπον τίνος είσαι μύλον κόκκινο είσαι (2)φύγον κι έλα με τ' εμέν βασιλόπουλον είσαι. (2)
Αγαπώ ίναν κουτσίνπ' αγαπά την καλατσίν (2)‘κε πορώ να φέρ' ατένσο σπίτι μ' έναν βραδίν. (2)
Ε κόρη λεμόν λεμόντο πόι σ' αμόν τεμόν (2)για θα τρώει σε ο γούρζουλαςγια θα ίνεσαι τ' εμόν. (2)
Ε κουτσίν μελαχροινήνμόνασόν με έναν βραδίν (2)άψον τ' άψιμο σ' άψονκι όλια τα ξύλα σ' κάψον. (2)
 
A  A  B ,            .
 
 
Και ν' αϊλλοί εκείνεν την μάναν π' είχεν δύο παιδία  τ'έναν ο Χάρον επαίρεν τ' άλλο η ξενιτεία.
Και γιάτι Χάρε αγληγορείς και θελτ'ς να παίρτ'ς το ψόπο μ' σ' αβού τον κόσμον που ολ' ζουν γιαμ κ'έχω και ‘γω τόπον.
Και ο χάρον έρθεν εμπροστά μ' λέει με ‘α παίρω την ψη σ'-ι- έχω μουράτια απλέρωτα Χάρε μ' αγληγορείς-ι-.
 
A  A  B ,            .
 
 
 
Πουλόπο μ' όθεν πορπατείς τα τσιτσεκόπα ανθίζ'νε,τα μελεσίδεα έρχουνταν γλυκέα να μυρίζ'νε.Ελέπ' ατά κι εγώ ο γιοσμάς κι ο παλικάρ' ζελεύω,να έμ'νε μικρόν μελεσσίδ απάνι σ' να κονεύω.Σ' οραμα μ' ελέπω σε και κλαίγω για τ'εσένα,νύχταν ημέραν καίγουμε μανά μ' ναιλλοί εμένα.Για τ'εσέν τυραννίγουμε πουλί μ' ατόσα χρόνεα,πέει με το ναι να χάνταν' νε τη κάρδα σ' ιμ' τα πόνεα.
 
A  A  B ,            .
 
N              
T      8'        
E                
T                  
A  A  B ,            .
 
 
Ξενητία το φαρμάκι σ' πολλοί πίν' ατόσην καρδίαν με ποτήρι ατοίν ξύν' ατό.Ζούνε με αρωθυμίαν για να κλώσκουντανση γαρίδες, σα μωρά 'τουν όπις έρχουνταν.(2)Άλλ' δουλεύνε πέντε χρόνεα και αλλ' δουλεύνε εφτάπολεμούν να γαζανεύνε και πολλά λεφτά.Άλλος τσακών' το ποδάρ' ν ατ', κι άλλος κοφτ' το σεργια ολτς εν η ξενητία δίκοπον μασέρ.(2)Μάνα που εν ο πατέρα μ' κουίζ το παιδίνγράφτ' 'σεν η γαρ'η σ' σο γράμμαν εσκ εβγαίν η ψυ σ'.Θες να κλώσκεσαι σ' οσπίτι σ' άμαν ποσμανεύςεξ, εννέα, δέκα χρόνεα και άλλα να μαζεύτς.(2)Ξενητέα τα ποδάρεα σ' πολλά εβάρυνανκι εγνωρίεις και τα παιδία σ' γιατί ετράνυναν.Και η γαρή 'σ μαραζωμέντσα έντον ημσόν ψυνγια τ' ατέν ζωήν κι επέμνεν θα εμπαίν ση (γ)ήν.(2)
L     85
A  A  B ,            .
 
Ο γέρον κι η γρέα, πωρπατούν βαρέα (2)έρθανε σο τέλος, τη ζωης.Ο γέρον ερούξεν, την γρέαν εκούξεν, δώ'μα το σερόπο΄σ, λέλευω την πσυς. (2)
Κάθουνταν ν' αναπάουν, και να οραματιάουν (2)σην ζωήν ατούν, ντ' επέρασαν.Τα χρόνεα ντ'εφτάνε, οι νέοι εσπρινάν(ε),εζαρώσαν και ν'εγέρασαν. (2)
Άετσ' εν ο κόσμον, κ'είμες έμεις μόνο (2)όσο γεννίονταν αποθάνε.Μόνον τα ραία, ατά κι έχνε πύα,και χρόνεα ζαμάνεα, απομένε. (2)
Τα φτωχά παιδία παν σην ξενητείαν (2)τα χωρία ευκαιρώθανε.(Ε)πέμναν γεροντάδες, μωρά και γραιάδεςτα οσπίτεα καρακώθανε. (2)
Πάνε να δουλεύνε, για να γαζανεύνε (2) και να μη ζούνε πάντα φτωχοί.Φεύνε άμον αέρα, έναν καλόν ημέραν να ελέπνε σ'αούτ' τη ζωή. (2)
Παράν αν εβγάλνε, την υείαν θα χάνε, (2)ολ κλώσκουν οπίς σακατεμέν.Άλλος χαν το φως ν'ατ, και άλλος καφτ το ποστν ατ για ολτς η ζωή παστάν τελαίν (μικραίν). (2)
Αλλ' κλωσκούν για πάντα, μετά τα σαράντα (2)πριν την ώραν ατού γερούν.Μαλλία άσπρα όνεα, σα καρδίας πόνεα, και τα κατσία τουν κι γελούν. (2)
 
A  A  B ,            .
 
Γιάννες ο Μονόγιαννες και(ν) ο μοναχόν ο Γιάννεςο Γιάννες επεπίρνιξενκαι ‘ς σο πεγάδ' επήεν.Εντώκεν και την μαστραπάνεγνέφιξεν ο δράκονεξέβεν δράκος άγγελοςκαι θελ' να τρώει τον Γιάννεν.Καλώς, καλώς το πρόγεμα μ'καλώς το δειλινάρι μ'καλώς το τρώγω και πεινώκαι κείμαι και κοιμούμαι.Άφσο με δράκε, άφσο μεάφσ' με καν πέντε ημέραςας πάγω ‘λεπω τεμετέρ΄ςκι έρχουμε δράκε μ' φά' με.
 
A  A  B ,            .
 
 
Σο καλύβι σ’ ολόερασυρίζω τραγωδώ σε (2)άμον ανοιξησνόν πουλίνπάντα θα κελαηδώσε. (2)Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεται(ν) αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ’ σο σπίτι σ’.Αν ήξερες τρυγώνα μουκαι τεμόν την καρδίαν (2)ασ’ εγκαλιόπο σ’ απέσ’ κεςκαι βγάλνες με καμίαν. (2)Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεται(ν) αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ’ σο σπίτι σ’.Πολλά έχω να λέω σεσα σείλια μ’ είν’ γραμμένα (2)θα αρχινώ και λέω σεαρνί μ’ απ’ έναν έναν. (2)Ο καημένον ο σπουργίτηςπάντα λάσκεται(ν) αλήτηςπόσα φοράς εμόνασεςεμέν πουλί μ’ σο σπίτι σ’.
 
A  A  B ,            .
 
Θεέμ σο όνομας εγώ τρανόν όρκο επέρα και είπα πουθέν κι ευρίεται η καρδία του πατέρα
Τι πατέρα η καρδία να αραυες κι ευρήξ καμίαν τι πατέρα η καρδία προσκυνάτο άλλον μίαν
Ένα παιδί όντας επαίς σι χάρονος τα χέρια άμον χιονόμπον λύεται η κάρδαι τη πατέρα
όταν χιονίζ και όταν βρεχ, κι όταν φυσάει αέρας και γιοργάναι τα χέροπα σου για το παιδίς πατέρα
Τι θάλασσας τα κύματα τρανινατα ο αέρας και τρανίναι τα δάκροπα όντας κλαίει ένας πατέρας 
A  A  B ,            .
 
Που'θεν πουλί κι κελαειδή ο ήλιον ξάι κε φάνθε μαύρο χαμπάρ επέραμε ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (δις)
Φεύ'νε μανάδες με μωρά σασιρεμένα φεύνε κι'ξέρνε που κες να παγνέ αχπαρεμένα τρέχνε, τρέχνε, τρέχνε (δις)
Κλόσκουμε μάνα, οπίς τερώ το σπίτα'μου κι φένταν εκάαν τα χωρία μου φωτιά καπνός ένταν,ένταν,ένταν (δις)
Που είναι ο κύρυ'μ, ο αδερφό'μ τεμέτερα παιδία επέθαναν ε σο ρασίν ατί χωρίς ταφία, ταφία, ταφία (δις)
Γραιάδες κλέγνε, γραιάδες κλέγνε μοιρολογούν, μοιρολογούν με την ψυ'να τουν κλέγνε (δις)
Τον Πόντο'μου επέρανε,επέρανε (δις) σα σέρα του επέμνε (δις) ναίλι εμάς (τρις)
Ο Πόντον'μουν εχάθεν, εχάθεν, εχάθεν (τρις) 
A  A  B ,            .
 
Τη σεβδαλή η καρδία έχει δύο αυλάκιαασ' έναν τρέχνεν τ'αίματα κι ασ' άλλον τα φαρμάκια
Σεβδάν έχω, σεβδάν πουλώ και σεβδαλής γυρίζωσεβδάν έχω σο καρδόπο'μ και πως να ταγιανίζω
Τον σεβνταλήν τον άνθρωπον εγώ πολλά λυπούμαιεμπαίν εβγαίν σο κιφαλόπο 'μ κι επορώ να κοιμούμαιή δεαβαίν ασό κιφαλόπο'μ
Σεβδαλής όνταν αρρωσταίν σο γιαν'ατ ξάι μη πάτεαφήστε τον ας υποφέρ ας πάει ψοφάει και χάται
-
Το σεβδαλήν τον άνθρωπον μη λέτε καλημέρανατός κι εξέρ πότε νυχτών και πότε εν ημέραν.
Σεβδαλήν γεράν έχω, γιατρικά κι αλοίφκουμαιφιλώ και κλαινίζω 'σεν με τα δέκρεα 'ς νίφκουμαι
Σεβδαλής παιδάς είμαι, η σεβδάν τρανόν πελιάναν κι ευρήκω το πουλί 'μ όλεα είναι νε φιλεν
Σεβδαλήν παιδίν είμαι μη κατηγοράτ' εμέντο καρδόπο'μ καίεται να παρηγοράτ'εμέν
Ταγιανίζω - να αντέξωΔεαβαίν ασό κεφαλόπο μ' - δεν ακούγεται καθαράαν κι ευρήκω το πουλί 'μ όλεα είναι νε φιλεν - χωρίς νόημα, χωρίς σημασία
A  A  B ,            .
 
Λέτε με να τραγωδώ κι είδα τίναν αγαπώπου επέμνεν το πουλί μ' το μικρόν το σεβνταλί μ'
Λέτε με να τραγωδώ ερωτάτε με επορώάψιμον το ψόπο μ'καίει τ' όνομας το στόμα μ' λέει
Κι έρθεν το γιαβρίν τεμόν κλαίει σ'ορμάν έναν αηδόνσην φωλέαν κλαίει τ αηδόν άμον κι εμέν μαναχόν
Λέτε με να τραγωδώ επορώ και κι επορώη καρδία μ' φτυλακίζ' σην σεβντάν κι ταγιανίζ'
Τραγωδάνε κι αν πονείς εσύ πρέπ να τραγωδείςη σεβντά έχ' στεναγμούς τέρτια πίκρας και καημούς
A  A  B ,            .
 
 
Ποντιακούς Στίχους
Ελληνική Μετάφραση
Απόψ' επήρα έναν χαπάρκι η ψυ μ' έντον κομμάτεαο φίλο μ' πως ερώστεσενκαι 'κείτε σα κρεβάτεα.
Σο σπίτι μ' άλλο κι εχόρωκι εξέρω ντο να εφτάωπως θα μερώ ν' και αχπάσκουμαισον φίλο μ΄ για να πάω.
Άρμεος εν ο Θεόνκαι σην στράταν εξέβακαι απο 'πες ιμ κι ε μπορώακόμα να πιστεύ α'.Έφτασα σην βραδύν απάνκι ασ έμπεσα σο σπίτ να τ'κε μπώρεσα να 'γνώριζατον φίλο μ' σο κατσίν νατ'.Αστ είδα 'τονε σο κρεβατελύεν και 'τελώθεντο μάτεα μ' εδακρύασανκαι η γούλα μ' εγομώθεν.Εδέβεν πλάνα ά σην ζωήνεχάθαν τα μουράτεα τ'εφύλεσα 'τον και επ' εκείετσούπωσε το μάτεα τ'. 2
Πήρα απόψε μια είδησηκαι είμαι φουρκισμένοςο φίλος μου αρρώστησεκι είναι κρεβατωμένος.Το σπίτι μου δεν με χωρείτον φίλο συλλογιέμαι,θα γίνω αέρας κι άνεμοςσαν σίφουνας θα τρέξω…Είναι μεγάλος ο Θεόςκι εγώ στο δρόμο βγήκα μα δεν μ΄αφήνει μια στιγμή ο πόνος ο μεγάλος.Φτάνω εκεί αποβραδίς,μπαίνω κι όλο δακρύζωκαι δεν τολμώ ο δυστυχήςτον φίλο ν’ αντικρύσω…Όταν τον είδα να πονά στου πόνου το κρεβάτι,και με περίσσεια βάσανα να λιώνει, να τελειώνει,με έναν κόμπο στο λαιμό και μάτια δακρυσμένα,με πιάσανε τα κλάματα και λύγισε η ψυχή μου…Έφυγε πέρα απ’ τη ζωή,τα όνειρά του πάνε..τον φίλησα και σφάλισετα μάτια του και πάει...
Ελληνική Μετάφραση: Θωμάς Ακριτίδης
 
 
 
 
A  A  B ,            .
 
Όλα σκωτούμες για τεσέν, σα χώματα να κείμες. Εσύ, πατρίδα μου, θα ζεις, εμείς πα να μην είμες.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι αν σκωτούμες όλ' εμείς. Ίνας Πόντιος κανείτε για να παίρ' ατόν οπίς!
Όσα σον κόσμον εν τεσά τα άξια παιδία σ', Συ απές θα ζεις, κι θ'αποθάν'ς σ' ποντιακά καρδίας.
Πόνος εμόν πάντα σ'εσέν και σ'άλλα τόπ' αν ζούμαι, Εσέν απές σο ψόπον μου με το Χριστόν κρατούμαι.
Ζει ο Πόντον, ζει ο Πόντον, κι όλ' α χάμες α ση γη. Ίνας Πόντιος κανείτε να τσαΐζ' «ο Πόντον ζει»!
 
A  A  B ,            .
 
 
Και ορφάνιγα, ορφάνιγα, (2)και ά σον κυρ και ά σην μάναν. (3)
Και η ορφανία ετυλίεν, (2)και σην γούλα μ' άμον ράμαν. (3)
Και άπο πατέραν ορφανός, (2)και άπο μητέραν ξένος. (3)
Και ας ούλια τ'αδερφόπα μου, (2)και είμαι αποχωρισμένος. (3)
Και ο ορφανόν ο άνθρωπον, (2)κι εξέρ το μεκατίρ ν ατ'. (3)
Και ν' αηλοί εκείνον που χαν, (2)άπο μικρός τον κυρ ν ατ'. (3)
 
A  A  B ,            .
 
 
Πάντα λες πάντα γελάς και 'ς σο πεγάδ' όντες θα πας,τα παλικάρεα κομπώντς και χωρίς σειράν γομώντς. Έσυρα την κερεντήν και 'ς σα τσαΐρια 'νάμεσα,τη πεκιάρ' το χόρεμαν 'ς σα κορτσόπα νάμεσα. Η τρύγωνα μ' 'ς σο χορόν και 'ν εγώ τερώ το μωρόν,ατό 'κί υποφέρκεται και πότε θα ξημερών'.
S
 
A  A  B ,            .
 
Πάντα θυμούμαι και πονώ Τι Πάτριδας τον τόπον Ο νουσ' ειμ' επέμνεν εκεί Κι αδά έν το κορμόπομ (δις)
Πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' Άλλο εσέν ξάει κι είδα Ας επάτνα τα χώματα σ' Κι εκεί την ψυμ' εφήνα (δις)
Το Πόντο ερωθύμεσα Τι πατρίδας το χώμα Ατόσα χρόνε εδέβανε Κι ενέσπαλα ακόμα (δις)
Πατρίδα μ' ξαν' πατρίδαμ' Άλλο εσέν ξάει κι είδα Ας επάτνα τα χώματα σ' Κι εκεί την Ψυμ' εφήνα (δις)
A  A  B ,            .
 
 
Πέντε οσπίτια έχτισα κι ασ’όλα ξεσπίτουμαιπρόσφυγας είμ’ασο κουνί μ’, Θε μ’ θα παλαλούμαι.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Όσπιτα ‘θεκα ανάμεσα σ’ορμήν και ποταμάκρηπεγάδια μαρμαρόχτιστα, νερόν αμόν το δάκρυ.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος.
Και τώρα αδακές διψώ νερό να πίνω κι έχωεντρέπομαι να ψάλαβω τα χείλοπα μ να βρέχω.
Πατρίδα μ αραεύω σε αμόν καταραμένοςσα ξένα είμαι Έλληνας και σην Ελλάδαν ξένος (3).
A  A  B ,            .
 
Χριστός γεννέθεν χαράν σον κόσμονχα καλή ώρα, καλή σ' ημέραχα καλόν παιδίν οψέ γεννέθεν.
Οψέ γεννέθεν κι ουράνοστάθεντον εγένεσεν η Παναϊατον ενέστεσεν αει Παρθένος
Εκαβάλκεψεν χρυσόν πουλάρινκι εκατήβεν σο σταυροδρόμισταυροδρόμι και μυροδρόμι
Ερπαξάν ‘ατον οι χιλ' Εβραίοιχιλ' εβραίοι και μύρι' Εβραίοι (δις)
Α ‘σα ακρεντικά κι α ‘σήν καρδίαναίμαν έσταξεν, χολήν κ' εφάνθενούμπ' αν έσταξεν και μύρος έτονμύρος έτον και μυρωδία
Εμυρίστεν ‘ατό ο κόσμος όλενγια μυρίστ' ατό και εσύ αφέντασυ αφέντα μ'  καλέ μ' αφέντα
A  A  B ,            .
 
Για δώστε 'μεν έναν ρακίν κι έναν νερόπον κρύον,αρχινώ να τραγωδώ, λελέβω σας, απ' ολίγον-ολίγον.
Που είπαν πα-ν ας είπανε, που 'κι είπαν πα-ν ας λέγ'νε,εγώ κι εσύ να χαίρουμες, λελέβω σε, και οι τουσμάν' ας κλαίγ'νε.
Εγώ το ρακίν πίν' ατό αρ' άμον το νερόν-ι,τραγωδίας θα λέγω σας, λελέβω σε ,απόψ' ους να μερώνει.
Που είπαν πα-ν ας είπανε.....
Εμέν το ρακίν 'κι μεθεί ας έν' και με τ' οκάδες,εμέν μεθούν τα χείλοπα σ', λελέβω σε, ντο έχ'νε νοστιμάδες.
Που είπαν πα-ν ας είπανε.....
A  A  B ,            .
 
Ρασόπουλον θα ίνουμεσα ράσα θα γυρίζω.Σα κλάδοπα θα κάθομαικαι θα χελιδονίζω.
Ρασόπα σκίζω κι έρχουμετα γόνατα μ' κι τσίζω.Τα στράτας ις πολλά μακράτο καρδόπο σ' θα χτίζω.
Η δυσ' εφέκεν τα ρασάκι' εκάτσαν σα καμμένα.Τρυγώνα μ' ασ' τα κυρουκά σ'κι άρ' έλα με τ' εμέναν.
 
A  A  B ,            .
 
 
Σ'ένα γεφυρόπονέμορφον κορτσόπον. (2)Με το φιστανόπον το κοντόν. (2)Το ματέτ σ' βαμμένατο φρίδετ σ' συρμένααναμέν το νέικον παλικάρ. (2)
Έρθαν κι ανταμώθανκαι γλυκοφιλέθαν. (2)Έσφυκταν ανγκαλιάστανε και γελούν. (2)Κρυφά πουστουρίζνετην παντρειάν νουνίζνεκαι πως θα εφτάνε και την χαράν. (2)
Ατό το κορτσόπονέντονε νυφόπον. (2)Και φώρεσεν τ'άσπρα τα νυφικά. (2)Ατοί στεφανούντανσο κρεβάτ ανταμούντανκαι να εστελείται και' ν η χαρά. (2)
Αγάπεσα μίανείπα την καρδία μ'. (2)Ατό το κορτσόπον θα φτάω γαρίν. (2)Και ατό κι θέλ'μεσκούτε και χατέβ' μελέει' με πως έχω μακρίν μαλλί. (2)
 
A  A  B ,            .
 
Σα κρεβάτεα μάνα κείμαικαι πονώ, και πονώ.Και του χρόνου αήκα ώραςκι θα ζω, κι θα ζω.
Έρχουνταν γιατροί μανίτσα μ'και τερούν, και τερούν.Και ας' εμόν τον πόνον μάνακι εγροικούν, κι εγροικούν.
Νούντζω μάνα τα παιδία μ'την γαρή μ', την γαρή μ'.Ετελέθεν η καρδία μ'βγαιν' η ψυμ', βγαιν' η ψυμ'.
 
L : ...
 
A  A  B ,            .
 
Σα ρασσία τη Σαμψούντας  Και σο Κασαμπάν, Ση Σεβάστεια, σην Πάφραν Κι ους το Ερεβάν Παλικάρια α σον Πόντον Τον ντουσσμάνον κρούν - Εν ολίγον, άμα, μάνα, Τους πολλούς νικούν.
Το Χαραλαμπίδην έχνε Ατούν αρχηγόν Και τον Κοντοδρακονίδη Το σταυραετόν, Τον Αντών τον Τσαουσίδη, Τον Παντέλ-αγά, Τον Ανθόπουλον το Βάσον Τον τρανόν πασσά.
Καπετάνιος δοξασμένος  Και παλικαράς, Με παιδία ένα κι ένα -  Ο Γκωστ' Αναστάς.  Α ση Χάρτζας τα ρασσία Ατος κατηβαίν', Τον ντουσσμάνον με μανία  Κρούει και διαβαίν'.
Σα ρασσία ξημερών'νε Και κοιμούντανε, Τον ντουσσμάνον κι τσαλεύ'νε, Κι φογούντανε.  Για τον Πόντον πολεμούνε, Λύγουνταν ατοί, Τα κορμία ‘τουν αφήν'νε  Απάν σο ρασσίν.
Σα ρασσία λύγουν σσιόνια Α σο Χασαούτ, Α σην Πάφρα, το Τζαμπούλ Και ους και το Νοχούτ. Παλικάρια α σον Πόντον Τον ντουσσμάνον κρούν - Ορκισμένοι είναι, μάνα, Ατοί θα νικούν.
 
Ατό το τραγωδίαν τραγωδούν α πολλά σο Καυκάζ.  Σο τελευταίον στροφήν ονομαζ'νε τα ρωμέικα χωρία τη Πόντου (Πάφρα) και τη Καυκάζ (Χασαούτ, Νοχούτ). Το Τζαμπούλ εν ένα πολή τη Καζαχστάν, ήμπαν επήαν πολλοί Ρωμέοι ση σταλινικήν εξορίαν τη 1949. Ακόμα ζούν πολλοί ακέκα
A  A  B ,            .
 
 
Σαρία τα μαλλόπα σουσάρια και ολίγα πα (2),ατά είναι ντο έκαψαντ’ έμα τα τσιγέροπα (2)Χόπαλα τα γιάβρι μ’χόπαλα τα κελ’φίστανι μ’ το πλάταν κελ’Τα κάλια σας πούλι ‘μ θάλασσατο καρδόπο μ’ χινενίν (2)ένα βραδόν ζωήν ας εχ’με τ’ εσέν που θα μενείν (2)Τρύγωνα τα στομόδονταςκαι όντες καλάτσευνε (2)ποσ’ νομάτ’ λιγοθυμούνσάραντα ψήα καίγνε (2)Αρνί μ’ τ’ έσον ο πρόσωποςάτα τεσά το ‘ματια (2)τογραύενε το κάρδοπο μ’έφταγνα το κόμματια. (2)
 
A  A  B ,            .
 
Σεράντα μήλα κόκκινα, πούλι μ'σεράντα μήλα κόκκινα, γιάβρι μ'σ'ένα μαντήλ δεμένα. (2)
Σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς πούλί μ' σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς γιαβρί μ'κι'εβρίξ αμόν εμένα. (2)
Για έλα έλα πουλί μ'μετεμέν έλα γιάβρι μ'ατό το ματοτερεμάς, πούλι μ'θα σιρ και περ τ'αχούλι μ'. (2)
Σεράντα μήλα κόκκινα πούλι μ’σεράντα μήλα κόκκινα γιάβρι μ’ση σειράν τιζεμένα.(2)
Σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς πούλί μ' σεράντα σέβντας κι'αν εφτάς γιαβρί μ'κι'εβρίξ αμόν εμένα. (2)
Για έλα έλα πουλί μ'μετεμέν έλα γιάβρι μ'ατό το ματοτερεμάς, πούλι μ'θα σιρ και περ τ'αχούλι μ'. (2)
 
 
A  A  B ,            .
 
ΡΕΦΡΕΝΠαρακάθια μουχαπέτια και ένα τσιζίν σα τέρτεα,παρακάθια και σεβντάδες να λαρούνταν τα γεράδες.(2)
Σ' ένα γωνία παληκάρ κόρη τερεί σο μάτεα,όνειρα και να σπίτικο ντο θα εφτάει τα παλάτια.(2)
ΡΕΦΡΕΝ
Σο παρακάθ ουλ έναν ειν οι τουσμάν πα υέυνεπίνε ρακύν και αδέρφομεν και γιαν γιαν να χορεύνε.(2)
ΡΕΦΡΕΝ
 
A  A  B ,            .
 
ΣΟΝ ΘΕΟ ΕΦΤΑΓΩ ΤΑΜΑΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟΝ ΜΑΝΑ (ΔΙΣ)ΚΑΙ ΕΓΕΝΝΕΣΕΣ ΕΜΕΝ
ΜΑΝΑ ΞΕΡΤΣ ΠΩΣ ΑΓΑΠΩΣΕ ΕΝΤΡΟΠΗ ΚΕΝ, ΝΑ ΡΩΤΩΣΕΑΝ ΕΝ ΚΟΛΑΣΗ Ο ΚΟΣΜΟΝΟ ΠΑΡΑΔΕΙΣΟΝ ΠΟΥ ΕΝ
ΤΑ ΤΙΦΕΚΙΑ ΠΕΡΙΣΕΒΝΕΟΙ ΑΝΘΡΩΠ ΝΤΕ ΦΤΑΝ ΚΕ ΞΕΡΝΕΟΙ ΑΝΘΡΩΠ ΝΤΕ ΦΤΑΝ ΚΕ ΞΕΡΝΕΤΗΝ ΖΩΗ ΝΑΤΟΥΝ ΘΑ ΤΡΩΝ
ΚΡΟΥΝΕ ΠΕΡΝΕ ΣΑ ΧΑΜΕΝΑΑΧ ΚΑΙ ΛΕΠΝΕ ΤΑ ΚΑΗΜΕΝΑΤΑ ΜΩΡΑ ΤΑ ΠΕΙΝΑΣΜΕΝΑ ΝΤΑ ΑΠΟΘΑΝΕ ΑΣΟ ΛΟΙΜΟ
ΣΟΝ ΘΕΟ ΕΦΤΑΓΩ ΤΑΜΑΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΜΑΝΑ ΝΤΕ ΣΥΡΕΣ ΤΟΝ ΠΟΝΟ ΜΑΝΑ ΚΑΙ ΕΓΝΩΡΤΣΑ ΤΗ ΖΩΗ
ΠΩΣ ΕΛΕΠΩ ΤΑ ΠΑΙΔΟΠΑΜΟΝΟΝ ΨΟΠΟ ΚΑΙ ΣΤΟΥΔΟΠΑΘΕΜ ΓΙΑ ΧΑΛΑΣΟΝ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟΚΑΙ ΝΑ ΧΤΙΣ ΑΣΗΝ ΑΡΧΗ
ΓΙΩΡΓΟΣ ΔΗΜΗΤΡΙΑΔΗΣΤΙΧΟΙ ΓΙΩΡΓΟΣ ΜΑΥΡΙΔΗΣΜΟΥΣΙΚΗ ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΠΑΠΑΔΟΠΟΥΛΟΣ
 
A  A  B ,            .
 
 
Σουμέλα λεν' την ΠαναγιάΣουμέλα λεν' και σέναν.Θα προσκυνώ την παναγιάκι έρχουμαι με τ'εσένα.
Εγώ ποντιοπούλ' είμαιματώνω κι ματούμαι.Ση Σουμελά την Παναγιάεσέν θα στεφανούμαι.
Σην Σουμελα την Καστανιάέχει πολλά τσουντσούνας.Εκεί θ'εφτάμε την χαράνμε ζίπκας και ζουπούνας.
Εγώ μικρός προσκυνητήςπήγα σην Παναΐαν.και σα τρία τα χρόνια απάν'επήγα άλλον μίαν.
Ση παναΐας το ποτάμ'τρία μήνας ελάστα.Επέμνα οξυπόλυτοςτα τσαρούσα μ' εγράσταν.
 
A  A  B ,            .
 
Αδά σον κόσμο'ν αγαπώ, ινάν θεόν και εσένα (2) αν θέλτ'ς δεβά σον ανοιχτήν, και ρώτα για τ'εμένα. (2)
Εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν, σύρω τη σεβντάς τον πόνο'ν και το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ, ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν. (2)
Εσέν ρίζα'μ ντο αγαπώ, αν ίσουν λίγο'ν ψέμα'ν (2) Το χώμα'ν ντο καταπατώ, να συρ και πιν το αίμα'ν. (2)
Εγώ για τ'εσέν και μόνο'ν, σύρω τη σεβντάς τον πόνο'νκαι το κιφαλί'μ σο μαξιλάρ, ο νους'ιμ εν σο δρόμο'ν. (2)
Κορ κρέμασον ενάν σταυρόν, και ενά'ν θεόν προσκύνα (2) σεράντα ψυία εσύ μη καίεις, τερέν και αγάπα ίναν. (2)
Ελενίτσα'μ Ελενίτσα'μποδεδίζω σε κουκλίτσα'μκαι 'ν' εσύ είσαι καλόν κορίτση μάνα'ς εν τσουνίτσα.
και επίσης το ρεφρέν:
Ει τσουνίτσας θεγατέρα,πάντα λές με δέβα κι έλαμε τ' ατό χαρεντερίς μενκι έναν φίλεμαν κι δίις μεν.
και επίσης το ρεφρέν:
Τυρριανίγουμαι και κλαίγωσε καν'νάν τιδέν κι λέγωσ' έναν έμορφον κορτσόποντα παράπονα μ' θα λέγω.
και φυσικά μπορεί να βάλει κανείςκαι άλλα δίστιχα όπως:
Τραγώδεσα, τραγώδεσαεκόπεν η λαλία'μασόν θεόν ν'ευρίκς ατόμε την περηφανεία'ς.
Τραγώδεσα, τραγώδεσαεκόπεν το λαλόπο'μαν αγαπάς με πέι 'μ ατόμην τρώγω το καρδόπο'μ.
 
A  A  B ,            .
 
Εντώκεν το χαλάζ ε(γ)έντον χαλαρδία.Η μάρσα η Λαζαράβα εσύρνε τα μαλλία.
Εντώκεν το χαλάζ και 'ν' εχάθαν τα κεράα.Ν'αοιλοί εσέν Νικόλα ν'αοιλοί τεσόν τη ρά.Τα τέρτε(α)'σ κι εκανέθαν πά(γ)νε και τα κεράα.
Φάβατα = κάτι σαν τα κουκιά. Χαλαρδία = χαλασμός ή καταστροφή  Μάρσα = καημένη Ταντάλα - τουντούλου = δεν πρέπει να σημαίνει τίποτα.
A  A  B ,            .
 
 
Την κάρδια μ' θα σκίζ' ατο θ'έχω δύο καρδίας.Σ'έναν θα βάλω τα καημούς σ'άλλο τ'αρωθυμίας.
Ρεφρέν
Το αίμαν νέρον κι ίνεται κι οι Ρώμαοι κι Τουρκεύνε. Κι ο αδερφόν τον αδερφόν πάντα θα αραεύνε.
Αναστενάζω σύουνταν τα ψηλά τα ραία.Όντες πονώ μαρέντανε τα φύλλα σα κλαδία.
Ρεφρέν
Πουλόπα ταξιδιάρικα έναν μένεμαν φέρτε.Τα κήρουκα μ' κι ο αδερφό μ'αν ζούνε σε μεν πέτε.
Ρεφρέν
 
S :
 
A  A  B ,            .
 
 
Την πατρίδα μ' έχασα Έκλαψα και πόνεσα Λύουμαι κι' αροθυμώ, όι - όι Ν' ανασπάλω κι' επορώ
Τα ταφία μ' έχασα Ντ' έθαψα κι' ενέσπαλα Τ' εμετέρτς αναστορώ, όι - όι Και ‘ς σο ψυόπο μ' κουβαλώ
Εκκλησίας έρημα, Μοναστήρεα ακάντηλα Πόρτας και παράθυρα, όι - όι Επέμναν ακράνοιχτα
το ρεφραίν: Μίαν κι' άλλο ‘ς σην ζωήν μ' Σο πεγάδι μ' σην αυλήν μ' Νερόπον ας έπινα, όι - όι Και τ' όμματεα μ' έπλυνα.
 
A  A  B ,            .
 
Την πιπιλομάτεναούι ανάθεμ' ατένα (2)αν κι διεί τε μ' ατέναφυγαδαζομ' ατένα (2).
Ε παιδία ντό λέτεπάμε σην χαμελέτε (2)κλέφτομεν έναν κορίτσκάν'ναν τιδέν μη λέτε (2).
Έλα με τ'εμέν έλα Χατούνα στέρα στέρα (2)έταιρον αν θ'αγαπάςφαρμάκωσον εμένα (2). Πατούλα ψη μ'πατούλατ'εμορφάδας έειχ' ούλια (2)όλοι σ'εσέν' απ' οπίσκαι κάναν λόγον κι' δίς (2).
H Πιπιλομάτενα λέγετε η γυναίκα με τα μικρά μάτια. Πιπίλ σημαίνει κουκούτσι, μπορεί και μεταφορικά να σημαίνει αμυγδαλομάτα που το πιπίλ είναι το σπόρι, κολοκυθόσπορος ή ο πασατέμπος. Είναι και ονομασία του χορού στον Ανατολικό Πόντο.
T  P           . I               'P'   ''   P        . I'              P.
F     
W     
 
A  A  B ,            .
 
 
Ση γέφυραν, ση γέφυραν,έλα Δάφνε μ' ποταμέση Τρίχας το γεφύρινε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Σίλιοι μαστόρ' εδούλευανέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι μύριοι μαθητάδεςε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Όλεν τ' ημέραν έχτιζανέλα Δάφνε μ' ποταμέτη νύχταν εχαλάουτονε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τον κύρη μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλο κύρην πα κι έχω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τη μάνα μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλο μάναν πα κι έχω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στέκει το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε τ' αδέλφια μουέλα Δάφνε μ' ποταμέάλλ' αδέλφια πα κι έχω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Ντο δεις με πρωτομάστοραέλα Δάφνε μ' ποταμέκαι στερένω το γεφύρι σ'ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Αν δίγω σε την κάλη μουέλα Δάφνε μ' ποταμέκαλύτερον ευρήκω!ε, Δάφνε μ' και μυριγμένε.
Τρι' αδέλφια έμνες εμείς και οι τρεις καταραμένοιείνας έχτσεν την 'δεσαν κι άλλε το Δεβασίρινκι εγώ η τρισκατάρατος της Τρίχας το γεφύριν.
Πηγή στίχων
 
A  A  B ,            .
 
 
Τίγκιλ, τίγκιλ, τα γολγόνιακρούγ' νε σ' αλογόπο μουπαίρ' τη στράταν τ' εξερμένονντο πάει για τ' αρνόπο μου.
Κρύφκουμε κ' ελέπνε μετ' όνεμεμ αηδόνιν εν'η λαλία μ' εν γλυκίνη καρδία μ' καρβόνιν εν'.
Έλα πουλί μ' λέγω σερίζα μ' ποδεδίζωσεθ' έχω σ'απέσ' σα τσιτσάκιαθα χαρεντερίζω σε.
Έμορφα είν τα κορτσόπαντ' έχ' τ'εμόν η πεθεράάμον άνοιξης τσιτσάκιαντο κρατούν σα κλαδόπα.
A  A  B ,            .
 
Το αίμαν α σην καρδία μ' άλλο κι τσιμπονίζ'έσπρυνανε τα μαλλία μ' κι η ψη μ' κι ταγιανίζ'τ' ομμάτι μ' θολών, το αίμα μ' παγώνκαι αραεύω το θάνατο μ'.
<doc id="28" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=28" title="Αρχικόν σελίδα">
Αρχικόν σελίδα
Η Βικιπαίδεια σα Ποντιακά
τα Ρωμαίικα τη Πόντονος 
Ανοιχτόν εγκυκλοπαίδεια ντο γράφκεται και τρανείν ας ατείντς πη θέλνε.
</doc>
<doc id="30" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=30" title="10 Σταυρί">
10 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
9 Σταυρί | 10 Σταυρί | 11 Σταυρί
10 Σταυρί εν 253ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 254ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 112 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="96" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=96" title="11 Σταυρί">
11 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
10 Σταυρί | 11 Σταυρί | 12 Σταυρί
11 Σταυρί εν 254ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 255ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 111 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="97" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=97" title="12 Σταυρί">
12 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
11 Σταυρί | 12 Σταυρί | 13 Σταυρί
12 Σταυρί εν 255ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 256ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 110 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
 1225:Πόντιον εξαφανίζετ
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="98" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=98" title="13 Σταυρί">
13 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
12 Σταυρί | 13 Σταυρί | 14 Σταυρί
13 Σταυρί εν 256ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 257ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 109 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="99" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=99" title="14 Σταυρί">
14 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
13 Σταυρί | 14 Σταυρί | 15 Σταυρί
14 Σταυρί εν 257ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 258ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 108 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="100" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=100" title="15 Σταυρί">
15 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
14 Σταυρί | 15 Σταυρί | 16 Σταυρί
15 Σταυρί εν 258ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 259ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 107 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="101" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=101" title="1 Σταυρί">
1 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
31 Αλωναρί | 1 Σταυρί | 2 Σταυρί
1 Σταυρί εν 244ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 245ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 121 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="102" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=102" title="23 Σταυρί">
23 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
22 Σταυρί | 23 Σταυρί | 24 Σταυρί
23 Σταυρί εν 266ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 267ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 99 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="103" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=103" title="2 Σταυρί">
2 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
1 Σταυρί | 2 Σταυρί | 3 Σταυρί
2 Σταυρί εν 245ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 246ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 120 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="104" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=104" title="3 Σταυρί">
3 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
2 Σταυρί | 3 Σταυρί | 4 Σταυρί
3 Σταυρί εν 246ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 247ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 119 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="105" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=105" title="4 Σταυρί">
4 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
3 Σταυρί | 4 Σταυρί | 5 Σταυρί
4 Σταυρί εν 247ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 248ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 118 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="106" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=106" title="5 Σταυρί">
5 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
4 Σταυρί | 5 Σταυρί | 6 Σταυρί
5 Σταυρί εν 248ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 249ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 117 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="107" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=107" title="6 Σταυρί">
6 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
5 Σταυρί | 6 Σταυρί | 7 Σταυρί
6 Σταυρί εν 249ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 250ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 116 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="108" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=108" title="7 Καλανταρί">
7 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
6 Καλανταρί | 7 Καλανταρί | 8 Καλανταρί
Η 7 τη Καλανταρί εν 7ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 358 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (359 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="109" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=109" title="7 Μαρτί">
7 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
6 Μαρτί | 7 Μαρτί | 8 Μαρτί
7 Σταυρί εν 66ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 67ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 299 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="110" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=110" title="7 Σταυρί">
7 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
6 Σταυρί | 7 Σταυρί | 8 Σταυρί
7 Σταυρί εν 250ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 251ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 115 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="111" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=111" title="8 Σταυρί">
8 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
7 Σταυρί | 8 Σταυρί | 9 Σταυρί
8 Σταυρί εν 251ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 252ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 114 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="112" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=112" title="9 Σταυρί">
9 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
8 Σταυρί | 9 Σταυρί | 10 Σταυρί
9 Σταυρί εν 252ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 253ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 113 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="114" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=114" title="Arxikon selida">
Arxikon selida
</doc>
<doc id="115" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=115" title="BMW Isetta">
BMW Isetta
Το BMW Isetta έτον πολλά μικρόν αραπάν ντ' εποίκενατο η φίρμα BMW.
Ιστορία.
Όντες ο δεύτερον ο τρανόν ο πόλεμος ετελέθεν η φίρμα είχεν τρανά προβλήματα με τα παράδας. Οι φάμπρικεσατς εχάθαν σον πόλεμον κι ότ' επέμνεν, επαίρανατο οι νικητές. Ατότες ένας τρανός τη BMW είδεν την Isetta σο "Σαλόνι Αραπαδίων τη Τορίν"' ("Salone dell'automobile di Torino") κι επαίρεν τα δικαιώματα για την κατασκευήνατς στην Γερμανίαν. Σα 1955 και σα 1962 τα χρονίας απές, η BMW εποίκεν 161.728 "Motocoupé", άμον ντ' έλεγαν την Isetta.
Τεχνολογία.
Σην αρχήν εποίκανατο με 12 PS (250 cm³) κι επεκεί και με 13 PS (300 cm³).
</doc>
<doc id="116" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=116" title="MOS Technology 6502">
MOS Technology 6502
Ο MOS Technology 6502 εν μικροπροσέσορας τη 8 bit τη MOS Technology, Inc., ντ’ εξέβεν σην αγοράν σα 1975 τη χρονίαν και είχεν τρανόν επιτυχίαν. Αιτίαν για την επιτυχίαν ατ’ έτον η απλότηταν ατ’ με το καλόν τη δουλείαν ντ’ εποίνε και το χαμελόν την τιμήν ατ’ εντάμαν. Εκείνα τα χρόναι έτον ασ’ ουλτς φθηνόν προσέσορας, κι άλλο φθηνόν δηλαδή ασα τρανά τα προσεσόρεα τη Intel και τη Motorola. Τον 6502 εδούλεψανατον σε πολλα τ’ οσπιτί κομπιούτερ (home computer, λ.χ. τοι Commodore VIC-20, PET 2001, Atari 800 XL, Apple II και BBC Micro). 
Γενικά.
Τον 6502 εποίκανατον σο σχέδιον τη Motorola 6800 απάν. Σα "instruction set" ατούν τα δυο τα προσεσόρεα μοιάζνε τ’έναν με τ’άλλο, άμα για 16-bit "register" ο 6502 εχ δυο τη 8 bit. Για τατό τα προγράμματα τη 6502 έχνε διαφορετικόν στιλ: για τα arrays ασα 256 bytes κι απάν θα πρέπ να ίνουνταν κι άλλο προγραμματισμός. Ας σ’ αλλ’ την μερέαν πα, τα προσεσόρεα τη 8 bit δουλεύνε τ’ αξίας τη 8 bit κι άλλο αληγορτά. 
Οσήμερον (2008) ο 6502 ακόμαν υπάρχει. Λ.χ. εν κομμάτ’ τ’ αριθμομηχανής τη HP-35s. 
</doc>
<doc id="117" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=117" title="PontosWorld.com">
PontosWorld.com
Το PontosWorld.com εν τ' όνεμαν διαδικτυακού σελίδας ντο έχ' θέμαν το ποντιακόν τη κουλτούραν. 
Ντο εν το PontosWorld.
Αβούτο η σελίδαν εγράφτεν και γράφκεται για τ' ανθρώπς ντ' εξέβαν ασόν Πόντον, άμα και γι' ατείντς π' ακόμε γιασαέβν' εκαικά. Απές σην σελίδαν ευρίσκουνταν πολλά στοιχεία για τον Πόντον και την ιστορίαν ατ', άμα και για τ' οσημερνόν το Μαύρον τη θάλασσαν. Έχ' και φορούμι για να συντισέν'νε οι χρήστες. Ο καθαείς επορεί ν' εφτάει λογαρίαν και να κουλανεύ' ατό. Εςς και λεξικόν ποντιακόν.
Οι χρήστες τη σελίδας γράφνε ασόν κόσμον όλον, π.χ. Αυστραλία, Ελλάδα, Τουρκία, Γερμανία, ΗΠΑ, κλπ.
</doc>
<doc id="118" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=118" title="Rage Against the Machine">
Rage Against the Machine
Rage Against The Machine (λέγν' ατείντς και RATM ή Rage) εν τ’ όνεμα μουσικού μπάντας ασα Ενωμένα τα Πολιτείας τη Αμερικής ντο εχ’ τρανά επιτυχίας. Σα τραγωδίασατουν εφτάγνε κριτικήν σα καπιταλιστικά στοιχεία τη κοινωνίας και τα αιτίας ντο γεννούν τα ταξικάς διαφοράς, την εκμετάλλευσην και τοι πολέμ. Η μουσικήνατουν εν συγκόλληση ασα μουσικά τα είδη rock, funk και rap. Τ’ ονέματα τη μουσικίων είναι Zack de la Rocha (τραγωδένος), Tom Morello (κιθαρτζής), Tim Commerford (μπάσο), Brad Wilk (νταουλτζής). 
</doc>
<doc id="119" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=119" title="Tonya">
Tonya
</doc>
<doc id="120" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=120" title="Βικι">
Βικι
 
Wiki (ή βικι) λέγομε την κατηγορίαν τ' ιστοτόπ', όπου ούλ' ανθρώπ (οι χρήστες) εμπορούν να εφτάνε και ν' αλλάζνε τα σελίδας αθέ. Αβούτο τ' όνομαν εν συντόμευσην τη λέξης "WikiWikiWeb". "Wikiwiki" ένι χαβαϊκόν λέξη το σημαίνει «αλήγορον».
Σα "wiki" πολλοί χρήστες εμπορούν να γράφουν εντάμαν. Άμον ντ' εφτάει ο ένας άρθρον το 'κ είναι σωστόν, ο άλλος εμπορεί ν' αλλάζατο αέτς για να ίνεται καλλίον. Εξόν τα αλλαγάς, ίνεται και το πρόσθεμαν καινούρεων γνωσίων σο άρθρον κι αέτς το wiki θα τρανείν. Επίσης ίνεται και γουνούσεμαν. Σ' ορισμένα "βικι" (αμόν τη Βικιπαίδεια, τ' ασ' ούλτς διάσημον wiki) έχ' τα σελίδας καλατσεματί, σ' αλλά οι χρήστες πα γονουσεύνε σ' ούλτς τα σελίδας.
Ο σκοπόν και τα νομς που κανονίζνε την λειτουργείαν ατούν 'κ είναι πάντα ίδιοι. Σκοπόν τη Βικιπαίδειας λ.χ. εν το γράψιμον αρθρίων αέτς για να χτίζεται εγκυκλοπαίδειαν. 
Το πρώτο "wiki" εχπάστεν σα 25 τη Μαρτ 1995 ασον Ward Cunningham και είχε πολλούς χρήστες. Επεκεί αβούτοι εποίκαν τα "βικι" ατούν.
</doc>
<doc id="122" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=122" title="Άι Μαρίνος">
Άι Μαρίνος
Ο Άι Μαρίνος ("λένατον πα κι" Άι Μαρίνον, σα ιταλικά: "Serenissima Repubblica di San Marino") εν τζιπ μικρόν κράτος σα νότια τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Σαν Μαρίνο και οι αρχηγοί τη κυβέρνησης ατ' εν οι Ερνέστο Μπενεντετίνι κι Ασούντα Μελόνι. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 31.006 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Ο Άι Μαρίνος ευρίεται απές σην Ιταλίαν. 
</doc>
<doc id="123" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=123" title="Άκαμψης">
Άκαμψης
Ο Άκαμψης (γεωργ. "ჭოროხი", τουρκ. "Çoruh") εν τζιπ τρανόν ποτάμι κι ευρίεται σον Πόντον. Αχπάσκεται σο ραχίν Μεστζίτ σο βορειοατατολικόν την Τουρκίαν, σα 3.255 μέτρα ασην θάλασσαν απάν. Απεκεί πάει σην Γρουζίαν κι εκεί σο Μαύρον τη Θάλασσαν.
</doc>
<doc id="124" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=124" title="Άλλα έργα">
Άλλα έργα
Τ' άλλα τα έργα
Η λειτουργίαν τη Βικιπαίδειας αποκουμπισκάται σον οργανισμόν Wikimedia Foundation, ο οποίος αποκουμπίζ' κι αλλέτερα πολύγλωσσα και ελεύθερου περιεχομένου σάιτ:
</doc>
<doc id="125" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=125" title="Άλυς">
Άλυς
Ο Άλυς (γιά Μαρσύας, τουρκ. "Kızılırmak" []) εν τζιπ τρανόν ποτάμι κι ευρίεται ολόκληρον απές σην Τουρκίαν, σον Πόντον. Το μάκρος ατ' εν 1.355 χμ.
Τ' όνεμαν.
«Άλυς» εν τ' αρχαίον τ' ελλενικόν τ' όνεμαν κι εξέβεν ασ' αρχαίον τη λέξην ντ' ελέγανε για τ' άλας (). Το τούρκικόν τ' όνεμαν «Kızılırmak» εχ' τη σημασίαν «κόκκινον ποτάμι».
Απόθεν κατεβαίν'.
Το ποτάμι εβγών' σ' ανατολικά τα ραχίας τ' Ανατολίας, 150 χμ ασον τόπον απόθεν εβγών' ο Ευφράτες, ασην Σεβάστειαν ανατολικά, σα ραχία Κιζίλ Νταγ και Κουμανλί Νταγ. Σ' αρνάσεμανατ' ο Άλυς δαβαίν' τη χώραν σα δυτικά και σα νοτιοδυτικά. Απεκεί κλώσκεται σο κεντρικόν την Ανατολίαν σα βόρεια. Εκαικά δαβαίν' απές σα Ποντιακά τα Παρχάραι. Τελείται σο Μαύρον τη Θάλασσαν, σα βορειοδυτικά τη Σαμψούντας και ολίγον ασην Πάφραν απάν μερέαν.
</doc>
<doc id="126" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=126" title="Ήλος">
Ήλος
Ο Ήλος (γιά Ήλες) εν τ' αστέρ τ' ηλεϊκού τη συστεματίεμουν, και τ' ασούλτς φωτεινόν σώμαν τ' ουρανού. Όνταν εν ημέρα κι ο ήλος ευρίεται ασόν ορίζονταν απάν διγ ατόσον φως που καϊνείς 'κ επορεί ν' ελέπ τ' άλλα τα σώματα τ' ουρανού (εξόν το Φέγγον και την Αφροδίτεν). Τ' αρχαίον τ' ελλενικόν η μυθολογία λεει ντ' έτονε υιός τη τιτάνα Υπερίωνος (αέτς γράφνε ο Όμηρος και ο Ησίοδος).
</doc>
<doc id="127" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=127" title="Αεργίτες">
Αεργίτες
 Ημέρας Αεργί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Ο Αεργίτες (σ' ελλενικά: "Νοέμβριος") εν ενδέκατον ο μήνας τη χρονίας, όπως λέγει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας.
Τ' όνεμα.
Τ' όνεμαν τη μηνού εχ τη ρίζαν ατ’ σην λέξην «άεργος», επειδή σ’ αβούτον τον μήναν οι ανθρώπ’ ‘κ είχανε δουλείας ν' εφτάγνε σα χωράφεατουν. 
</doc>
<doc id="128" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=128" title="Αθήνα">
Αθήνα
Η Αθήνα (αρχ. "Ἀθῆναι") εν ελλενικόν πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον (2001) εχ' πληθυσμόν 3.361.806 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="129" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=129" title="Αλατςάμ">
Αλατςάμ
 
Τ' Αλατςάμ (τουρκ. "Alaçam") εν μικρόν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Σαμψούντας, σον Πόντον. Οι γραμματιζμέν' εθαρρούνε ντο εν τ' αρχαίον η πολιτείαν ο Ζαλίχης. Οι ανθρώπ εκαικά (σα 12.000 απαναφκά) εργάσκουνταν πολλά σα χωράφαι, άμα και σα ζα και σ' οψάραι. Σα χωράφαιατουν έχνε πολλά καπνά, άμα και λαζούδαι, ρύζι, λάχανα και φρούτα.
</doc>
<doc id="130" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=130" title="Αλατσάμ">
Αλατσάμ
</doc>
<doc id="131" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=131" title="Αλβανία">
Αλβανία
Η Δημοκρατίαν τ' Αλβανίας (σ' αλβανικά: "Republika e Shqipërisë") εν κράτος σο νότον τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' τα Τίρανα. Ο πρόεδρον ατ'ς λέχκεται Ιλίρ Μέτα και πρωθυπουργούν εν ο Έντι Ράμα. Σον Χορτοθέρτ τη 2008 η Αλβανίαν είχεν πληθυσμόν σα 3.619.778 
απαναφκά.
Γεωγραφίαν.
Η Αλβανίαν ευρίεται σ' ανατολικόν τη Μεσόγειον, σα δυτικά τη Βόρεια Μακεδονία, σα βόρεια τ' Ελλάδας και σο νότον τη Μαυροβούνιον.
</doc>
<doc id="132" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=132" title="Αμάσεια">
Αμάσεια
Η Αμάσεια (σα λατινικά: "Amasia", σα τουρκικά: "Amasya") εν τουρκικόν πολιτείαν κι ευρισκάται σον Πόντον, 130 χιλιόμετρα ασήν Σαμψούνταν νότεα. Εν η πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τ' Αμάσειας κι οσήμερον εχ' πληθυσμόν 80.000 απαναφκά. Σην πολιτείαν απές δαβαίν' ο ποταμόν Ίρις. 
Ιστορία.
Η πολιτείαν έντον τρανόν σ' ελλενιστικά τα χρόναι. Σα 300 π.Χ. ους 183 π.Χ. έτον πρωτεύουσαν τη Βασιλίου τη Πόντονος. Επεκεί εγέντον πρωτεύουσαν η Σινώπη ντ' έτον σην θάλασσαν σουμά. Σα 70 π.Χ. (3ον Μιθριδατικόν Πόλεμος) ο Πόντον έντον ρωμαϊκόν επαρχίαν "Bithynia et Pontus" με πρωτεύουσαν την Αμάσειαν. Σ' ατά τα χρόναι εγεννέθεν κι έζησεν εκέκα τρανόν γεωγράφον ο Στράβων.
Σα βυζαντινά τα χρόναι έτον έδρα τη Θέματι Αρμενιακόν. Σα 306 τη χρονίαν απόθανεν αδακά ο Άγιον Θεόδωρον ο Τήρων.
Σα 1075 τη χρονίαν οι Σελτζούκ επαίραν την Αμάσειαν και σα 1386 ο σουλτάνος Βαγιαζήτ Α΄ εποίκενατεν πολιτείαν τ' Οθωμανικού τ' αυτοκρατορίας.
</doc>
<doc id="133" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=133" title="Αμερικήν">
Αμερικήν
Η Αμερικήν εν τρανόν ήπειρον σο δυτικόν ημψόν τη γης. Οι λόγιοι τ' Ευρώπης 'κ εγνωρίζαν' ατέν ώσαμε σα 1492 τη χρονίαν. Ατότε εύραν ατέν και για τ' ατό έδωκαν τ' όνεμαν «"Νέον Κόσμον"». Η Αμερικήν χωρίεται σο Βόρειον και σο Νότιον την Αμερικήν. Εχ' πληθυσμόν σα 900.000.000 τ' ανθρώπ'ς κιαν. 
</doc>
<doc id="134" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=134" title="Ανδόρρα">
Ανδόρρα
Το Πριγκηπάτο τη Ανδόρρας (σα καταλανικά: "Principat d'Andorra", σα γαλλικά: "Principauté d'Andorre", σα ισπανικά: "Principado de Andorra") είναι τζιπ μικρόν κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον. Ευρισκάται απεσκές σην Γαλλίαν και σην Ισπανίαν. Πρωτεύουσαν ατ' εν η Ανδόρρα λα Βέγια. Την ηγεμονίαν συγκατέχνε ο Επίσκοπον τη Ουρχέλ, Ζουάν Ενρίκ Βίβες Σισίλια, και ο πρόεδρον τη Γαλλίας, Νικολά Σαρκοζί.
</doc>
<doc id="135" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=135" title="Ανεφορίτσα">
Ανεφορίτσα
Ανεφορίτσα εν τόνεμαν είνος χορού τη Πόντονος, ασην Γαλίαιναν τη Τραπεζούντας. 
Πως χορεύκεται.
Η ανεφορίτσαν εν αμόν τη σερανίτσαν άμα με μονό τικ (δύο τριαρόπα σον τόπον) και χορέυνατον σε κλειστόν κύκλον. Οι χορευτάδες πιάσκουνταν ασα παλάμες και λυγίζνε τ' αγκώνασατουν. Εφτάνε τέσσερα βήματα σα δεξιά και τέσσερα σ' αριστερά. Το δεξί το ποδάρ πάει εμπροστά και τ' αριστερό απ' οπίς. Τα χέρια επέμνε άπραγα. Το μουσικόν το όργανον ντε κουλανέυκεται σ' αούτον το χορόν εν η λύραν (κεμεντζές). Ο χορός πάει σ' αριστερά και ο ρυθμόνατ ένι πεντάσημον ().<br>
Τραγοδία.
Με τον χορόν εντάμαν τραγοδίζνε και τα λόγια: 
"«Κόρη κατήβα σο μαντρίν ελίεν η κιζέλα," <br>
"εφώταξεν ο πρόσωπος άμμον ντο εν ημέρα.»"
</doc>
<doc id="136" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=136" title="Ανταρκτικήν">
Ανταρκτικήν
Η Ανταρκτικήν εν ήπειρος. Ευρίεται σο Νότιον Πόλον τη γης και πάντα εν σκεπασμέντζα ασοι πάγους και τα ςςόναι. Σην Ανταρκτικήν απάν εζούνε πιγκουίν και φώκιες. 
</doc>
<doc id="137" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=137" title="Απρίλτς">
Απρίλτς
 Ημέρας τ' Απρίλτ 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Απρίλτς (σ' ελλενικά: "Απρίλιος") εν ο τέταρτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας. Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασόν λατινικόν τη λέξην "aperire" το σημαίν' «ανοιγείναι». Δηλαδή ανοίγ' ο καιρόν γάλε γάλε, σειμουγκόν τελείται κι άνοιξην έρται. 
</doc>
<doc id="138" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=138" title="Αργαίος">
Αργαίος
Ο Αργαίος (τουρκ. "Erciyes Dağı") εν ραχίν σην Καππαδοκίαν, σο νότον τη Τουρκίας. Χωρίζ' την Καππαδοκίαν ασο δυτικόν το κομμάτ' τη Πόντονος κι έχ' ψήλος 3.917 μέτρα. Ο Στράβων έγραψεν γιαβούτο το ραχίν ντ' έτον πάντα σκεπαζμένον σα χιόναι και ντ' επόρνεν να δει κανείς ασο βουνόν και το Μαύρον τη Θάλασσαν και το Μεσόγειον τη Θάλασσαν.
</doc>
<doc id="139" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=139" title="Αρκτικήν">
Αρκτικήν
Η Αρκτικήν εν πόλος, κεν ήπειρος. Ευρίεται σο Βόρειον Πόλον τη γης και άμον την Ανταρκτικήν που ευρίεται σο Νότιον Πόλον, πάντα εν σκεπασμέντζα ασοι πάγους και τα ςςόναι. Σην Αρκτικήν απάν εζούνεν άρκτοι (λέγν' ατα και αρκούδας σα νεοελλενικά) και ασατίντς επέρ τ' όνεμαν ατς. 
</doc>
<doc id="140" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=140" title="Αρχικόν σελίδ">
Αρχικόν σελίδ
</doc>
<doc id="141" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=141" title="Ασίαν">
Ασίαν
 
Η Ασίαν εν όλων το τρανόν η ήπειρος τη κόσμονος. Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 4.000.000.000 τ' ανθρώπ'ς και βρέχεται ασόν Ατλαντικόν τον ωκεανόν, τον Ινδικόν τον ωκεανόν, το Μαύρον τη θάλασσαν και το Μεσόγειον τη θάλασσαν. Με την Ευρώπην και την Αφρικήν εντάμαν σχηματίζνε τον «Παλαιόν Κόσμον».
Ετυμολογία.
Τ' όνεμα «Ασία» εξέβεν ασ' ακκαδικόν τη λέξην "«asu»" και η σημασέαν ατ'ς εν: «"ανατολή" (τ' ήλιονος)», που έχνε γιά το λατινικόν η ονομασίαν "oriens", γιά τ' ελλενικόν "ανατολή". Σ' αρχαία τα χρόναι «Ασία» έτον τ' όνεμα τη ρωμαϊκού τ' επαρχίας ("Asia"), τη Μικράς τη Ασίας.
Γεωγραφίαν.
Η Ασίαν εν η ήπειρος με τα περισσόν νησία και τα περισσόν χερσονησία.
Κράτη.
Τα κράτε σ' Ασίαν: 
</doc>
<doc id="142" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=142" title="Αστερίκον">
Αστερίκον
Αστερίκον (σ' ελλενικά: "Αστερίξ", σα γαλλικά: "Astérix le Gaulois" ) εν ο τίτλος εινός κόμιξ τη Ρενέ Γκοσινί (γραφ') και Αλμπέρ Ουντερζό (ζωγραφίζ'). Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον ήρωαν τη σειράς: τον Αστερίκον. Η σειρά εχπάστεν σα 1959 τη χρονίαν κ' γράφκεται σα Γαλλικά. Όντες επέθανε ο Γκοσινί (σα 1977), ο Ουντερζό απεκεί κιαδά μερέαν γραφ' μαναχός τ' ιστορίας με τ' ανθρώπς τη γαλατικού τη χωρίου τ' αντιφέρκεται σοι Ρωμαίοις. Τ' όνεμα «Αστερίκον» εξέβεν ασ' αρχαίον τ' ελλενικόν τη λέξην («μικρόν αστέρ», «αστερίκον»).
Ιστορίας.
Ο Αστερίκον εν τζιπ έξυπνος πολεμιστής κι εξέρ' ν' εγαντουρεύ' τ' εχθρούσατ'. Εν ψιλωτός και χαμελός. Ασ' άλλ' τη μερέαν εν ο Οβελίκον, τ' εν ψηλόν σαγλάμψ, άμα κι αγαθόν κι αγνόν σο νούνιγμανατ'. Όντες έτον χάταλον ερούξεν σο καζάν με το μαγικόν το ζωμίν κι επεκεί εχ' τρανόν δύναμη. Για τοι Ρωμαίοις λέγει: «"Είναι παλαλοί ατοίν οι ανθρώπ'!"» Ασα 1965 τη χρονίαν ("Le Tour de Gaul") κιαδά μερέαν έχνε κι έναν σκύλον.
Τα ιστορίας θέκουν ατά σα πενήντα χρόναι πριχού γεννίεται ο Χριστόν: Οι Ρωμαίοι (όχι τ' εμέτερ ασον Πόντον, αλλά εκείν ασην Ρώμην τ' Ιταλίας) επάτεσαν τον κόσμον όλον. Αέτς πα, η Γαλατία όλον εν αφκά α σοι Ρωμαίοις - άμα 'κ εν όλον! Έναν χωρίον με Γαλάτες 'κ προσκυνά τοι Ρωμαίοις. Αβούτοι χωρέτ' έχνε το μαγικόν το ζωμίν ντο δι ατείντζ τρανόν τακάτ κι αντιφέρκουνταν κι ευτάνε αντίστασην! Αέτς πα οι Ρωμαίοι λεγεωνάριοι που ωρίαζνε τα κάστρα σο Πετίμπονον, σο Ακουάριον, σο Λάβδανον και σο Μπαμπάορον εύραν την πελάνατουν.
Σα πρώτα χρόναι τ' ιστορίας τ' έγραφεν ο Γκοσινί. Ασον θάνατονατ' (1977) κιαδά μερέαν ο Ουντερζό ζωγραφίζ' τα ιστορίας κ' εφτάει και το γράψιμον ( τα γκρι τ' ονέματ' αφκακαικά).
Το χωρίον.
Το χωρίον εν φανταστικόν κι ευρισκάται σην Αρμορίκην, (τ' οσημερνόν η Βρετάνη) σα νοτιοδυτικά τη Γαλλίας, σην Κονδάτη (Ρεν) σουμά. Τόνεμαν αθέ 'κ εξέρουματο. Ο Ουντερζό είπεν να θέκουνατο σην Βρετάνην γιατί έτον εκεί σα χρόναι τη πολέμονος κι εγνώρτσεν καλά τα τοπέα. Ασ' αλλ' τη μερέαν, ο Γκοσινί είπεν να θέκουνατο σην θάλασσαν σουμά αέτς για να κλώσκουνταν οι χωρέτ' σον κόσμον. Σο χωρίον απές έχ' έναν ορμίν.
</doc>
<doc id="143" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=143" title="Ατςαπάτ">
Ατςαπάτ
Ατςαπάτ εν τόνεμαν είνος ρωμαίικου χορού τη Πόντονος, ασα Πλάτανα. 
Τόνεμαν.
Τόνεμαν «ατςαπάτ» εβγών' ασο τούρκικον τόνεμαν τη Πλατανίων: ("Akçaabat"). Αβούτεν η πολιτείαν ευρίεται ασην Τραπεζούνταν δυτικά. Ασ' αβούτον τον τόπον εξέβαν πολλά τρανοί χορευτάδες. 
Πως χορεύκεται.
Το ατςαπάτ ένι αργόν μορφήν τη ςέρρας και πάει με τραγοδίαν εντάμαν. Ο ρυθμόσατ' ένι επτάσημον (7/8). Σα παλαιά τα χρόναι χορεύκουτον ασ' αγούρ μαναχόν. Ο χορόν αποκουμπισκάται σο τικ το διπλόν με πολλά λοέν φιγούρας. 
</doc>
<doc id="144" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=144" title="Ατσαπάτ">
Ατσαπάτ
</doc>
<doc id="145" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=145" title="Αυστρία">
Αυστρία
Η Δημοκρατίαν τη Αυστρίας (σα γερμανικά: "Republik Österreich") εν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βιέννη κι έχ' πληθυσμόν σα 8.858.775 τ' ανθρώπ'ς (2019). Ο καγκελάριον ατ'ς εν ο Άλφρεντ Γκουζενμπάουερ. 
Γεωγραφίαν.
Η Αυστρίαν ευρίεται σα ανατολικά τη Λιχτενστάιν, τη Ελβετίας, σα βόρεια τη Ιταλίας και τη Σλοβενίας, σα δυτικά τη Σλοβακίας και τη Ουγγαρίας και σα νότια τη Τσεχίας και τη Γερμανίας. Απέσ' σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς είναι το Γκρατς και το Λιντς.
</doc>
<doc id="146" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=146" title="Αυστραλία">
Αυστραλία
Η Αυστραλία (σα εγγλέζικα: "Australia") είναι ωκεανικόν κράτος σο νότιον τον Ειρηνικόν τον ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Καμπέρα. Ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Μάικλ Τζέφρι Κέβιν Ραντ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 20.406.800 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφία.
Η Αυστραλίαν συνορεύ' με 4 κράτη: τη Νέα Ζηλανδία, την Ινδονησία, την Παπούα-Νέα Γουινέα και το Ανατολικό Τιμόρ. Σα τρανά πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε το Σύδνεϋ και η Μελβούρνη.
</doc>
<doc id="147" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=147" title="Αφρικήν">
Αφρικήν
Η Αφρικήν εν δεύτερον τρανόν ήπειρον τη κόσμονος. Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 900.000.000 τ' ανθρώπ'ς (2005) και βρέχεται ασόν Μεσόγειον τη θάλασσαν σα βόρεια, τ' Ερυθρόν τη θάλασσαν σα βορειοανατολικά, τ' Ινδικόν τ' ωκεανόν σα νοτιοανατολικά και τ' Ατλαντικόν τον ωκεανόν ση δύσαν. Με την Ευρώπην και την Ασίαν εντάμαν σχηματίζνε τον «"Παλαιόν τον Κόσμον"».
</doc>
<doc id="148" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=148" title="Βέλγιον">
Βέλγιον
Το Βασίλειον τη Βελγί (σα γαλλικά: "Royaume de Belgique", σα ολλανδικά: Koninkrijk België, σα γερμανικά: Königreich Belgien) εν κράτος ση δύσαν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τα Βρυξέλλας κι βασιλέας ατ' εν ο Φίλιππον τη Βελγί. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 11.250.585 τ' ανθρώπ'ς (2016), 11.570.762 τ' ανθρώπ'ς (2018).
Γεωγραφίαν.
Το Βέλγιον ευρισκάται σο Βόρειον τη θάλασσαν αφκά, σην Γερμανίαν, το Λουξεμβούργον, την Ολλανδίαν και την Γαλλίαν απές. Έχ' τρανά πολιτείας την Αμβέρσαν, τη Γάνδην και το Σαρλερουά.
</doc>
<doc id="149" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=149" title="Βικιπαίδεια">
Βικιπαίδεια
Με τη Βικιπαίδειαν (αγγλ. "Wikipedia") εφτάμε την προσπάθειαν να χτίζομε διαδικτυακήν εγκυκλοπαίδειαν, να καλλιεργούμε και να πλουταίνουμ' ατέν σην γλώσσανεμουν και σ' όλια τ' άλλα γλώσσας. Η λέξη «Βικιπαίδεια» εν συγκόλλησην ασό χαβαϊκόν τη λέξην «wiki» ("αλήγορον") και τ' ελλενικόν τη λέξην «εγκυκλοπαίδεια». Ατό η εγκυκλοπαίδεια γράφκεται και τρανείν απ' ατείντς π' θέλνε να εργάσκουνταν.
</doc>
<doc id="150" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=150" title="Βικιπαίδεια/Αγορά">
Βικιπαίδεια/Αγορά
Αγαπητοί φίλοι και συμπατριώτες,
 η καλή σας προσπάθεια για να έχει θετικά αποτελέσματα, θα πρέπει να υποστηρίζεται από επαρκείς φιλολόγους ποντίους ή και άλλους συμπατριώτες μας που γνωρίζουν καλή σύνταξη και γραμματική της ποντιακής, οι οποίοι θα πρέπει να προσκληθούν για να υποστηρίξουν την αξιαίπενη προσπάθειά σας (πχ. υπάρχει ο Πανελλήνιος Σύλλογος Ποντίων Εκπαιδευτικών, επίσης αξιόλογοι επιστήμονες στην Επιτροπή Ποντιακών Μελετών κλπ με πολούς επαίοντες που θα μπορούσαν να συμβάλλουν στην διόρθωση της Ηλεκτρονικής Ποντιακής Εγκυκλοπαίδειας). 
Τα λάθη Ως ΠΡΟς ΤΗΝ ΟΡΘΟΓΡΑΦΊΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΣΎΝΤΑΞΗ πάντως, οφείλω να ομολογήσω οτι είναι σοβαρά και θα πρέπει να τα προσέξετε, για να συντείνετε και εσείς σε μια καλύτερη βάση δεδομένων μιας γλώσσας που χάνετα (ειδικά ως προς την προφορά κατά την ανάγνωση. πχ ζζ κλπ).
Η Γραμματική Τοπχαρά (πλην της ιστορικής αξίας της πάντως), δεν νομίζω οτι μπορεί να συμβάλει ως προς την νοηματική και ετυμολογική κατανόηση της διαλέκτου μας. 
Καλή δύναμη και καλή προσπάθεια!
Η κριτική όταν είναι γόνιμη και καλόπιστη πρέπει να εισακούεται.
Με πολύ εκτίμηση 
Θεόφιλος Καστανίδης
απο τον Σύλλογο Ποντίων "ΑΡΓΟΝΑΥΤΑΙ-ΚΟΜΝΗΝΟΙ"
ΠΑΡΕ ΤΗΛΕΦΩΝΟ ΜΗΝ ΜΕ ΞΕΧΝΑΣ ΘΕΛΩ ΝΑ ΣΕ ΡΩΤΗΣΩ ΚΑΤΙ
</doc>
<doc id="151" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=151" title="Βικιπαίδεια/Βοήθεια">
Βικιπαίδεια/Βοήθεια
</doc>
<doc id="152" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=152" title="Βικιπαίδεια/Βοήθεια en">
Βικιπαίδεια/Βοήθεια en
</doc>
<doc id="153" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=153" title="Βικιπαίδεια/Δικαιώματα πνευματί">
Βικιπαίδεια/Δικαιώματα πνευματί
</doc>
<doc id="154" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=154" title="Βικιπαίδεια/Ντο 'κ εν η Βικιπαίδεια">
Βικιπαίδεια/Ντο 'κ εν η Βικιπαίδεια
</doc>
<doc id="155" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=155" title="Βικιπαίδεια/Ντο εν η Βικιπαίδεια">
Βικιπαίδεια/Ντο εν η Βικιπαίδεια
</doc>
<doc id="168" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=168" title="Βοσνία και Ερζεγοβίνη">
Βοσνία και Ερζεγοβίνη
Η Βοσνία και Ερζεγοβίνη (λατινικόν γράψιμον: "Bosna i Hercegovina", κυριλλικόν γράψιμον: "Босна и Херцеговина") εν κράτος σο νοτιανατολικόν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Σαράγιεβο και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Νίκολα Σπίριτς. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 4.552.000 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά (Χορτοθέρτς 2007).
Γεωγραφίαν.
Η Βοσνίαν κι Ερζεγοβίνην ευρίεται σο Αδριατικόν τη θάλασσα, ανάμεσα σην Σερβίαν, σην Κροατίαν και σο Μαυροβούνιον. Έχ' τρανά πολιτείας τη Μπάνια Λούκαν και την Τούζλαν. 
Ιστορίαν.
Σα 1918 τη χρονίαν τ' οσημερνόν το κράτος έντον φελίν πολυεθνικού του «Βασίλειονος τη Σερβαντίων, τη Κροαταντίων και τη Σλοβεναντίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Μετά τα 1945 έντον κομμουνιστικόν χώραν. Απές εκαικά έτον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1992 τη χρονίαν ερχίνεσε τρανόν πόλεμον ανεξαρτησίας (1 Απρίλτ 1992 - 14 Χριστουγενναρί 1995). Η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν κι επεκεί Βοσνάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' οσημερνόν τ' ανεξάρτητον κράτος.
</doc>
<doc id="169" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=169" title="Βουλγαρία">
Βουλγαρία
Η Δημοκρατίαν τη Βουλγαρίας (σα βουλγάρικα: "Република България") εν κράτος ντο ευρίεται σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Σόφια. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 7.679.290 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά. Ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μπόικο Μπορίσωφ. 
Γεωγραφίαν.
Η Βουλγαρίαν ευρίεται σο Μαύρον τη θάλασσαν, κι απέσ' σην Ελλάδαν, σoν Βόρεια Μακεδονία, σην Ρουμανίαν, σην Σερβίαν και σην Τουρκίαν. Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε η Φιλιππούπολην, η Βάρναν και ο Πύργον.
</doc>
<doc id="170" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=170" title="Γαλλία">
Γαλλία
Η Γαλλίαν (σα γαλλικά: "République française") είναι κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Παρίσι και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Εμμανυέλ Μακρόν. Ο πληθυσμός τη χώρας εν σα 67.595.000 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά.
Γεωγραφίαν.
Η Γαλλία ευρίεται απέσ' σον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν και την Μεσόγειον, στα δυτικά της Γερμανίας, το Βελγίο και της Ιταλίας και στα βόρεια της Ισπανίας και της Ανδόρρας. Τζιπ τρανά γαλλικά πολιτείας είναι η Μασσαλία, η Λιόν, η Τουλούζ, η Νις, το Μπορντό, το Στρασβούργο, η Λιλ, η Ναντ και η Ρουέν. Σαν το 2016 τη χρονιας ο Μακρόν εξέβεν πρόεδρον τη Γαλλίας.
</doc>
<doc id="171" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=171" title="Γερμανία">
Γερμανία
Το Ομοσπονδιακόν η Δημοκρατίαν τη Γερμανίας (σα γερμανικά: "Bundesrepublik Deutschland") εν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βερολίνον και η καγκελαρέσαν ατ'ς εν η Άνγκελα Μέρκελ. Η χώραν εχ' πληθυσμόν σα 82.191.000 τ' ανθρώπ'ς απαναφκά.ĆĈÇČ
Γεωγραφίαν.
Η Γερμανίαν ευρίεται αφκά σο Βόρειον τη θάλασσαν, τη Δανίαν και το Βαλτικόν τη θάλασσαν, σα ανατολικά τη Γαλλίας, τη Λουξεμβούργ', τη Βελγί και τη Ολλανδίας. Σα νότια τη Γερμανίας ευρίουνταν η Αυστρίαν και η Ελβετίαν και σην ανατολήν αθέ η Τσεχίαν και η Πολωνίαν. Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε το Αμβούργον, το Μόναχον και η Κολωνίαν.
Πολιτικήν.
Τ' ατωριζνόν η κηβέρνησην τη Γερμανίας εν η Κυβέρνησην τη Άνγκελας Μέρκελ ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα 2005 τη χρονίαν.
</doc>
<doc id="172" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=172" title="Γεωγραφίαν">
Γεωγραφίαν
Γεωγραφίαν λέχκεται η τέχνην που συστηματοποιά την περιγραφήν τη γης. Ο γεωγράφον τερεί τα φαινόμενα τ' ούλης τη γεώσφαιρας. Άμαν την ερμηνείαν (για το μαθηματικόν-φυσικόν γιά το βιολογικόν) εφτάγνε άλλα γεωτέχνας, λ.χ. η εδαφολογίαν, η γεωδαισίαν, η γεωλογίαν, η γεωφυσικήν, η υδρολογίαν, η ωκεανογραφίαν και η μετεωρολογίαν.
</doc>
<doc id="173" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=173" title="Γεωργία">
Γεωργία
</doc>
<doc id="174" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=174" title="Γλυπτικήν">
Γλυπτικήν
</doc>
<doc id="175" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=175" title="Γραμματική">
Γραμματική
Γραμματικήν λέγουμε την τέχνην που συστηματοποιά και κανονίζ' μίαν γλώσσαν σ' ορισμένον περίοδον. Ο προορισμόν τη γραμματικής 'κι εν περιορισμένον και 'κι τελειών' με το να φωτογραφίζ' την κατάστασην τη γλώσσας, αλλά εν κι άλλο πλατύν. Στηρίχκεται απάν' σα αλήθειας ντο ελέπ' σην γλώσσαν και ευκολύνει ατό να επορεί να εξαπλούται κι αραέτς πα βοηθά την ανάπτυξην τη γλώσσας.
</doc>
<doc id="176" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=176" title="Γρουζία">
Γρουζία
Η Γρουζίαν (γρούζ. "საქართველო") εν κράτος ντ' ευρίεται ση δύσαν τ' Ασίας και σ' ανατολικά τη Μαύρου τη Θάλασσας. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Τιφλίδα. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 4.630.841 τ' ανθρώπ'ς (Χορτοθέρτς 2008).
Γεωγραφίαν.
Η χώρα ευρίεται σα νότια τη Ρουσίας, σα βόρεια τη Τουρκίας, τ' Αρμενίας και τ' Αζερμπαϊτζάν. Βρέχκεται σ' ανατολικάν ασό Μαύρον τη Θάλασσα. Έχ' τρανά πολιτείας το Κουταίσι και το Βατούμι.
Πολιτικήν.
Πρόεδρος εν ο Μηχαήλ Σαακασβίλι.
</doc>
<doc id="177" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=177" title="Δανία">
Δανία
Το Βασίλειον τη Δανίας (σα δανέζκα: "Kongeriget Danmark") εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα νότια τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου. Πρωτεύουσαν ατ εν η Κοπεγχάγη και η πρωθυπουργόν ατ ο Ένερς Φο Ράσμουσεν. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 5.411.405 τ' ανθρώπ'ς (2005).
Γεωγραφίαν.
Η Δανίαν ευρισκάται σην Γιουτλάνδη, απεσκέσ' σο Βόρειον και σο Βαλτικόν τη θάλασσαν. Κράτη γειτόν είν' η Γερμανία και η Σουηδία. Εχ' τρανά πολιτείας την Ώρχους, και τ' Άλμπορκ.
</doc>
<doc id="178" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=178" title="Δευτέραν">
Δευτέραν
Η Δευτέραν (σ' ελλενικά: "Δευτέρα") εν το δεύτερον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="179" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=179" title="Διογένες ο Σινωπέας">
Διογένες ο Σινωπέας
Ο Διογένες ο Σινωπέας (Διογένης ὁ Σινωπεύς, 391 για 399 π.Χ. - 323 π.Χ.) έτον φιλόσοφος σο παλαιόν την Ελλάδαν. Εγεννέθεν σην Σινώπην τη Πόντονος, έζησεν σ' Αθήνας κι έτον μαθητής τ' Αντισθένε (κι αούτος πα έτον μαθητής τη Σωκράτε).
Ο κύων.
Ο Διογένες την κουλτούραν πα 'κ εθέλνεν. Εμάθηνεν φιλοσοφία τη χώρας τα παιδία με τ' ατά ντ' εποίκεν. Ολίγον εμάθηνενατα με λόγια και θεωρίας. Εθέλνεν την ελευθερίαν τ' ανθρωπίων και ξάι 'κ ελογαρίαζεν το έλεεν η κοινωνίαν. 
Ο Διογένες έτον ο πρώτον ο άνθρωπον ντ' έλεεν για τον εαυτόν ατ' το έτον κοσμοπολίτες ("«κοσμοπολίτης»"). 'Κ έλεεν ντο έτον πολίτες εινός πολιτείας μαναχόν. Τ' οσπίτνατ έτον ο δρόμον. Εκαικά κάθουντον αβαράς να ηλεάεται ούλην ημέραν. Με το γιασάεμαν ατό ντ' εποίνεν, ο κόσμον έλεενατον "«κύων»" (σκύλον). Ο Διογένες πα επαίρεν αβούτο το παρωνύμ' κι εποίκενατο τίτλον ατ'. Ασ' ατουπές εξέβεν τ' όνεμαν τη σχολής ατ', τη σχολής τη κυνικών κι αέτς εσήβεν σε πολλά οσημερνά λαλίας, άμον τ' εγγλέζκον το "cynicism".
Άμον ντο είχανε ουλ κυνικοί, αέτς κι ο Διογένες είχεν έναν δαβρίν για το πορπάτεμαν, έναν μπόγον με το βιόν ατ' κι έναν σαχάν για να τρώει. Ούλ' ατά εσυμβολίζαν την βάσην τη κυνισμού: ελευθερία ("«αὐτάρκεια»"), ανοιχτόν συντίσεμαν ("«παρρησία»") και το κοσμοπολίτεμαν.
Πολλά λοέν ιστορίας.
Για το Διογένεν λέχκουνταν πολλά ιστορίας. Ολίγα ασ' ατά τα ιστορίας λέγουνε και τον Μεγαλέξανδρον.
Μίαν αείκον μεσελέν λέγει πως ο Μεγαλέξανδρος εθέλνεν να τιρτέβ' το Διογένεν κι αέτς εχαρεντέρισενατον έναν σαχάν με στούδαι. Στούδαι για τον κύων (το σκύλον). Πέρασαν τα ημέρας κι επήγεν κι ερώτησεν το Διογένεν
αν το χαρεντερίδ έτον καλόν. Ο Διογένες είπεν: "«Για κύων έτον πολλά καλόν, άμα για βασιλέα ξάι 'κ έτον καλόν»".
Άλλον ιστορίαν πα λέγει πως επήγεν ο Μεγαλέξανδρος κι ερώτησεν το Διογένεν ντο χατίρ' θέλ' να φτάγ' ατον. Ο Διογένες είπεν: "«Αποσκότ'σον με.»" Ασην μίαν μεράν ατό εν αμόν το «Έπαρ με ασην σκοτίαν οξουκά και πέει με να μαθάνω την αλήθειαν». Ασ' άλλ' τη μερέαν πα ατό πορεί να έχ' τη σημασέαν: "«Φύγον απατουκά ν' ελέπ με ο ήλον.»" Ο Αλέξανδος εγροίξεν ατό και είπεν: "«Αλέξανδρος αν 'κ είμουν, Διογένες θ' εθέλνα να είμαι»".
</doc>
<doc id="180" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=180" title="Ελβετία">
Ελβετία
Η Ελβετίαν, (τ' επίσημον τ' όνεμα εν "Ελβετικόν Συνομοσπονδίαν" (σα γερμανικά: "Schweizerische Eidgenossenschaft", σα γαλλικά: "Confédération suisse", "σα ιταλικά" Confederazione Svizzera, σα ραιτορομανικά: "Confederaziun svizra") είναι κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βέρνη και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Πασκάλ Κουσπέν. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 7.508.700 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ελβετίαν ευρίεται ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Ιταλίαν, τη Γαλλίαν και τη Γερμανίαν. Έχ' τρανά πολιτείας την Ζυρίχην και η Γενεύην.
</doc>
<doc id="181" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=181" title="Ελλάδα">
Ελλάδα
Η Ελλάδα κράτος εν σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Αθήναν και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Κυριάκος Μητσοτάκης. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 10.815.197 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ελλάδαν ευρίεται αφκά σην Αλβανίαν, σην Βόρειαν Μακεδονίαν, σην Βουλγαρίαν και σα δυτικά τη Τουρκίας. Σα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε η Θεσσαλονίκην και ο Πειραιάς.
Ιστορίαν.
Ασ' αρχαία χρόναι ους την ανεξαρτησίαν.
Η Ελλάδαν έχ' τσιπ τρανόν ιστορίαν. Ο πολιτισμόν τ' Ευρώπης έχ' τη ρίζαν ατ' σ' αρχαίον την Ελλάδαν. Αβούτεν έτον κι άλλο τρανήν ασ' οσημερνόν το κράτος: μέρος ατ'ς έτον και η Μικρά Ασία με τον Πόντον εντάμαν. Ασ' ατά τα τοπέα εξέβαν σ' αρχαία τα χρόναι τρανοί γραμματισμέν τη 
φιλοσοφίας, τη φυσικής, τ' ιστοριογραφίας και τη ποιητικής. Σα 336 π.Χ. τη χρονιαν ο Μεγας Αλέξανδρος έκανε την Ελλάδα ασ' όλον των εποχών τρανόν. Σα 30 π.Χ. τη χρονίαν η Ελλάδα εγέντον επαρχίαν τη Ρωμαϊκού τ' Αυτοκρατορίας. Όντες σα 395 τη χρονίαν εχώρτσαν τ' αυτοκρατορίαν, εγέντον μέρος τη Ρωμανίας (Βυζάντιον). Έτον σα 1.000 χρόναι σην Ρωμανίαν ους το 15ον αιώναν, όντες η Ρωμανίαν πάρθεν ασοι Τουρκάντ' κι έντον Οθωμανικόν αυτοκρατορίαν.
Σα 1821 τη χρονίαν οι ανθρώπ' τη Φιλικού τ' Εταιρείας ερχίνεσαν επανάστασην και πόλεμον ανεξαρτησίας και σα 1827 εμπόρεσαν με τ' Ευρωπαίοις εντάμαν να χατεύσνε σο Ναυαρίνον τοι Τουρκάντ'. Με το πρωτόκολλον τη Λονδίνου (3 τη Κούντουρονος 1830), η Ελλάδαν έντον ξαν κράτος οξουκά ασ' Οθωμανικόν τ' αυτοκρατορίαν. Ο πρώτον ο κυβερνήτες ατ'ς έτον ο Ιωάννες Καποδίστριας.
Ασήν ανεξαρτησίαν (1830) ους τα 1914.
Σα 1832 τη χρονίαν ο πρίγκηπας τη Βαυαρίας Όθων επαίρεν τον τίτλον «Βασιλεύς της Ελλάδος» και την Ελλάδαν εκύρηξανατεν βασίλειον. Άμαν το βασίλειον έτον έναν κομμάτ' τ' οσημερνού τη χώρας μαναχόν. Σα 1862 τη χρονίαν εγέντον επανάσταση κι ο Όθων χατεύτεν. Σα 30 τη Μαρτ 1863 ο Γεώργιος Α΄ εγέντον καινούρεος βασιλέας. Απεκεί κιαδά μερέαν το κράτος ετράνηνε: τα νησία τ' Ιωνίου (1864), η Θεσσαλίαν (1881) και η Κρήτην (1908) ένταν τοπέανατ'. Με τοι βαλκανικούς τοι πολέμ' (1912-1913) εγένταν Ελλάδα κι άλλα τοπέα: η Ήπειρος, η Μακεδονία (με τη Θεσσαλονίκην εντάμαν) και άλλα νησία. Σα 1913 τη χρονίαν έντον βασιλέας ο Κωνσταντίνος Α΄. Σ' ατά τα χρόναι το τακάτ τ' Οθωμανικού τ' αυτοκρατορίας γάλε γάλε χάνταν κι αέτς οι Έλλενες παίρνε οπίς τα παλαιά τα τοπέαν ατούν.
Τα τρανά τα πολέμ' και τα χρόναι απεσκέσ'.
Όντες σα 1914 τη χρονίαν ερχίνεσεν ο πρώτον ο τρανόν πόλεμον η Ελλάδα επέμνεν ουδέτερον. Άμαν σον Χορτοθέρτ τη 1917 εκήρυξεν πόλεμον σην Γερμανίαν, σην Αυστρο-Ουγγαρίαν, σην Τουρκίαν και ση Βουλγαρίαν κι επολέμησεν ατείντζ με την Αντάντ εντάμαν. Τ' Οθωμανικόν η αυτοκρατορίαν έχασεν τον πόλεμον κι ο πρωθυπουργός τ' Ελλάδας, ο Ελευθέριος Βενιζέλος, επροσπάθησεν να χτίζ' την Ελλάδαν τη «μεγάλου τ' ιδέας»: την Ελλάδαν τη «δυενών ηπειρίων και τη πέντε θαλασσίων», άμον ντ' έλεγεν ατέν. Άμαν η Ελλάδαν έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (1919-1922) κι επεκεί εγέντον ατό ντο λέγομε «Μικρασιατικόν καταστροφή»: με τη συνθήκην τη Λωζάνης (1923) οι Τουρκάντ' έχπασαν τ' Έλλενες χριστιανούς τ' ανατολής (σα 1.500.000) ασήν πατρίδαν ατούν κι εχατεύταν ατείντζ σην Ελλάδαν. Ασ' αλλ τη μερέαν οι μουσουλμάν τ' Ελλάδας (σα 500.000) εχατεύταν σην Τουρκίαν. Επέμναν σα τοπέανατουν οι Έλλενες τη νήσωνον Ίμβρος και Τένεδος και τη Παλαιάς Πρωτεύουσας Κωνσταντινούπολης ασόνα τη μερέα και οι μουσουλμάν τη δυτικού τη Θράκης ασάλο τη μερέα.
Σον δεύτερον παγκόσμιον πόλεμον ο δικτάτορας Μεταξάς είπεν τ' «Όχι» σην Ιταλίαν (28 τη Τρηγομηνά 1940) κι αβούτεν ερχίνεσεν πόλεμον με την Ελλάδαν. Ο ελλενικός στρατός εμπόρεσεν και χάτευσον τ' ιταλικά τα δυνάμεις οπίς σην Αλβανίαν. Σ' Απρίλτ τη 1941 έρθεν το γερμανικόν η Βέρμαχτ κι εποίκεν γιαρτίμ τ' Ιταλίαν κι αέτς ενίκεσαν τ' Έλλενες. Επεκεί ερχίνεσεν το γερμανικόν η κατοχήν.
Ασο 1945 τη χρονίας κιαν.
Ασον δεύτερον το τρανόν το πόλεμον κι επεκεί έψεν εμφύλιον πόλεμος κι εκράτησεν ούσα 1949 τη χρονίαν. Τρία χρόναι επεκεί η χώρα εσέβεν σο ΝΑΤΟ. Σα 1967, 21 τ' Απρίλτ', ο στρατόν επήγεν κι εποίκεν πραξικόπημαν κι επαίραν σα χέριανατουν την εξουσίαν οι δικτάτορες (η Χούντα). Εχάτεψαν τον βασιλέαν κι εκρέμσαν τ' ελλενικόν τη μοναρχίαν. Η Χούντα και η πολιτικήνατς έτον η αιτία για το Κυπριακόν το ζήτημαν, το οποίον έστειλενατεναν σον κρεμόν σα 1974. Σα 1974, 8 τη Χριστουγεννάρτ', ο λαόν εψήφησεν, και το πολίτευμαν τη χώρας εγέντον αβασίλευτον Δημοκρατία. Σα 1975, 11 τη Κερασινού, το Ε' τ' Αναθεωρητικόν η Βουλή εποίκεν τ' οσημερνόν το σύνταγμαν. Σα 1981 Η Ελλάδα εγέντον μέλος τ' Ευρωπαϊκού τη Σύδεσμου.
Πολιτικήν.
Το νέον η κηβέρνησην τη κράτονος εν η Κυβέρνηση Κυριάκου Μητσοτάκη ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα 2019 τη χρονίαν. Η παλαιόν κυβέρνησην τη κράτονος έτον η Κυβέρνηση Αλέξη Τσίπρα σο 2015 - 2019.
</doc>
<doc id="182" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=182" title="Ελλενικόν λαλίαν">
Ελλενικόν λαλίαν
Τ' ελλενικόν η λαλίαν (ελλ. "ελληνική γλώσσα") εν ινδοευρωπαϊκόν γλώσσα, κι ατουπές εν ξεχωριστόν παρακλάδ και καλατςέβν' ατό σην Ελλάδαν και σην Κύπρον. Τ' αρχαίον τ' ελλενικόν η γλώσσα ντ' εκαλάτςεβαν σα παλαιά τα χρόναι κι οσήμερον μαθίζνε σα σχολία εν έναν γλώσσαν με τ' ατωριζνά τα νεοελλενικά. Το έναν εξέβεν ασ' άλλον κι όλεα είν' ελλενικά.
Τ' ελλενικά γράφκουνταν 3.400 χρόναι. Άλλον ζωντανόν γλώσσαν (εξόν το κινεζικόν) αΐκον τρανόν ιστορίαν σο γράψιμον πα 'κ εςς. Το δυτικόν το κουλτούρι επαίρεν πολλά ασ' ελλενικόν τη γλώσσαν τ' αρχαίου τη Ελλάδας. Πολλά σημαντικά λογοτεχνικά έργα τη κόσμονος, άμον ντο είν' τ' ομηρικά τα έπε και τα γραφόμενα τη Πλάτονος και τ' Αριστοτέλε, άμα και το Κοινόν η Διαθήκη, εγράφταν σ' ελλενικά. Αέτς πολλά παλαιά ελλενικά λέξεις εσέβαν σα καινούρεα γλώσσας κι ατουπές οσήμερον είναι ξενικά λέξεις.
Συγγενικά γλώσσας.
Τ'ελλενικόν η γλώσσα ανήκ' σα ινδοευρωπαϊκά τα γλώσσας. Ατουπές τ'ελλενικά υπολογίζν' ατα ιδιαίτερον παρακλάδ. Εςς τα διαλέκται νατς άμαν οι γραμματιζμέν' τη κόσμονος λέγουνατα διαλέκται, κιαραέτς γλώσσας πα 'κ είναι. Πολλοί λέγουνε τ'αρχαίον το μακεδονικόν τη γλώσσαν έτον αδερφικόν γλώσσαν, άμαν 'κ εξέρουμε πολλά για τ'ατέν τη γλώσσαν. Ασ' άλλ τη μερέαν πα ελογαριάζνε πως κι αβούτεν έτον ελλενικόν διάλεκτος.
</doc>
<doc id="183" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=183" title="Επίρρημαν">
Επίρρημαν
Επίρρημαν λέγουμε τ' άκλιτα τα λέξεις που προσδιορίζ'νε τα ρήματα. Ση γραμματικήν τη ποντιακού τη ρωμαίικου τη γλώσσας είναι σχεδόν όλεα ασ' αρχαίον τ' ελλενικόν την γλώσσαν. 
</doc>
<doc id="184" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=184" title="Ευρώπην">
Ευρώπην
 
Η Ευρώπην εν ήπειρος. Λέγν' ατέν και "γηρεόφορον ήπειρον". Γεωγραφικά εν κομμάτ' τ' ευρασιατικού τη μάζας, άμαν έχ' τ' ατεινές το ξεχωριστόν την ιστορίαν και την κουλτούραν και για τ' ατό λέγουν ατέν ήπειρον. Βρέχεται ασον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν, το Μαύρον τη Θάλασσαν και το Μεσόγειον τη Θάλασσαν. Με την Ασίαν και την Αφρικήν εντάμαν σχηματίζνε τον «Παλαιόν Κόσμον».
Ετυμολογία.
Τ' όνεμαν «Ευρώπη» εξέβεν α' σ' αρχαία τ' ελλενικά τα λέξεις και . Η σημασίαν τη λέξης εν: «γαρή π' ελέπ' μακρά». Σ' αρχαίον τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν «Ευρώπη» έτον τ' όνεμαν τη κόρης εινός βασιλέα α΄ση Φοινικίαν. 
Ας σ' αλλ' την μερέαν πα, αλλ' ετυμολόγοι λέγουν η λέξην «Ευρώπη» εχ' σημιτικόν ρίζαν κι επεκεί έντον ελλενικόν, λ.χ. ασό ακκαδικόν τη γλώσσαν "«erebu»" ("δύσα" τ' ήλιονος).
Ανθρώπ'.
Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 742.452.000 νοματούς (σα 2013 τη χρονίαν) απαναφκά. 'Σ σο μέσον όρον ζούν' ακαικά 'ς σα 65 ανθρώπ/χλμ². Α' σ' ούλτ'ς περισσόν ζούνε 'ς σο δυτικόν, 'ς σο κεντρικόν και 'ς σο νότιον την Ευρώπην. 'Σ σ' ανατολικά γάλαι-γάλαι κι άλλο λίγ' ινέσκουνταν. 
Καλατσίας.
'Σ σα 90 τοις εκατό τ' ανθρωπίων και ακόμαν περισσόν καλατσεύ'νε ινδοευρωπαϊκά καλατσίας. 
Τζιπ τρανόν έκτασην έχ'νε τα σλαβικά, τα γερμανικά και τα ρωμανικά τα καλατσίας. Άλλ' ινδοευρωπαϊκά καλατσίας είναι τ' ελλενικά, τ' αρναούτικά, τα βαλτικά ,τα κελτικά και η ρομανί.
Το δεύτερον ασ' ολτ'ς τρανόν γλωσσικόν φαμέλιαν εν τ' ουραλικά τα γλώσσας. Επίσημα καλατσίας απέσ' 'ς σ' ατά είν' τα φινλανδικά, τ' ούγγρικα και τ' εσθονικά. Εξόν ατεινών εν τα λαπωνικά. 
Σ' ευρωπαϊκόν το κομμάτ' τη Τουρκίας καλατσεύ'νε τουρκικόν γλώσσα, τα τουρκικά.
Ινάνεμα.
75 τοις εκατό τ' ανθρωπίων έν χριστιανάντ (ά' σ' ούλτ'ς περισσόν ρωμαιοκαθολικοί, προτεστάντ' κι ορθόδοξοι).
8 τοις εκατό είν' μουσουλμανάντ κι ευρίουνταν 'ς σο ευρωπαϊκόν τη Ρουσίαν (25.000.000), 'ς σο ευρωπαϊκόν τη Τουρκίαν (5.900.000), 'ς ση Βοσνίαν Ερζεγοβίνην (2.200.000) και 'ς σην Αλβανίαν (1.400.000 – 2.500.000). Έξον ατούν είν' μουσουλμάν ξενιτάντ' και οι απογόνατουν τη Γαλλίας (5.500.000), τη Γερμανίας (3.200.000), τ' Ηνωμενατί Βασιλειατί (1.500.000) και τ' Ιταλίας (1.000.000).
'Σ σο 1 τοις εκατό τ' ανθρωπίων αφ'κά είν' τ' έτερα τ' ινανέματα. 'ς σα 16 με 17 τοις εκατό ξάι 'κ ινανεύνε.
Γεωγραφία.
Με την Ασίαν εντάμαν εφτάει τρανόν γεωγραφικόν σύνολον. Αέτσ' η Ευρώπην εν χερσόνησον τ' ευρασιατικού τ' ήπειρατι. Τα τζιπ τρανά τα ευρωπαϊκά τα χερσονησία είν' η Κόλα, το Σκανδιναβικόν, το Γιουτλανδικόν, το Ιβηρικόν, το Ιταλικόν και το Βαλκανικόν. Απέσ' σ' ουλ' τρανά τ' ευρωπαϊκά τα νησία ευρίουμεν τη Νόβαγια Ζεμλιά, τη Γην τη Φραγκίσκονος Ιωσήφ, τα Βρετανικά τα νησία, τα νησία τη Δανίας, την Ισλανδίαν, την Κορσικήν, τη Σαρδηνίαν, τη Σικελίαν, την Κύπρον και την Κρήτην.
</doc>
<doc id="185" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=185" title="Εύξεινος Πόντος">
Εύξεινος Πόντος
Εύξεινος Πόντος εν τ' ιστορικόν τ' όνεμαν τη Μαύρου τη Θάλασσας. Τ' όνεμαν εξέβεν ασην αλλαγήν τη πρώτου τ' ονεματί «Άξεινος Πόντος» ("αφιλόξενον θάλασσα"). «Εύξεινος Πόντος» σημαίνει "φιλόξενον θάλασσα".
Μυθολογίαν.
Κατά τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν σ' αβούτον τον τόπον εζήνεν ο θεόν Πόντος, ο γιον τ' Αιθέρα και τη Γαίας. Αβούτον τη θάλασσαν ετολανεύτεν ο Ιάσονας όντες εχπάστεν τ' Αργοναυτικόν την εκστρατείαν. Ο Αυτόλυκος (έτον απές σ' αυτοίν τ' Αργοναυτικού τ' εκστρατείας) ίδρυσεν τη Σινωπή, την πρώτην την πολιτείαν τη Πόντονος.
</doc>
<doc id="186" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=186" title="Θεσσαλονίκη">
Θεσσαλονίκη
Η Θεσσαλονίκην γιόξαμ Σαλονίκ΄ εν πολιτείαν ντο ευρίεται 'ς σην Ελλάδαν και εχ’ τρανόν ιστορίαν. Το σύμβολον ατ'ς εν ο Λευκόν ο Πύργον, ντο εποίκαν ατόν οι Ενετοί. Η Θεσσαλονίκην εν η πρωτεύουσα τη Μακεδονίας και εχ' πληθυσμόν 800.764 ανθρώπ'ς απαναφκά.
Γεωγραφίαν.
Η Θεσσαλονίκην εν χτιζμέντζα 'ς σο Θερμαϊκόν το Κόλπον, πέραν ά'σό ψηλόρραχον το Χορτϊάτ'.
Ιστορίαν.
Το 315 π.Χ. τη χρονίαν ο Κάσσανδρον ίδρυσεν τη Θεσσαλονίκην. Έδωκεν ατέν τ' όνεμαν τη πατσής τη Μεγαλέξανδρονος. Ατέ πα επαίρεν τ' όνεμαν ατ'ς όντες οι Μακεδόνες και οι Θεσσαλοί ενίκεσαν τοι Φέρες και τοι Φωκεάδες. Τ' όνεμαν «Θεσσαλονίκη» εν συγκόλλησην ά' σ' αρχαία τ' ελλενικά τα λέξεις "Θεσσαλῶν" και "Νίκη". 
Ά' σό 168 π.Χ. τη χρονίαν η Θεσσαλονίκη έντονε μέρος τη Ρωμαϊκού τη Αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας. Έτον πρωτεύουσα τη ρωμαϊκού τη επαρχίας "Macedonia".
Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν το Οθωμανικόν τη Αυτοκρατορίαν, 'ς σο τέλος έχασεν τον πόλεμον και ά' σό 1430 τη χρονίαν έντονε μέρος ατ'ς για 480 χρόνä. Όντες το 1912 τη χρονίαν ετελέθεν ο Α’ Βαλκανικόν Πόλεμον έντον πολιτεία τη Ελλάδας.
</doc>
<doc id="187" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=187" title="Ιβηρία">
Ιβηρία
</doc>
<doc id="188" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=188" title="Ιβηρικόν Χερσόνησος">
Ιβηρικόν Χερσόνησος
Τ' Ιβηρικόν η χερσόνησος εν ση δύσαν τ' Ευρώπης κι ανήκει σα ασ' όλεα τα τρανά τα χερσονησία νατς. Λέγνατεν και "Ιβηρία". Αούτο τ' όνεμαν εξέβεν ασον λαόν τ' Ιβηρίων π' έτον ακαικά σ' αρχαία τα χρόνε. Σα λατινικά επαίρεν τόνεμαν "Hispania". Επεκεί εξέβαν τοσημερνά τονέματα "España" και "Ισπανία". 
Τ' Ιβηρικόν τη χερσόνησο και τη Γαλλίαν χωρίζνε τα ρασία τη Πυρηναίων. Σα νοτιοδυτικά, δυτικά και βόρεια βρέχκεται ασόν Ατλαντικόν τον ωκεανόν και ανατολικά και νοτιοανατολικά ασήν Μεσόγειον τη θάλασσαν. Το τζιπ νότιον σημείον ατ'ς εν το Γιβραλτάρ, σην Αφρικήν καικά. Έχ' τρανόν ποταμόν τον Τάγον.
Έχ' έκτασην άμον ντ' έχνε η Γαλλίαν και το Βέλγιον εντάμαν, σα 580.000 τ. χλμ. εξόν τ' ισπανικών νησίων Βαλεαρίδας και Κανάραι και τα πορτογαλικά τ' Αζόρε και τη Μαδέραν. Σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον ευρίσκουνταν τ' ευρωπαϊκά τα κράτη τ' Ισπανίας, τη Πορτογαλίας, τ' Ανδόρρας και ο βράχος τη Γιβραλτάρ.
Την μορφήν ατ'ς δίνε διάφορα ρασιοσειράς, τα «σιέρας» ("Sierra"). Τ' ασ' όλεν ψηλά εν η «Σιέρα ντε λα Ντεμάντα» (2308 μ.), η «Σιέρα Ναβάντα», η «Σιέρα ντε Μουκάθιο» (2317 μ.) και η «Σιέρα ντε Σεμπολλιέρα» (2178 μ.). 
</doc>
<doc id="189" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=189" title="Ιρλανδία">
Ιρλανδία
Η Δημοκρατίαν τ' Ιρλανδίας (σα ιρλανδικά: "Poblacht na hÉireann", σα αγγλικά: "Republic of Ireland") εν κράτος σα βορειοδυτικά τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Δουβλίνον. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' σα 4.130.000 τ' ανθρώπ'ς και πρόεδρον ατ'ς εν ο Μέρι ΜακΑλίζ. 
Γεωγραφίαν.
Η Ιρλανδίαν ευρισκάται απεσκέσ' σον Αντλαντικόν τον Ωκεανόν και σο Ιρλανδικόν τη Θάλασσαν. Σα βορειοανατολικά συνορεύ' με το βρετανικόν το Βόρειον τη Ιρλανδίαν.
Σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς ανήκ'νε το Κορκ και το Γκάλγουεϊ.
</doc>
<doc id="190" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=190" title="Ισλανδία">
Ισλανδία
Η Ισλανδία (σα ισλανδικά: "Lýðveldið Ísland") είναι ευρωπαϊκόν κράτος σο βόρειον τον Ατλαντικόν τον ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ρέυκιαβικ. Ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Όλαφουρ Ράγκναρ Γκρίμσσον και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 312.861 τ' ανθρώπ'ς.
President : Guðni Th. Jóhannesson
</doc>
<doc id="191" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=191" title="Ισπανία">
Ισπανία
Το Βασίλειον τη Ισπανίας (σα ισπανικά "Reino de España", σα καταλωνικά "Regne d'Espanya", σα γαλικιανικά "Reino de España", σα βασκικά "Espainiako Erresuma") είναι κράτος σα δυτικά τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μαδρίτη και ο βασιλέαν ατ'ς εν ο Φιλιππος Η' τη Ισπανίας. Η Ισπανίαν ευρίεται απές σην Μεσόγειον και σον Ατλαντικόν τον Οκεανόν, αφκά ασή Γαλλίαν και την Ανδόρραν και σα ανατολικά τη Πορτογαλίας.
</doc>
<doc id="192" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=192" title="Ιστορία">
Ιστορία
Ιστορίαν λέγουμε την τέχνην π' συστηματοποιά την μελέτην ντο τερεί τ' ανθρώπς, ντ' εποίν'ναν σα παλαιά τα βαχούτεα κι επεκεί. Τερεί τοι παλαιούς, ντο έσαν και ντ' εποίν'νεν καθαείς ατούν.
</doc>
<doc id="201" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=201" title="Ιταλία">
Ιταλία
Η Ιταλία, (σα ιταλικά: "Italia", τ' επίσημον τ' όνεμα εν "Repubblica Italiana") είναι κράτος σο νότον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ρώμη και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μάριο Μόντι. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 59.131.287 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ιταλίαν ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Σλοβενίαν, τη Γαλλίαν, την Ελλάδαν και τη Ελβετίαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Μιλάνον και τη Νεάπολην. Η πολιτείαν Καμπιόνε ντ' Ιτάλια, που ευρίεται σο ελβετικόν το έδαφος, εν κι αυτή ιταλικόν.
</doc>
<doc id="202" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=202" title="Ke me latinikus haraktires">
Ke me latinikus haraktires
İ Vikipedia sa
Pontiaka
ta Romeyika ason Ponton 
Anihton engyklopedia do ğrafkete ke tranin ap' atins p' thelne.
</doc>
<doc id="203" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=203" title="Κάλαντα Χριστουγέννων">
Κάλαντα Χριστουγέννων
Τα κάλαντα τη Χριστουγεννίων είν' ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σην παραμονήν τη Χριστουγεννίων. Τα κάλαντα έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ.χ. ποντιακά, μωραΐτικα, κρητικά, κ.ου.κ.).
</doc>
<doc id="204" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=204" title="Κέστεραν">
Κέστεραν
Η Κέστεραν (σα ελλενικά "Καστοριά") εν ελλενικόν πολιτείαν ντ' ευρίεται σην Μακεδονίαν κι εςς πληθυσμόν 20.000 ανθρώπ απαναφκά. Ευρίεται σην δύσαν τη Δυτικού τη Μακεδονίας κι απές σον νομόν τη Κέστερας.
Η πολιτείαν εν χτισμέντζα σον ισθμόν εινός χερσόνησονος απάν, ση «γούλαν» ντ' ευρίεται ση δύσαν τη κιολί τη Κέστερας. Το κιόλιν εςς τόνεμαν Ορεστιάδα. 
</doc>
<doc id="205" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=205" title="Κίνα">
Κίνα
Η Κίναν συνορεύ' με 14 κράτη: το Βιετνάμ, το Λάος, τη Βιρμανίαν, την Ινδίαν, το Μπουτάν, το Νεπάλ, το Πακιστάν, το Αφγανιστάν, το Τατζικιστάν, το Κιργιστάν, το Καζαχστάν, τη Ρωσίαν, τη Μογγολίαν και το Βόρειον τη Κορέαν. Έχ' τρανά πολιτείας τη Σαγκάη και το Χονγκ κόνγκ.
</doc>
<doc id="206" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=206" title="Καβάλα">
Καβάλα
H Καβάλαν (αρχ. "Νεάπολη") εν η πρωτεύουσα τη ανατολικού τη Μακεδονίας και το όγδοον ασα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας. Οσήμερον εςχ' πληθυσμόν 58.663 ανθρώπς απαναφκά (2001).
Ιστορίαν.
Η Καβάλαν έχς' τσιπ τρανόν ιστορίαν και έςχ' τη ρίζαν ατς' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Απ'αδά εξεκίνησεν ο Χριστιανιμόν για τ' Ευρώπας, όταν'έρτε σ'ατέν και καλάτσεψε για τ'ατό τη πίστην ο Απόστολον ο Παύλον, μεταπέκ΄ς ασοί Φιλίππς.
</doc>
<doc id="207" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=207" title="Καλαντάρτς">
Καλαντάρτς
 Ημέρας Καλανταρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Καλαντάρτς (σ' ελλενικά: "Ιανουάριος") εν ο πρώτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον λατινικόν τη λέξη «καλένδαι» ("calendae" = πρώτον ημέραν τη μηνού). 
</doc>
<doc id="208" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=208" title="Καλομηνάς">
Καλομηνάς
 Ημέρας Καλομηνά 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Καλομηνάς (σ' ελλενικά: "Μάιος") εν ο πέμπτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
Πολλά λοέν πληροφορίας.
Ο λαόν λεει τ' αφκά καικά τα δίστιχα για τον Καλομηνά:
</doc>
<doc id="209" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=209" title="Καππαδοκία">
Καππαδοκία
Η Καππαδοκία (τούρκ. "Kapadokya") λέγομε τον τόπον τη Μ. Ασίας ντ' ευρίεται σο κέντρον τη Τουρκίας. Εν νοτιοδυτικά σον Πόντον. 
Τ' όνεμαν.
Τ' όνεμαν «Καππαδοκία» εξέβεν ασο παλαιόν το περσικόν τ' όνεμαν "Katpatuka" ("Κατπατούκα") ντο έχ' τη σημασίαν «η χώρα με τ' έμορφα τ' άλογα». 
Γεωγραφία.
Ο Αντίταυρος αχπάσκεται σο βόρειον τη Καππαδοκίαν, δαβαίν τη χώραν σ' ανατολικά και χωρίζ' τον Πόντον και την Αρμενίαν. Ασ' άλλ τη μερέαν ση δύσαν εν το ψηλόρραχον τη τόπονος ο Αργαίος (3.917 μ), που χωρίζ' τον Πόντον και την Καππαδοκίαν. 
</doc>
<doc id="210" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=210" title="Καρς">
Καρς
Το Καρς (σα τουρκικά: "Kars", σ' αζερικά: "Qars", σα κούρδικα: "Qers", σα γεωργ. ყარსი = "Qarsi", σ' αρμενικά: Ղարս = "Ghars" ή Կարս) εν πολιτείαν τη Τουρκίας, σα νοτιοδυτικά τη Καύκασονος. Εν η πρωτεύουσαν τη επαρχίας τη Καρς κι εχ' πληθυσμόν σα 90.000 τ' ανθρώπς.
Ιστορία.
Για τ' αβούτον τον τόπον εποίκαν πολέμ οι Ρουσάντ με τοι Τουρκάντ. Όντες έντον ο κριμαϊκόν ο πόλεμος η πολιτείαν έτον τουρκικόν, άμαν επαίραν ατέν οι Ρουσάντ σα 24 τ' Αεργί 1855. Με τη συνθήκην τη Παρισί ξαν' έντον τουρκικόν (30 τη Μαρτ 1856).
Σο ρουσοτουρκικόν πόλεμον τη 1877-78 έντον ρουσικόν κι επέμνεν σην Ρουσίαν ους σα 1918 τη χρονίαν. Σα 1878-1918 60.000 Έλλενες αφήγαν ασήν Τουρκίαν κι επήγαν σην πολιτείαν τη Καρς για να ζούν' εκαικά. Σα χωρία τ' επαρχίας επήγανε άλλα 5.000 Έλλενες. Ασα 177 δημοτικά σχολεία τα 55 έσαν ελλενικά. Επίσης η πολιτείαν είχεν δυο ελλενικά εγκλεσίας: το ναόν τη Μεταμόρφωσης του Χριστού και τον Άγιον Γεώργιον. 
Με το σοσιαλιστικόν την επανάστασην και τη συνθήκην τη Μπρεστ-Λιτόφσκ σα 3 Μαρτί 1918, τα τοπέα Καρς-Αρταχάν και το Βατούμι εγένταν τουρκικά. Με τη συνθήκην τη Σεβρών (10 Aλωναρί 1920) το Καρς έντον αρμενικόν, άμαν η Τουρκάντ αντιφέρκουσαν και αση συνθήκην τ' Αδριανούπολης (22 Χριστουγενναρί 1920) κι αδά μερέαν εν τουρκικόν.
Σα 1922 τη χρονίαν η Ελλάδα έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (1919-1922) και με τη συνθήκην τη Λωζάνης (1923) οι Τουρκάντ' έχπασαν τ' Έλλενες χριστιανούς τη Καρς κι εχάτεψαν ατείντζ σην Ελλάδαν (Μικρασιατικόν καταστροφή).
</doc>
<doc id="211" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=211" title="Κασταμονή">
Κασταμονή
Η Κασταμονή (τουρκ. "Kastamonu", βυζαντινόν όνεμα: "Κασταμών") εν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σον Πόντον. Εχ' πληθυσμόν σα 103.340 τ' ανθρώπς(2000).
Τ' όνεμαν.
Οριζμένοι ελογαριάζνε πως τ' όνεμα τη πολιτείας έτον «Κάστρον Κομνηνοί» κι επεκεί εξέβεν το «Κασταμονή». Σο βιβλίον την Αλεξιάδαν, η Άννα Κομνηνή λεει την Κασταμονήν «"παππώαν πόλιν"». 
Ιστορία.
Η πολιτεία εν χτιζμέντζα σα ρίζας είνος ραχί. Σ' αβούτον το ραχίν απάν είχεν έναν κάστρον σα βυζαντινά τα χρόναι. Πριν ασα 1923 τη χρονίας εζήναν εκαικά σα 1.800 Έλλενες. Σα 1379 τη χρονίαν η πολιτείαν επάρθεν ασ' Οθωμανόν το σουλτάνον Βαγιαζίτ Α' (Γιλντιρίμ). 
</doc>
<doc id="212" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=212" title="Κατσκάρ Νταγ">
Κατσκάρ Νταγ
Το Κατσκάρ Νταγ (τουρκ. "Kaçkar Dağı") εν τ' ασ' όλων τρανόν ραχίν σα Ποντιακά τα Παρχάραι σην Τουρκίαν. Ευρίεται σην επαρχίαν τη Ριζούντας κι έχ' ψήλος 3.937 μέτρα.
Γεωγραφία.
Σα νότεα δαβαίν' το ποτάμι ο Άκαμψης (Çoruh). Αβούτος εμπαίν' σο Μαύρον τη Θάλασσαν σην ανατολήν, σο γρούζικον την πολιτείαν το Βατούμι. 
Το Κατσκάρ Νταγ εν 40 χμ ασό Μαύρον τη Θάλασσαν κι 70 χμ ασά σύνορα τη Γρουζίας (Βατούμι). Τα τούρκικα τα ποντιακά τα πολιτείας Τραπεζούντα και Ριζούντα απέχ'νε ασό ραχίν 70 και 120 χμ.
Ασό Κατσκάρ Νταγ ολόερα εχ' σα 400 χμ ψηλορραχέας. Αούτα εν τ' ανατολικόν το κομμάτ' τη Ποντιακών τη Παρχαρίων και σα τούρκικα λέχκεται "Doğu Karadeniz Dağları". Τα Ποντιακά τα Παρχάραι δαβαίνε τον Πόντον σα 1000 χμ (τα ραχίατ' εφτάν'νε σα 200 χμ ση χώρας τ' απές μερέαν) κι επέμνε σο Μαύρον τη Θάλασσαν κοντά.
</doc>
<doc id="213" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=213" title="Κερασινός">
Κερασινός
 Ημέρας Κερασινού 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Ο Κερασινός (σ' ελλενικά: "Ιούνιος") εν ο έκτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας. 
Τ' όνεμα.
Σ' αβούτον τον μήναν γίνουνταν τα κεράσαι και για τ' ατό ο μήνας επαίρεν τ' όνεμαν «Κερασινός». 
Ο λαόν για τον Κερασινόν.
Ο λαόν λεει τ' αφκά καικά τα δίστιχα για τον Κερασινόν:
</doc>
<doc id="214" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=214" title="Κερεκήν">
Κερεκήν
Η Κερεκήν (σ' ελλενικά: "Κυριακή") εν το πρώτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="215" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=215" title="Κουρόβ">
Κουρόβ
Το Κουρόβ (σα πολωνικά: "Kurów", εν χωρίον σα ανατολικά τη Πολωνίας. Ευρίεται απές σα πολιτείας Πουλάβι (Puławy) και το Λούμπλιν (Lublin), πέραν ασον ποταμόν Kurówka. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 2.782 τ' ανθρώπ'ς (30 τη Κερασινού 2006).
Ιστορίαν.
Απές σο έτος 1431 και 1442 τη χρονίαν το χωρίον επαίρ' τα δικαιώματα πολιτείας με τον νόμ τη Μαγδεβούργονος κι έντον κέντρον εμπορικόν. Ασο 1795 τη χρονίαν κι επεκεί έτον φελίν τη Αυστρίας. Επεκεί ασο 1815 τη χρονίαν έντον ξαν' πολωνικόν. Ασο 1870 τη χρονίαν έντον εκεί η "Εξέγερσην τη Καλαντάρτ"' κι επεκεί το Κουρόβ έχασεν τα δικαιώματα πολιτείας κι έντον ξαν χωρίον. Ενεπέμ'νεν χωρίον ους οσήμερον.
</doc>
<doc id="216" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=216" title="Κούντουρος">
Κούντουρος
 Ημέρας Κούντουρονος 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | "29" 
Ο Κούντουρος άμαν και λέγν'ατόν και Κούντουρον (σ' ελλενικά: "Φεβρουάριος") εν ο δεύτερον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον μικρόν τ' αριθμόν τ' ημερίων αθέ (κοντόν ουρά). Εν ασ' ολτς μικρόν μήνας κι εχ' 28 ημέρας άμα όντες η χρονίαν εν δίσεκτον έχ' 29.
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον έτον ο τελευταίον ο μήνας. Για τ' ατό σα δίσεκτα χρονίας επαίρνεν τα καινούρ' ημέρας, άμον ντ' επαίρν' ατέν σ' οσημερνόν Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
</doc>
<doc id="217" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=217" title="Κράτος">
Κράτος
Το κράτος είν' οργανωμένον πολιτικόν οντότηταν, σε συγκεκριμένον γεωγραφικόν περιοχήν απάν (χώρα). Έχ' κυβέρνησην και νόμ'ς, ντο κανονίζνε την λειτουργείαν ατ'. Η πολιτείαν ντο εν πολιτικόν και διοικητικόν κέντρον ατούν λέχκεται πρωτεύουσα.
Σ' αφκά καικά τον κατάλογον ευρίουνταν τ' ανεξάρτητα τα ντεβλέται ανά ήπειρον. 
Ασίαν.
Τα κράται τ' Ασίας:
Ευρώπην.
Τα κράται τ' Ευρώπης:
Ωκεανίαν.
Τα κράται τ' Ωκεανίας:
</doc>
<doc id="218" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=218" title="Κροατία">
Κροατία
Η Κροατική Δημοκρατία, (στα κροατικά: "Hrvatska", το επίσημο όνομά της είναι "Republika Hrvatska") είναι κράτος της νοτιο-ανατολικής Ευρώπης. Πρωτεύουσά της είναι το Ζάγκρεμπ και πρόεδρός της είναι ο Στίπε Μέσιτς. Η χώρα έχει πληθυσμό 4.496.869.
Γεωγραφία.
Η Κροατία ευρίσκεται στην Αδριατική θάλασσα, ανάμεσα στη Σλοβενία, στην Ουγγαρία, στη Σερβία, στη Βοσνία- Ερζεγοβίνη και στο Μαυροβούνιο. Άλλες μεγάλες πόλεις της είναι η Πούλα και η Ριέκα. 
Ιστορία.
Παλαιά Ιστορία.
Τα πρώτα οικισμούς τη Δαλματίας εποίκαν ατά Ίωνες Έλλενες σο 12ο/11ο αιώναν π.Χ. (λ.χ. τ' οσημερνόν Σπλιτ είχεν τόνεμα «Ασπάλαθος»). Σα 34 π.Χ. τη χρονίαν και με την αφεντίαν τ' Αύγουστονος έντον κομμάτ' τη Ρωμαϊκού τη αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας.
Σον 7ον αιώναν ο Βασιλέας τη Ρωμαίων Ηράκλειος έφερε τοι Κροατάντ σ' οσημερνόν τη πατρίδαν ατεινών για να εφτάνε γιαρτίμ τοι Ρωμαίοις σον πόλεμον κατά τ' Αβαράντ.
Σύγχρονη Ιστορία.
Σα 1918 τη χρονιά οι Κροατάντ ένταν ένα με τοι Σερβάντ και τοι Σλοβενάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν ντεβλέτι, το «Βασίλειον τη Σερβίων, τη Κροατίων και τη Σλοβενίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Μετά τα 1945 έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Κροατίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1991 τη χρονίαν ερχίνεσε τρανόν πόλεμος ανεξαρτησίας (Μαρτς 1991 – 7 Αύγουστονος 1995). Η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν κι επεκεί οι Κροατάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' ανεξάρτητον κράτος, το «Κροατικόν τη Δημοκρατίαν».
</doc>
<doc id="219" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=219" title="Κυβέρνηση Κωνσταντίνονος Α. Καραμανλή 2007">
Κυβέρνηση Κωνσταντίνονος Α. Καραμανλή 2007
Τ' οσημερνόν την κυβέρνησην τ' Ελλάδας εσχημάτισεν ατέναν ο πρωθυπουργός Κωνσταντίνος Καραμανλής, πρόεδρος τη Νέας Δημοκρατίας τσίγκι ενίκεσεν τα βουλευτικά τα εκλογάς τη 16 Σταυρί 2007. Επαίρεν ατότες έναν ποσοστόν 41,84% και 152 έδρας τη βουλής. Ο Πρόεδρος τη Δημοκρατίας, ο Κάρολος Παπούλιας έδωκενατον την εντολήν νεφτάει κυβέρνησην σα 17 τη Σταυρί κι εποίκεν όρκον σα 19 τη Σταυρί, με το καινούρεον την κυβέρνησήνατ εντάμαν. 
Σύνθεση τη Κυβέρνησης.
Τ' οσημερνόν η Κυβέρνηση τ' Ελλάδα εν: 
</doc>
<doc id="220" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=220" title="Κωνσταντίνος Καραμανλής">
Κωνσταντίνος Καραμανλής
Ο Κωνσταντίνος τη Αλέξανδρονος Καραμανλής ("Κώστας Καραμανλής", εγεννέθεν σα 14 τη Σταυρίτε 1956) εν παλαιόν Πρωθυπουργόν τ' Ελλάδας (2004-2009). Σα 1997 τη χρονίαν εψήφσαν ατόν πρόεδρον τη Νέας Δημοκρατίας, υστερνά ασή μιαν προεδρικήν εκλογήν τη Μιλτιάδη Έβερτ. Σα 7 τη Μαρτ 2004 εξέβεν Πρωθυπουργόν. Σα 16 τη Σταυρίτε 2007 εψήφσαν ατόν ξαν Πρωθυπουργόν.
Ο Κωνσταντίνος Καραμανλής εν ασ' ολτς μικρόν ασ' εγένονταν πρωθυπουργοί τ' Ελλάδας. Σα 1998 τη χρονίαν υπάντρεψεν κι εγυναίκ'σεν τη Νατάσσαν τη Παζαΐτη. Εποίκαν χάταλα δίδυμα σα 2003 τη χρονίαν, τ' Αλέξανδρον και τ' Αλίκην. 
</doc>
<doc id="221" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=221" title="Κότσαρι">
Κότσαρι
Το κότσαρι εν πολλά γνωστόν χορόν τη Πόντονος. Είν' αληγορτόν κι εχ' κεφ'. Ο ρυθμόν τη μουσικής ατ' εχ' απλόν μορφήν ους δίσημον (2/4), άμον ντ' έχν' ατόν κι άλλα ποντιακά χορόντας. Σα παλαιά τα χρόναι το κότσαρι το χορεύανε τ' αγούρτς μαναχόν.
Ιστορία.
Αβούτον τον χορόν εχόρευαν ατόν σ' ανατολήν τη Πόντονος: σο Καρς, σην Αργυρούπολην, σο Παϊπούρτ και σον Καύκασον. Έτον γνωστός ακόμαν και σην περιοχήν τη Ματσούκας.
</doc>
<doc id="222" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=222" title="Κώστας Τοπχαράς">
Κώστας Τοπχαράς
Ο Κώστας Τοπχαράς (το πλήρες όνεμαν τοποίου εν Γιάγκος Λάμπου Κανονίδης - Τοπχαράς) έτον 
γνωστός ποιητής-σατιρικός (1889 - 1938) υπό τα ψευδώνυμα Δάμων Εριστέας, Ανατολίτης, Μαχαράνον.
Βιογραφικό.
Ο Τοπχαράς εγεννέθεν το 1889. Έτον ξάδεργος τ' γνωστού θεατρικού Βασίλη Κανονίδη. Έγνε γνωστός επειδή δούλευεν σην πιο τρανήν εφημερίδαν τς ΣΣΣΔ την "Κομυνιςτις" η οποία έτον ο πιο τρανός ελληνοσοβιετ' εκδοτικός οικός με έδρα τ' Ροστόβ. Σον "Κομυνιςτι" έτον από τ' βασικότερα στελέχη ση δεκαετίαν τ' 1930. Εχ' γράψ' πολλά έργαν τα οποία εν επηρεασμένα απ' τον σοσιαλιζμόν. Εχ' επίσης γραψ' κ' τη "Γραμματική τς Πονταίικης διαλέκτου". Επέθανεν το 1938.
Έργα.
Γνωστά τ' έργαν εν: 
</doc>
<doc id="223" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=223" title="Λιχτενστάιν">
Λιχτενστάιν
Το Λιχτενστάιν (σα γερμανικά: "Fürstentum Liechtenstein") είναι τζιπ μικρόν κράτος σο κέντρον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαντούζ και ο πρωθυπουργόν ατ' εν ο Ότμαρ Χάσλερ. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 32.528 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Το Λιχτενστάιν ευρίεται απές σην Αυστρίαν και την Ελβετίαν. Ευρίεται σα Άλπεις απάν.
</doc>
<doc id="224" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=224" title="Λουξεμβούργο">
Λουξεμβούργο
Το Λουξεμβούργον (σα λουξεμβουργιανά "Groussherzogtum Lëtzebuerg") εν κράτος σην δυτικήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Λουξεμβούργον και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Σαβιέ Μπετέλ. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 480.222 (2007) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Το Λουξεμβουργόν ευρίεται απεσκέσ' ση Γαλλίαν, ση Γερμανίαν, και σο Βέλγιον. 
</doc>
<doc id="225" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=225" title="Λουτροχώρ">
Λουτροχώρ
Το Λουτροχώρ (σα ελλενικά: "Λουτροχώρι", "Λουτροχώριov" 'κι "Μπάνια", οξουκά: "Loutrochori") έν ελλενικόν χωρίον ντ' ευρίεται σον Δήμoν Σκύδρας, σην αφκά μερέα τη νομού Πέλλας σο Κεντρικόν κομμάτ τη Μακεδονίας. 
Γεωγραφίαν.
Εν χτισμένον σουμά σο ρασήν Kάμπερ, σο συνόρ τη νομού Πέλλας με ατόν τη Ημαθίας και ευρίεται σε μέσον υψόμετρον σα 90 μέτρα απάν ασή θάλασσαν.
Κλίμαν.
Το τοπικό κλίμαν εν μεσογειακόν εύκρατο κλίμαν, με ελαφρά, βροςχερά χειμωγκόνας και τσιπ ξεράν 'κ χασεφτάν Θέρους. 
</doc>
<doc id="226" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=226" title="Μάλτα">
Μάλτα
Η Δημοκρατίαν τη Μάλτας (σα Μαλτέζικα: Repubblika ta' Malta) εν νησιωτικό χώραν σο νότιο κομμάτ τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαλλέταν και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Έντουαρντ Φένετς Αντάμι, ατός ντο υπέγραψεν για να μπεν η χώραν ατέ, απές σον Ευρωπαϊκό Σύνδεσμον.
Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 404.039 τ' ανθρώπ'ς (2005). 
Γεωγραφίαν.
Η Μάλταν ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, σα 93 χλμ. αφκά τη Σικελίας και εφτάνατεν εφτά νησία εντάμα. 
Κλίμαν.
Το τοπικό κλίμαν εν μεσογειακόν εύκρατο κλίμαν, με ελαφρά, βροςχερά χειμωγκόνας και τσιπ ξεράν Θέρους. 
</doc>
<doc id="227" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=227" title="Μακεδονία">
Μακεδονία
Μακεδονία λέγομε το τρανόν τον τόπον, ντ' ευρισκάται σο βόρειον κομμάτ τη Ελλάδας. Εν σο Αιγαίον το πέλαγον απάν κι ο πληθυσμόν τη τόπονος'ατς εν σα 2.625.681 τ' ανθρώπς απαναφκά (2007). Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Θεσσαλονίκην.
Όνομαν.
Ατέ πα επαίρεν τ'όνεμαν'ατς ασ'αρχαίον το Ελληνικόν τ'όνεμαν, για τ'ανθρώπς ασ'ατόν τον τόπον : Μακεδόνες. Ατοί έτονε οι ασ'ούλτς τρανοί αγούρ ασό Βορράν. Αραέτς εγροικούμε ότ'η Μακεδονίαν εν ο τόπον που ευρίσκανται, τη ασ'ουλτς τρανοί Έλλενες.
Γεωγραφίαν.
Η Μακεδονίαν εν ο ασ' ουλτς τρανόν τόπον τη Ελλάδας.
Ατέ ευρίεται αφκά σην Αλβανίαν, ση Σκόπια, ση Βουλγαρίαν, σα δυτικά τη Θράκης, σ'ανατολικά τ'Ηπείρωνος και απάν'ση Θεσσαλίαν. Σα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας τη Μακεδονίας εξόν τη πρωτεύουσαν Θεσσαλονίκην ανήκ'νε τα Σέρρας, η Καβάλαν και η Κοζάν.
Ιστορίαν.
Η Μακεδονίαν έχ' τσιπ τρανόν ιστορίαν. Ο πολιτισμόν'ατς έχ' τη ρίζαν ατ' σ' αρχαίον την Ελλάδαν.
Έν'η γενέτειρα περιοχήν τ'αρχαίων τ'Ελλένων Βασιλέων τη Μακεδονίας, τη Φιλίππονος τη δευτέρου και τη Μεγαλέξανδρονος, ατοί τ'εποίκαν κι' έχτισαν το πρώτον πανελλενικόν ομoσπονδίαν. Απ'αδά εξεκίνησεν κι ο Χριστιανισμόν για τ' Ευρώπας, όταν'έρθε και καλάτσεψε για τ'ατόν ο Απόστολον ο Παύλον σα Φιλίππους, ση Θεσσαλονίκην και ση Βέροιαν. Αδακά εγεννέθαν πα τ'αδέλφε Άγιοι Κύριλλον και Μεθόδιον π'εφώτσαν τη Σλάβς και ο τρανομάρτυρτς ο Άγιος Δημήτριον.
Πολιτικόν διοίκηση.
Το τοπί τη Μακεδονίας χωρίετεν διοικητικά σε 3 Περιφέρειας και σε 13 νομία:
Αναφοράντας
</doc>
<doc id="228" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=228" title="Μαρτς">
Μαρτς
 Ημέρας τη Μάρτ 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Μάρτς (σα ελλενικά: "Μάρτιος", σα ρουσικά: Март, σα τουρκικά: "Mart") εν ο τρίτον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας . 
Σ' αβούτον το μήναν ο ήλες εν σο ζενίθ απάν ασον ισημερνόν. 
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον Άρην (λατ. "Mars"), θεόν τ' Έλλενων και τη Ρωμαίων ασην Ρώμην τη Ιταλίας. Αέτς εδέκαν ατ τ' όνεμαν "Martius". Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον έτον πρώτον μήνας. Για τ' ατό τα καινούρεα μήνας σ' ελλενικά επαίραν τ' ονέματατουν λ.χ. "Σεπτέμβριος", (λατ. "septem" = εφτά), Οκτώβριος (λατ."octō" = οχτώ), Νοέμβριος (λατ. "novem" = εννέα) και Δεκέμβριος (λατ. "decem" = δέκα.
</doc>
<doc id="229" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=229" title="Μαύρον Θάλασσα">
Μαύρον Θάλασσα
Το Μαύρον η Θάλασσα (κε Μαυροθαλασα) (σ' αρχαία τα χρόνε λέχκουτον Εύξεινος Πόντος) εν θάλασσαν απές μερέαν. Ευρίεται σο νοτιοανατολικόν τ' Ευρώπην και σο Μικράν Ασίαν απές. Με τ' Μεσόγειο τη Θάλασσαν συνδέν' ατέν ο Βόσπορον και η Θάλασσα Μαρμαρά. Ο Ισθμόν τη Κερτς ενών' ατέν με τη Θάλασσαν τ' Αζόφ. 
Κράτη ντο συνορεύνε με το Μαύρον τη Θάλασσαν.
Τουρκία, η Βουλγαρία, η Ρουμανία, η Ουκρανία, η Ρουσία και η Γρουζία. Το Κριμαϊκόν η χερσόνησος εν Ουκρανικόν αυτόνομον δημοκρατία. Έχ' τρανά πολιτείας τοι: Κωνσταντινούπολη, Μπουργκάς, Βάρνα, Κοστάντα, Γιάλτα, Οδησσός, Κέρτς, Νοβοροσίσκ, Σόχι, Σουχούμι, Πότι, Βατούμι, Τραπεζούντα, Σαμψούντα.
Όνομα.
Τ' όνομα «Μαύρον Θάλασσα» 'κ ευρίσκεται ασόν 13ον αιώναν πριχού. Ο Στράβων έλεεν "Πόντος" ατέν (δηλ. «Θάλασσαν») μαναχόν. Σ' ελλενο-ρωμαϊκά τα ζαμάναι επαίρεν τ' όνεμαν «Εύξεινος Πόντος», δηλ. «Φιλόξενον Θάλασσα». Άβούτον τ' όνεμαν εν ευφημισμόν κι επαίρεν τη θέσην τη παλαιού τ' ονεματί «Άξεινος Πόντος» (δηλ. «Αφιλόξενον Θάλασσα»), το οποίον εγράφκουτον ασόν Πίνδαρον (ση 5ου τ' αιώνα π.Χ. τ' αρχάς). Ο Στράβων ινάνευεν ντο λέχκουτον αέτς πριχού τ' ελλενικόν τον αποικισμόν. Λόγοι έσαν τα δυσκολίας ντ' είχανε ν' εφτάνε τα πρώτα τα πολιτείας εκαιπά. Άμα όντες οι Μιλήσιοι εποίκεσαν τον τόπον κι εποίκαν ατόν μέρος τ' ελλενικού τη πολιτισμού, τ' όνεμα μεταβάλκουτον κι εγέντον «φιλόξενον». 
Οι Τουρκάντ έδωκαν τ' όνεμα «Μαύρον Θάλασσα» ("Karadeniz", τ' Αγαίον λέγν' ατό «Άσπρον Θάλασσα», "Akdeniz"). Οσήμερον αβούτο τ' όνεμα επαίραν ατό κι άλλα γλώσσας: Ρουσικά: "Черное Море", Βουλγαρικά: "Черно море" ("Cherno more"), Γεωργιανά: "შავი ზღვა" ("shavi zghva"), Ουκρανικά :" Chorne More", Ρουμανικά: "Marea Neagră", κλπ.
</doc>
<doc id="230" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=230" title="Μαύρον θάλασσα">
Μαύρον θάλασσα
</doc>
<doc id="231" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=231" title="Μολδαβία">
Μολδαβία
Η Δημοκρατία τη Μολδαβίας (σα μολδαβέικα "Republica Moldova") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κισινάου και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Νικολάε Τιμόφτι. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' σα 4,128,047 (2008) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Μολδαβίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Ρουμανίαν, ση Ουκρανίαν, και ση Υπερδνειστερίαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Μπάλτσιν και τo Μπέντερ.
</doc>
<doc id="233" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=233" title="Μορφολογία">
Μορφολογία
Η μορφολογία εν το παρακλάδ' τη γλωσσολογίας και τη γραμματικής που τερεί τ' ασ' ούλτς μικρά στοιχεία τη γλώσσας που δίγνε σημασίαν: τα μορφήματα. Τα μορφήματα έχνε απές τα φωνήματα και πολλά μορφήματα εντάμαν σχηματίζνε τη λέξην. Τα νομς ντο κανονίζνε τ' απές μερέαν μορφήν τη λέξης εξέβαν αση μορφολογίαν.
Ντο τερεί η μορφολογία.
Τα λέξεις κ'έπορουμε να λέγουματα πάντα με έναν μορφήν. Για να διγ νόημαν ο λόγον πρέπ' να γίνταν κάποια αλλαγάς σα λέξεις. 
Λχ: "ο Γιάννες, είμαι, αδερφός, η Ελένε"
Αβούτον ο λόγον αέτς άμον ντο εν νόημαν σωστόν 'κ διγ. Πρέπ' να ενώνουμε τα λέξεις και για να ενώνομ'ατα χρειάσκουνταν αλλαγάς: Για να ενώνομε "Ο Γιάννες" και "είμαι" πρέπ' να λέγουμε το ρήμαν σο τρίτον πρόσωπον: "Ο Γιάννες εν". Αέτς εφτάμε τα αλλαγάς και βάζομε και το "Ελένε" σο γενικόν τη πτώσην για να ενώνομ'ατο με το "αδερφός" κι εβγών ο λόγον:
"Ο Γιάννες εν αδερφός τ' Ελένες."
</doc>
<doc id="234" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=234" title="Μουσική">
Μουσική
Εθνομουσικολόγοι και κοινωνιολόγοι λέγνε ντο η μουσική εν "«ήχον ντο κανονίζ' ο άνθρωπον»".
Το ποντιακόν η μουσική.
Το ρωμαίικα τα ποντιακά τα μελωδίας έχνε περίπλοκα ρυθμικά σχήματα. Συνήθως εν πολλά αληγορτά και συνοδεύονται από τραγωδία και χορόντας.
Τα ποντιακά μουσικά όργανα είναι το τουλούμ και η λύρα. Τη ποντιακή τη μουσικήν πέζνε σην Ελλάδαν, ση Ρουσίαν και σον οσημερινόν Πόντον τη Τουρκίας. Ακόμαν και οι Τουρκάντ «χορόν» "(horon)" λέγνε ατέν.
</doc>
<doc id="235" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=235" title="Νέα Ζηλανδία">
Νέα Ζηλανδία
Η Νέα Ζηλανδία (σα εγγλέζικα: "New Zealand") εν ωκεανικόν κράτος σο νότιον τον Ειρηνικόν τον ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ουέλλινγκτον κ' τρανότερη πόλη τ' Ώκλαντ. Η πρωθυπουργόν ατ'ς εν η Έλεν Κλαρκ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 4.173.279 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="236" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=236" title="Νέος Μαρμαράς">
Νέος Μαρμαράς
Ο Νέος Μαρμαράς εν χωρίον σην Ελλάδαν ντ' εχτίεν σον Τορωναίον το Κόλπον, σα ρασώπα ση δύσαν τη Σιθωνίας τη Χαλκιδικής απές. Ασή Θεσσαλονίκην εν 135 χλμ απαναφκά. Σον Μαρμαρά σουμά εν μαναχό ένα χωρίον, κ' εκείνο εν ο Παρθενώνας. Τ' άλλα χωρία είν' ελίγο μακρά α σον Μαρμαράν. Α σην Τορώνην εν 20 χλμ, α σην Νικήτην 23 χλμ και ασα Νέα Μουδανιά εν 60 χλμ.
</doc>
<doc id="237" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=237" title="Νορβηγία">
Νορβηγία
Το Βασίλειο τη Νορβηγίας εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα δυτικά τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Όσλο και τ’ όνεμα τη βασιλέαν ατούν εν Χάραλντ ο πέμπτον. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 5.391.369 τ' ανθρώπ'ς (1 Κούντουρονος 2021).
Γεωγραφίαν.
Το σκανδιναβικόν η χώρα ευρισκάται σα δυτικά τη Σουηδίας και σα νοτιοδυτικά τη Ρουσίας και τη Φινλανδίας. Έχ' τρανά πολιτείας το Μπέργκεν και το Σταβάνγκερ.
</doc>
<doc id="238" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=238" title="Ντόρα Μπακογιάννη">
Ντόρα Μπακογιάννη
Ο Θεοδώρα Μπακογιάννη ("Ντόρα Μπακογιάννη", εγεννέθεν σα 6 τη Καλομηνά 1954) εν Υπουργός σα εξ μερέαν τ' Ελλάδας. Σα 20 Τρυγομυνά τη 2002 εξέβεν Δήμαρχος τ' Αθηναίων. Έτον η πρώτη γαρή ντ' εποίκαν δήμαρχον τη πολιτείας. Επέμνε δήμαρχος ους τον Κούντουρον σα 2006 τη χρονίαν. Επεκεί έντον Υπουργός σα εξ μερέαν. 
Σα 1998 τη χρονίαν υπάντρεψεν κι έντρισεν τον Ισίδωρο Κούβελο. Έτον γαρή τ' Παύλου Μπακογιάννη ως τη θανή του.
</doc>
<doc id="239" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=239" title="Ολλανδία">
Ολλανδία
Η Ολλανδία εν τ' ιστορικόν τ' όνεμαν ασό Βασίλειον ασ' Αφκά τα Χώρας (σα ολλανδικά: Koninkrijk der Nederlanden) κι εν κράτος ση δύσαν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Άμστερνταμ κι βασίλισσαν ατ'ς εν η Βεατρίκη τη Ολλανδίας. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 16.408.577 τ' ανθρώπ'ς (2008).
Γεωγραφίαν.
Η Ολλανδίαν ευρίεται αφκά σον Ατλαντικόν τον Ωκεανόν, σα δυτικά τη Γερμανίας και σα βόρεια τη Βελγί. Έχ' τρανά πολιτείας το Ρότερνταμ, τη Χάγην και την Ουτρέχτην. 
</doc>
<doc id="240" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=240" title="Ορθόδοξον Εγκλεσία">
Ορθόδοξον Εγκλεσία
Τ' Ορθόδοξον η Eγκλεσία (Ορθοδοξία, Ανατολικόν Ορθόδοξον Eγκλεσία γιά Ορθόδοξον Καθολικόν κι Αποστολικόν Eγκλεσία) λέχκουνταν τ' αυτοκέφαλα και αυτόνομα τα Χριστιανικά τ' Eγκλεσίας, π' κανονίσκουνταν ούλ εντάμαν ασα Συνόδαι και θέλνε και δέχκουνταν τ' αποφάσαι π' επαίραν τ' επτά τα πρώτα τ' Οικουμενικά τα Συνόδαι. Αούτα τ' εγκλεσίας ελέπνε τ' αρνάσεμανατουν σον Ιησού Χριστόν, σ' Αποστόλτς ατ' και σ' αποστολικόν τη διαδοχήν.
</doc>
<doc id="241" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=241" title="Ουγγαρία">
Ουγγαρία
Η Δημοκρατίαν τη Ουγγαρίας (σα ουγγρικά: "Magyar Köztársaság") είναι κράτος σ' ανατολικά τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βουδαπέστη. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 10.590.000 τ' ανθρώπ'ς και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Βίκτορ Όρμπαν. 
Γεωγραφίαν.
Η Ουγγαρία ευρίεται σα βόρεια τη Σερβίας, σα δυτικά τη Ουκρανίας και τη Ρουμανίας, σα νότια τη Σλοβακίας και σα ανατολικά τη Αυστρίας και τη Κροατίας. Απές σα τρανά τα πολιτείας ατ'ς είναι το Ντέμπρετσεν, το Σέγκεντ, το Πετς και το Μισκόλτς. 
</doc>
<doc id="242" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=242" title="Ουκρανία">
Ουκρανία
Η Ουκρανίαν (σα ουκρανικά "Україна") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κίεβο και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Βολοντίμιρ Ζελένσκι. Η χώρα εχ' πληθυσμόν 46,372,700 (2008) ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ουκρανίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Μολδαβίαν, τη Σλοβακίαν, τη Ρουμανίαν, την Ουγγαρίαν, την Λευκορωσίαν, τη Πολωνίαν και τη Ρωσίαν. Σο νότον συνορεύ' με το Μαύρον τη Θάλασσα‎ν. Έχ' τρανά πολιτείας το Χάρκοβον και την Οδησσόν.
</doc>
<doc id="243" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=243" title="Ουσιαστικόν">
Ουσιαστικόν
Τα ονομασίας που μεταχειρίζουμες για να φανερώνομε όντα (λ.χ. "πρόατον"), αντικείμενα (λ.χ. "τραχτόρ"), δουλίαν (λ.χ. "σπείρσιμον") και ιδιότητα (λ.χ. "μαχητικότητα") λέγοματα ονόματα ουσιαστικά.
Κύρια και κοινά.
Τα ονόματα τα ουσιαστικά είναι δυο λοέν: κύρια και κοινά. 
Εκείνα τα ουσιαστικά που ανήκ'νε σ’έναν όντον για μόνον σ'έναν μέρος, ραχίν, λιμνίν, ποτάμ', λέχκουνταν κύρια ονόματα και γράφκουνταν με κεφαλαίον γράμμαν (λ.χ. "το Κιλκίς", "ο Καύκασος", "η Μπαϊκάλη", "ο Αξιός"). 
Εκείνα τα ονόματα τα ουσιαστικά που επορούν να ανήκ'νε σ’όλια τα όντα και τα αντικείμενα ινός είδους λέχκουνταν κοινά ουσιαστικά ονόματα και γράφκουνταν με μικρό γράμμαν (λ.χ. "τ’άλογον", "το ποτάμ"', "η πολιτεία", "το λιμνίν").
Συγκεκριμένα και αφερεμένα.
Τα ονόματα τα ουσιαστικά χωρίζομε ακόμαν σε συγκεκριμένα και αφερεμένα. 
Συγκεκριμένα λέγομε όλια εκείνα τα ουσιαστικά ονόματα που φανερώνε όντα και αντικείμενα πραματικά και ειν ατά που ελέπομε και 'σθανούμεσατα (λ.χ. "ο μουχτερόν", "το ξεραντέρ", "το σταφύλ", "το τσακέλ"). 
Αφερεμένα λέγομε τα ονόματα τα ουσιαστικά που νια ελέπομε, νια αισθανούμεσατα, παραμόνον φαντασκούμεσατα (λ.χ. "η όραση", "ο νους").
Ντο καταληξία έχνε τα ουσιαστικά.
Καταληξία για τα ουδέτερα.
Έχομε και ουδέτερα ουσιαστικά χωρίς κατάληξην σο ονομαστικόν τη πτώσην. Έχασαν την κατάληξην –ιν γιατί επεκόπεν κεπέμναν χωρίς κατάληξην (λ.χ. "το πεγάδ", "το κουτάλ", "το πιρόν"). 
Κλίση.
Κλίση αρσενικών ουσιαστικών.
Ενικός αριθμός.
Το ονομαστικόν η πτώση σον ενικόν αριθμόν σ' όλα τελειών' για σο "-ς" για σο "-ν". Το γενικόν η πτώση τ' ενικού τ' αριθμού χαν' το "-ς" τ' ονομαστικού τη πτώσης. Εκεί όμως όπου τ' ονομαστικόν η πτώση εχ το "-ν" η γενική παιρ' το "-ς". Το αιτιατικόν η πτώση σον ενικόν αριθμόν το γνωρίζμαναθε εν το "–ν" παντού. Το κλιτικόν η πτώση αποκόφτ το "-ς" χε εκεί που εν σο "-ον" σο ονομαστικόν την πτώσην την κατάληξην το "-ν" και το καταληχτικόν το άτριφτον αλλάζ το "-ο" σε "-ε" λ.χ. "ο άνθρωπον", "ε άνθρωπε". 
Κατά το "δουλευτάς" κλίσκουνταν και τα: "ο καπνάς", "ο ψαράς", "ο προατάς", "ο κυδωνάς", κτλ. Κατά το "λυριτζής": "ο τενεκετζής", "ο καϊκτζής", "ο ζουρνατζής", κτλ. Κατά το "φοιτητής": "ο μαθητής", "ο φυτευτής", κτλ. Κατά το ο άνθρωπον: ο σύντροφον, ο υπάλληλον, ο δάσκαλον κτλ. Κατά τον "Λαζόπουλον": ο "Παρασκευόπουλον", ο "Ξανθόπουλον" κτλ.
Κατά το "αριθμός": "Κερασινός", "ζαντός", "παλαλός" κτλ.
Πληθυντικός αριθμός.
Σον πληθυντικόν αριθμόν τα κατάληξια σ’ονομαστικόν την πτώσην είναι "-ήδες", "-άδες" και "-ντ". Σο γενικόν παντού εν η κατάληξη "-ιον". Σο αιτιατικόν την πτώσην κάποτε τ’όνομαν εν αμόν ντο εν σο ονομαστικόν. Το άθρον μόνον αλλάζ σο αιτιατικόν την πτώσην και τα ονόματα που σο ονομαστικόν την πτώσην κ’έχνε το "-ς" το αιτιατικόν η πτώση παίρατο, λ.χ. "οι δασκάλ", "τοι δασκάλτς", "οι παιδάντ", "τοι παιδάντς" κτλ. Το κλητικόν η πτώση εν χωρίς άρθρον όπως και τ’ονομαστικόν και μόνον όνταν βάλομε το άρθρον, χωρίεται λ.χ. "ε λυριτζήδες, αρχινέστε το παίξιμον".
Κλίση θελκών ουσιαστικών.
Ενικός αριθμός.
Τα θελκά ουσιαστικά σο γενικόν τη πτώσην τ’ ενικού αριθμού όλεα παίρνε το "-ς". 
Πληθυντικός αριθμός.
Σον πληθυντικόν αριθμόν παρατηρούμε πως όλεα τα θελκά που 'κ παρέσταινε έμψυχα ουδετεροποιούνταν. 
</doc>
<doc id="244" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=244" title="Βόρεια Μακεδονία">
Βόρεια Μακεδονία
Η Βόρεια Μακεδονία, ("Северна Македонија") εν κράτος ντο ευρίεται σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης που αποσπάστεικαι από την Γιουγκοσλαβία το 1991.
Γεωγραφία.
Η χώρα συνορεύει βόρεια με τη Σερβία, δυτικά με την Αλβανία (και το Κόσοβο), στα νότια με τη Ελλάδα και στα ανατολικά με τη Βουλγαρία.
</doc>
<doc id="245" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=245" title="Πάτερ Ημών">
Πάτερ Ημών
Πάτερ Ημών λέχκεται η ευχήν τ' έδωκεν ο Χριστόν σοι μαθητάδες ατ' (κατά ).
</doc>
<doc id="246" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=246" title="Πέφτ">
Πέφτ
Η Πέφτ (σ' ελλενικά: "Πέμπτη") εν το πέμπτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="247" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=247" title="Πίνδαρος">
Πίνδαρος
Ο Πίνδαρος (522 - 443 π.Χ.) έτον τζιπ τρανός αρχαίος Έλλενας λυρικός ποιητής. Εγεννέθεν σα Κυνοσκηφάλαι, έναν χωρίον ση Θήβαν καικά. Έτον γιος τη Δαίφαντονος και τη Κλεοδίκης. Τα παραδόσαι τ' οικογένειασατ' εφέκαν τ' ιχνάραι ατούν σην ποίησηνατ'. Έζηνε με το γράψιμον τ' ωδίων. 
Έργον.
Τ' ωδία τ' εποίκε ο Πίνδαρον εν πολλά λοέν. Σην Βιβλιοθήκην τ' Αλεξάνδρειας τ' υστερνής αρχαιότητας εθέκαν τα σε κατηγορίας:
Οσήμερον απ' ατά επέμναν τα "Επινίκια" μαναχόν. Τ' άλλα είν' γνωστά ασα χόρα γραψίματα τ' ευρέθαν σην Αίγυπτον. 
</doc>
<doc id="248" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=248" title="Παρασκευήν">
Παρασκευήν
Η Παρασκευήν (σ' ελλενικά: "Παρασκευή") εν τ' έκτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="249" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=249" title="Παϊπούρτ">
Παϊπούρτ
 
Το Παϊπούρτ (λέγνατο και Μπαϊμπούρτ ή Βαϊβούρτη, σα τουρκικά: "Bayburt") εν πολιτείαν σ' ανατολήν τη Τουρκίας, σην Αργυρούπολην και σο Ερζερούμ απεσκέσ' και σον ποταμόν Τσορούχ σουμά. Εν η πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τη Παϊπούρτ κι εχ' πληθυσμόν σα 87.745 τ' ανθρώπς (2005).
Ιστορία.
Σα χρόναι τη Ρωμανίας έτον σα σύνορα τη χώρας και ο πολέμαρχον Θεόδωρον Γαβράς εποίκενατ' κάστρον. Σα χρόναι τη τρανού τη πολέμονος κι επεκεί (Μικρασιατικόν καταστροφή), ο τόπον έντον σημείον μαζέματι τ' Έλλενων για να χατεύκουνταν σην Ελλάδαν. 
</doc>
<doc id="250" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=250" title="Πειραιάς">
Πειραιάς
Ο Πειραιάς (αρχ. "Πειραιεύς") εν το τρίτο ασα τρανά τα ελλενικά τα πολιτείας. Οσήμερον (2001) εχ' πληθυσμόν 175.697 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="251" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=251" title="Ποιητικήν">
Ποιητικήν
</doc>
<doc id="252" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=252" title="Πολωνία">
Πολωνία
Η Δημοκρατίαν τη Πολωνίας (σα πολωνικά "Rzeczpospolita Polska") είναι κράτος σην ανατολήν τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Βαρσοβία και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Λεχ Καζίνσκι. Η Πολωνία έχ' πληθυσμόν σα 38 483 957 (2014) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Πολωνίαν ευρίεται ανάμεσα ση Γερμανίαν, τη Τσεχίαν, τη Σλοβακίαν, την Ουκρανίαν, την Λευκορωσίαν, τη Λιθουανίαν και τη Ρωσίαν. Έχ' τρανά πολιτείας τη Κρακοβίαν και την Βροτσλάβ.
</doc>
<doc id="253" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=253" title="Ποντιακά">
Ποντιακά
</doc>
<doc id="254" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=254" title="Ποντιακά Παρχάραι">
Ποντιακά Παρχάραι
Ποντιακά Παρχάραι (γράφνατα και παρχάρε, σα ελλενικά "Ποντιακά Όρη", σα τούρκικα "Doğu Karadeniz Dağları") λέχκεται η ψηλορραχέα τη Πόντονος τ' ευρίεται σο βόρειον τη Τουρκίαν. 
Τ' όνεμαν.
Σα τούρκικα τα παρχάραι 'κ εκράτεσαν το παλαιόν τ' ελλενικόν τ' όνεμανατουν και λέχκουνταν "Doğu Karadeniz Dağları", άμα σ' άλλα γλώσσας το "«ποντιακά»" επέμνεν, λχ σ' αγγλικά ("Pontic Mountains"), σα γερμανικα ("Pontisches Gebirge"), σα γαλλικά ("Chaîne pontique"), σα ιταλικά ("Monti del Ponto") κλπ.
Γεωγραφία.
Τα παρχάραι χωρίζνε τον Πόντον σε δυο κομμάται, το παραλιακόν και τ' απές μερέαν, ντο εχ ραχία. 
Δαβαίν'νε τον Πόντον ασην ανατολήν ση δύσαν, ώσαμε το Αραράτ και τον Κάυκασον σην Γρουζίαν. Το δέβασμανατουν εν παράλληλον με το Μαύρον τη Θάλασσαν, που 'κ εν μακρά. Τ' ασούλτς ψηλόν σημείον εν σα 3.942 μέτρα, σο ραχίν Κατσκάρ Νταγ (γιά "Kavron").
Ο Αντίταυρος αχπάσκεται σο βόρειον τη Καππαδοκίαν, δαβαίν τη χώραν σ' ανατολικά και χωρίζ' τον Πόντον και την Αρμένιαν. Ασ' άλλ τη μερέαν ση δύσαν εν ο Αργαίος που χωρίζ' τον Πόντον και την Καππαδοκίαν. 
Σην Κασταμονήν και την Τόσιαν απεσκές εν το ραχίν Ιλκάς Νταγ (2.900 μέτρα). Ση θάλασσαν κοντά, αφκά ασό Αλατσάμ (Alaçam) εν το Δουλμέν Νταγ, ένα ραχίν το 'κ εν ατόσο τρανόν. Σα νοτιοανατολικά τη Λαντίκ (Λαοδίκεια) ευρίεται το Κεμέρ Νταγ (2.200 μ.). Αβούτο το ραχίν χωρίζ τοι ποταμούς Ίρες (Yeşilırmak) και Λύκος (Çürüksu cayi). 
Δυτικά ασή Σεβάστειαν (Sivas) ευρίεται ολίγον απάν ασόν Άλυ ποταμόν (Kızılırmak) το ραχίν Ακ Νταγ (2.730 μ.). Σην Τοκάτην και την Σεβάστειαν απεσκές εν το Γιλντίζ Νταγ (2.500 μ.), το Ντουμανλί Νταγ (2.700 μ.) και το Ασμασί Νταγ (2.400 μ.).
Σα νοτιοδυτικά τη Νικόπολης εν γραγμένον η ψηλορραχέα Αγικελεσί Τεπέ (2.370 μ.). Νότια απ' ατουκά και πέρα ασόν Άλυ ευρίεται το ραχίν Ντελί Νταγ (1.800 μ.). Κι άλλο βόρεια κι ασόν Λύκον κιαλαπάν είν τα ραχία Καρά Γκιολ (3.035 μ.) και Καρά Νταγ (3.095 μ.). 
Σην Κρώμνην καικά ευρίεται ο Θέχες (Deveboynu Tepe, 3.060 μ.) και σην Σάνταν το Ματούρ Νταγ (2.850 μ.). Ασόν Άκαμψη (Çoruh) απάν ευρίουνταν τα ραχία Κεμέρ Νταγ, Σογανλί Νταγ, Κιρκλάρ Νταγ, Βαρτσεμπέκ και Κατσκάρ. Ασόν Άκαμψη αφκά, σα πολιτείας Παϊπούρτ και Ισπίρ απεσκές και ασό Ερζερούμ απάν ευρίουνταν τα ραχία Γιαβούρ Νταγλαρί (3.000 μ.) και Πτουμλού Νταγ (2.800 μ.).
Γεωλογία και ποτάμαι.
Η Ανατολία εχ τρία τρανά ψηλορραχέας σα γιάντς ατς. Τα Ποντιακά τα Παρχάραι εν το βορειοανατολικόν η ψηλορραχέα. Το νότιον εν ο Ταύρος, ντ' ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα. Τα δυο τα ψηλορραχέας ανήκνε γεωλογικά σ' αλπιδικόν το δίπλωμαν, το οποίον αχπάσκεται σα Πυρηναία κι απλώνεται ώσαμε τα Ιμαλάια. Τα τεκτονικά τα πλάκας εκαικά λαήσκουνταν πολλά και για τ' ατό έχ' τρανά σεισμούς. 
Το δέβασμαν τη ποταμίων περνά ασην ανατολήν ση δύσαν. Όντες φτάν'νε σα γιαζία παίρνε βόρειον κατύθυνσην και τελείνταν σο Μαύρον τη θάλασσαν. Τρανόν ποτάμι εν ο Άλυς. Άμον ντ' εφτάει ο Ίρες, αέτς κι ο Άλυς περνάει αση χερσόνησον σην θάλασσαν απές. Το τρίτον η χερσόνησον ευρίεται σην Σινώπην κοντά, κι εν ασ' άλλα τα δυο κιάλλο μικρόν. 
</doc>
<doc id="255" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=255" title="Ποντιακόν λαλίαν">
Ποντιακόν λαλίαν
Το ποντιακόν τη λαλίαν εκαλάτσεβαν και καλατσέβνε οι Έλλενες Ρωμαίοι τη Πόντονος. Οι απογόν' ατουν σο σημερ'νόν τη Τουρκίαν και τη Ρουσίαν λέγ'ν' ατα «ρωμαίικα» (σην Τουρκίαν: "romeyika" για "rumca", σην Ρουσίαν: ромейка). Οι Ρωμαίοι τ' Ελλάδας λέγ'ν' ατα «ποντιακά». Έτον επίσημην γλώσσαν ση Δημοκρατίαν τη Πόντονος και σην ΣΣΣΔ.
Θέκεμαν.
Τ' οσημερνόν τ' επίσημον νούνισμαν λεει το ποντιακόν η λαλίαν εν παρακλάδ τ' αρχαίου τ' ελλενιστικού τη Κοινής κι αποκουμπισκάται σα ιωνικά τ' ελλενικά. Έχ' απές και ασ' άλλα γλώσσας, άμον τ' οθωμανικόν ('κ εν τα τούρκικα τ' οσημερνού τη Τουρκίας), το ρούσικον κι άλλα γλώσσας τη Καύκασονος. 
Ο γλωσσολόγον ο Μανόλης ο Τριανταφυλλίδης, χωρίζ' ατη σε τρία ιδιωματικά ομάδας: 
Ασ' άλλ τη μερέαν πα σα παλαιά τα χρόναι πολλοί ελογαρίαζαν πως το ποντιακόν η λαλία εν ιδιαίτερον ελλενικόν γλώσσαν. Αέτς λ.χ. ο Κώστας Τοπχαράς έγραψεν σο βιβλίονατ "Ι Γραματικι Τι Ρομεικυ Τι Ποντεικυ Τι Γλοςας", το ποντιακόν η λαλίαν ανεπτύχτεν σε διαφορετικά κοινωνικο-οικονομικά συνθήκας κι εδιαμόρφωσεν τατεινεθή λεχτικόν, φτογκολογίαν κλπ που διαφέρνε αση δημοτικήν και το λεχτικόνατς κι επηρεάστεν ασά ξενικά τα γλώσσας άμον ντο ίνεται σ' ούλαι τα γλώσσας, ακόμαν και σην δημοτικήν. Ο ρωμαίικον ο ποιητής και μεταφραστής Λεόντιος Κυριάκοβ ασην Ουκρανίαν έγραψεν πως τα ρωμαίικα τ' Ουκρανίας χωρίζνε αση δημοτικήν το καλατσέβνε σην Ελλάδαν, άμα τα δύα γλώσσας ένι καρδιακά αδέρφια κι έχνε έναν αρχαίον μάναν.
Αλφάβητον.
Τα ρωμαίικα τη Πόντονος 'κ έχνε επίσημον αλφάβητον, άμα πολλοί Ρωμαίοι κουλανεύνε τ' ελλενικά τα γράμματα και θέκνε και διακριτικά για προφέρνε σωστά τα φτόγκους ατοί 'π δεαβάζνατα. Οι Ρωμαίοι τη Τουρκίας και σα παλαιά δημοκρατίας τη Σ.Σ.Σ.Δ. κουλανεύνε τ' ατεινέτερα το γράμματα. 
Ο Κώστας Τοπχαράς εποίκεν κι εκουλενέυτεν σα βιβλίανατ ιδιαίτερον ποντιακόν αλφάβητον, το «φωνητικόν αλφάβητον» το οποίον αποκουμπισκάται σα ελλενικά τα γράμματα. Επλοποίησεν την ορθογραφίαν «τ' ιστορικού τ' αλφάβητου», εφήκεν τα «περισσά» τα γράμματα και σημείον για τον τόνον 'κ έβαζεν. Εκράτησεν το "Υ", το οποίο προφέρκεται "ΟΥ" [u]. Τα "Ξ" και "Ψ" μεταβάλκουνταν σε "ΚΣ" και "ΠΣ" για να «λείπ' η σύγχιση». Κιαραέτς επέμνεν το αλφάβητον με τα ακόλουθα γράμματα:
</doc>
<doc id="256" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=256" title="Πορτογαλία">
Πορτογαλία
Το Πορτογαλικόν η Δημοκρατίαν (σα πορτογαλικά: "República Portuguesa") εν κράτος σα νότια τη Ευρώπης, σ' Ιβηρικόν τη χερσόνησον. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Λισαβώνα και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Αντόνιο Κόστα. Η Πορτογαλίαν ευρίεται σον Ατλαντικόν τον Οκεανόν, σα δυτικά τη Ισπανίας.
</doc>
<doc id="257" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=257" title="Πρωτεύουσα">
Πρωτεύουσα
Πρωτεύουσα λέγομε την πολιτείαν ντο εν πολιτικόν και διοικητικόν κέντρον κράτονος ή τόπονος και έδρα τη κυβέρνησης. Άμαν πολλά κράτη έχνε την έδραν τη κυβέρνησης ατούν σ' άλλον πολιτείαν, οξουκά ασήν πρωτεύουσαν. Αέτς λ.χ. η Ολλανδία έχ' πρωτεύουσαν το Άμστερνταμ κι έδραν τη κυβέρνησης τη Χάγην.
Τ' ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν 'κ πρεπ' να εν η πρωτεύουσαν. Αέτς λ.χ. η Τουρκία έχ' πρωτεύουσαν την Άγκυραν, κι ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν την Κωνσταντινούπολην.
</doc>
<doc id="258" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=258" title="Πόλη">
Πόλη
</doc>
<doc id="259" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=259" title="Πόντος">
Πόντος
Πόντον λέγομε τον τόπον τη Μ. Ασίας ντ' ευρισκάται σο βορράν τ' οσημερνού τη Τουρκίας. Εν σο Μαύρον τη θάλασσαν αφκά κι επαίρεν τόνεμαν ατ' ασ' αρχαίον τόνεμαν τη θάλασσας: Ευξείνος Πόντος. 
Γεωγραφία.
Ο Πόντος έx̌ σχήμαν αμόν το τοξάρ και ευρισκάται απαναφκά σο Βατούμι (πολιτεία τ' οσημερνού τη Γεωργίας) και σην Σινώπην απεσκές. Σα νότεα έx̌ σύνορα (σα 200-300 χιλιομέτρα) τα ψηλορραχέας τη Σκυδίση, τη Παρυάδρη και τη Αντιταύρονος (Ποντιακά Παρχάραι).
Μυθολογίαν.
Κατά τ' ελλενικόν τη μυθολογίαν σ' αβούτον τον τόπον εζήνεν ο θεόν Πόντος, ο γιον τ' Αιθέρα και τη Γαίας. Σην θάλασσαν αυτέν εταξίδεψεν και ο Ιάσονας όντες εχπάστεν τ' Αργοναυτικόν την εκστρατείαν. Ο Αυτόλυκος (έτον απές σ' αυτοίν τ' Αργοναυτικού τ' εκστρατείας) ίδρυσεν τη Σινωπή.
Ιστορίαν.
Σον 8ο π.Χ. αιώνα οι Έλλενες εποίκαν τα πρώτα ελλενικά πολιτείας σον Πόντον. Πολλά τ' ατεινέτερων εχπάσταν ασ' ανθρώπς τη Μίλητονος. Το 363 π.Χ. εποίκαν «Το βασίλειον τη Πόντονος». Ο πρώτον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ο Κτίστες (302-266 π.Χ.). Ο τελευταίον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ΣΤ' ο Τρανόν, ο Ευπάτωρ (132–63 π.Χ.). Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν 30 χρόνε το Ρωμαϊκόν τη αυτοκρατορίαν και σο τέλος έχασεν τον πόλεμον. Σον 1ο π.Χ. αιώνα ο Πόντος εγέντον ρωμαϊκόν επαρχίαν "Bithynia et Pontus" με πρωτεύουσαν την Αμάσειαν και οι Έλλενοι τη Μαύρη τη Θάλασσας, όπως και όλ' οι Έλλενοι, γάλια γάλια ερχίνεσαν ν' ονομάζνε τον νιαυτόνατουν «Ρωμαίοι».
Σο Βυζαντινόν τη περίοδο (1204-1461) οι Κομνηνοί εποίκαν βασίλειον την Αυτοκρατορία τη Τραπεζούντας σε τόπον σην Σινώπην και σην Γεωργίαν απές. 
Ση δύσαν τη τρανού τη πολέμονος σα 1918 τη χρονίαν, οι Έλλενες ορθόδοξοι τη Πόντονος εγράσεψαν ν' εφτάγνε ανεξάρτητον κράτος (αυτόνομον, ή συνομοσπονδίαν με τ' Αρμενάντ' εντάμαν). Άμα η Ελλάδαν έχασεν τ' ελλενοτουρκικόν πόλεμον (1919-1922) και με τη συνθήκη τη Λωζάνης (1922) οι Έλλενες χριστιανοί τη Πόντονος εξεριζώθαν ασην πατρίδαν ατουν κι εχατεύταν σην Ελλάδαν, κι εκεί έδωκανατουν τ' όνεμα «Πόντιοι». Σον τ' ατεινέτερων τον δρόμον, πολλοί επέθαναν και πολλοί εσκοτώθαν. Για τ' ατό οσήμερον λέγομε για τη «Γενοκτονία τη Ποντίων».
</doc>
<doc id="260" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=260" title="Ρήμαν">
Ρήμαν
Ρήμαν λέγουμε τα λέξεις που φανερών'νε ντο εφτάει ("«γράφω»"), για ντο παθάν ("«βρέχουμαι»") το υποκείμενον. 
Το ενεργητικόν και το παθητικόν η μορφήν.
Τα ρήματα που τελειών'νε σο πρώτον τ' ενικόν πρόσωπον τ' ενεστώτα σε "-ω" είναι σο ενεργητικόν τη μορφήν και κοφτά λέγουματα «ενεργητικά». Άμαν σο νόημαν όλεα ενεργητικά 'κ είναι, λ.χ. "υπάρχω". Πολλά όμως ασ' ατά φανερών'νε πως το υποκείμενο ενεργεί, λ.χ. "τρέχω, πλέκω".
Τα ρήματα που τελειών'νε σο πρώτον τ' ενικόν πρόσωπον τ' ενεστώτα σε "-ωμαι" ή σε "-ουμαι" είναι σο παθητικόν τη μορφήν και κοφτά λέγουματα «παθητικά». Λέγουμε κι ατά πα παθητικά επειδή και πολλά ασ' ατά φανερών'νε πως το υποκείμενον κατ' παθάν, λ.χ. "τυρανίουμαι, βρέχουμαι" κ.τ.λ. Έχουμε άμαν ρήματα παθητικά που 'κ φανερών'νε πάθεμαν αλλά ενέργειαν, λ.χ. "εργάζομαι".
Οι χρόνοι.
Η πράξη και το πάθεμαν τη ρηματί 'κ γίνταν πάντα σον ίδιον καιρόν. Για τ' ατό και σο ρήμαν διακρίνουμε διάφορα χρόνους, που κυρίως είναι τρία:
</doc>
<doc id="261" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=261" title="Ρουμανία">
Ρουμανία
Η Ρουμανία (σα ρουμάνικα "România") εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βουκουρέστι και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Κλάους Γιοχάνις. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 19,042,936 (2011) τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Ρουμανίαν ευρίεται απεσκέσ' ση Μολδαβίαν, ση Ουκρανίαν, ση Βουλγαρίαν, Ουγγαρίαν, και ση Σερβίαν. Σ' ανατολήν συνορεύ' με το Μαύρον τη Θάλασσα‎ν. Τζιπ τρανά ρουμανικά πολιτείας εν το Ιάσιον, η Κλουζ-Ναπόκα, η Κωστάντζα, και το Γαλάτσιν .
</doc>
<doc id="262" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=262" title="Ρωμανίαν">
Ρωμανίαν
Ρωμανίαν (τ'επίσημον τ'όνομαν έτον: "Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων", οσήμερον λέγν'ατέν οι ιστοριογράφ' Βυζαντινόν Αυτοκρατορία ή Βυζάντιον μαναχόν) έτον τ' όνομαν είνος αυτοκρατορίας ντο είςεν πρωτεύουσαν την Ρώμην και την Κωνσταντινούπολην. Ασού εξέβεν ασο Ρωμαϊκόν την Αυτοκρατορίαν λέγν' ατέν και Ανατολικόν Ρωμαϊκόν Αυτοκρατορία. Ασο Ρωμαϊκόν την αυτοκρατορία, εγεννέθεν το "«Εκχριστιανισμένον Ρωμαϊκόν κράτος τη Ανατολής»". Όνταν είςεν την αφεντίαν η δυναστείαν τη Ηρακλείου η χώραν ελλάγεν κι έντον "«Εξελληνισμένον αυτοκρατορία τη χριστιανικού τη Ανατολής»". Ασό 1204 κι επεκεί, ασού επαίραν το βασιλοσκάμν' οι Λατίνοι, εγεννέθεν τ' "«Ελλενικόν το Βυζαντινόν η Αυτοκρατορία»".
Ιστορίαν.
Όντες οι Έλλενοι ενίκησαν σον Τρωικόν πόλεμος, ένοιξεν ο δρόμος προς τον Άξενον Πόντον. Αέτς έλεγαν οι Έλλενοι σην αρχήν το Μαύρον την Θάλασσαν. Όντες εγνώρτσαν καλλίον ατέν, ονόμασαν ατέν «Εύξεινον Πόντον» (το φιλόξενον η θάλασσα). 
Βασίλειον τη Πόντονος.
Το 363 π.Χ. εποίκαν «Το βασίλειον τη Πόντονος». Ο πρώτον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ο Κτίστες (302-266 π.Χ.). Ο τελευταίον βασιλέας έτον ο Μιθριδάτες ΣΤ΄ ο Μεγάλον, ο Ευπάτωρ (132–63 π.Χ.). Αντιφέρκουτον κι επολέμησεν 30 χρόνε το Ρωμαϊκόν τη αυτοκρατορίαν και σο τέλος έχασεν τον πόλεμον.
Ρωμαϊκόν Αυτοκρατορίαν.
Ασό 63 τη χρονίαν π.Χ. ο Πόντον έντονε μέρος τη Ρωμαϊκού τη αυτοκρατορίας και οι Έλλενοι τη Μαύρη τη Θάλασσας, όπως και όλ οι Έλλενοι, γάλια γάλια ερχίνεσαν να ονομάζνε τον νιαυτόνατουν «Ρωμαίοι». 
</doc>
<doc id="263" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=263" title="Σ' άλλα γλώσσας">
Σ' άλλα γλώσσας
Η Βικιπαίδεια σ' άλλα γλώσσας
100 000 +
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
10 000 +
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
1 000 +
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
100 +
  • 
 – 
</doc>
<doc id="264" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=264" title="Σάββαν">
Σάββαν
Το Σάββαν (σ' ελλενικά: "Σάββατο") εν τ' έβδομον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="265" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=265" title="Σερβία">
Σερβία
Η Δημοκρατίαν τη Σερβίας (σα σέρβικα: "Република Србија") εν κράτος ντο ευρίεται σο Βαλκανικόν τη χερσόνησον, σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Βελιγράδ'. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 9.396.411 τ' ανθρώπ'ς (με το Κόσοβον). 
Γεωγραφίαν.
Η Σερβία ευρίεται σα βόρεια τη Μακεδονία, σα δυτικά τη Βουλγαρίας και τη Ρουμανίας, σα νότια τη Ουγγαρίας και σα ανατολικά τη Κροατίας, τη Βοσνίας και τη Μαυροβουνιατί. Σα τρανά τα πολιτείας τη χώρας ανήκ'νε η Νις και το Κραγκούγιεβατς.
Ιστορίαν.
Σα 822 τη χρονίαν ο Αϊνάρδος (βιογράφον τη Καρλομάγν') εφτάει γράψιμον για το πρώτον το σερβικόν το ντεβλέτι. Ζουπάνον ("Župan") εκείνη την εποχήν έτον ο Στρογιμίρ. Γύρω σα 1000 τη χρονίαν τ' οσημερινόν η Σερβίαν έντον φελίν τη Βυζαντινού τη Αυτοκρατορίας. Σα 1040 ο Στέφαν Βόγισλαβ έντον βυζαντινόν άρχοντας. Οι Σερβάντ επολέμησαν τ' Οθωμανικόν Αυτοκρατορίαν, άμαν σο τέλος έχασαν τον πόλεμον και σα 1459 έντανε μέρος ατ'ς για 345 χρόνε.
Σα 1918 τη χρονίαν οι Σερβάντ ένταν ένα με τοι Κροατάντ και τοι Σλοβενάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν το «Βασίλειον τη Σερβαντίων, τη Κροαταντίων και τη Σλοβεναντίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Μετά τα 1945 έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Κροατίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1991 τη χρονίαν ερχίνεσαν τρανά πολέμ' και σο τέλος η Γιουγκοσλαβίαν εταγουτεύτεν.
</doc>
<doc id="266" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=266" title="Σινώπη">
Σινώπη
Η Σινώπη (τουρκ. "Sinop") εν οσήμερον τούρκικον πολιτείαν τη κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Σινώπης, σον Πόντον. Σ' αβούτεν την πολιτείαν εγεννέθεν ο τρανόν ο φιλόσοφον ο Διογένες.
Ιστορία.
Η Σινώπη ήταν πόλιτείαν με άγνωστον η ίδρυσές τη. Πρώτοιν άποικοι έταν οι κάτοικοι τη Μιλέτου περί τον 8ο αι. π.Χ. Το όνοματη έρκεται από τη μεθολογική κόυζουμ του ποταμ Ασωπού, "Σινώπη". Η Σινώπη έταν η πρώτη ελλενικήν αποικαίν σο Πόντον και η Τραπεζούς, η Κερασούς και τα Κοτύωρα έταν αποικίε τη Σινώπης.
Κατς τη Βεζαντινήν περίοδον κι είκε σπουδαίαν σεμασίαν και το 1462 κατελέφθην από τον Μωάμεθ και οι νομάτοι μεταφέρθέκαν στη Κωνσταντινούπολη για αύξέσην του εκέ πλεθυσμού.
Εκκλησιαστική ιστορία.
Η Σινώπη κατά το μεσαίωναν απετέλεσεν επισκοπήν παγόμενην ση Μετρόπολην Ελενοπόντουν, σους νιότερους χρόνους στη Μέτρόπολην Αμάσειας. Κατς τη χρεστιανικήν παράδοσην, πρώτος που εκέρυξε το χρετιανισμόν στη πόλειτιαν έταν ο Απόστολος Ανδρέας.
Ο ελλενικός πλεθυσμός τη Σινώπης πριν το 1914 έταν 5.000 και ο τορκικός 9.000. Οι ¨Ελλένες διατέρούσαν αστικήν σχολήν, Παρθεναγωγείον και 3 εκκλησίες.Ομως υπέστεσαν πολλιές κακουχίες και οι επιζέσαντες μετσανάστευσαν σην Ελλάδαν κατά τη διετίαν 1923-1924, κατάν την υποχρεωτεκήν ανταλλαγην.
Κλίμα.
Το κλίμαν τη Σινώπης είναι εύκρατο και αρκετάν δροσερόν. Η μέση ετέσια θερμοκρασίαν πτάνειν τους 14.
</doc>
<doc id="267" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=267" title="Σκανδιναβικόν Χερσόνησος">
Σκανδιναβικόν Χερσόνησος
Το Σκανδιναβικόν η Χερσόνησος ένι ευρωπαϊκόν χερσόνησος. Τ' ασ' όλεα νότιον σημέιον ατεινές εν σo σουηδικόν τη πολιτείαν Σκάνια ("Skåne"). Σα βόρεια τελείται σο Βόρειον Ακρωτήριον τη Νορβηγίας ("Nordkapplatået") και σα δυτικά βρέχεται ασην Βόρειον Θάλασσαν. Σα νότια έχ' τρανά κιόλια τη "Vänern" και τη "Vättern". 
Τα κράτε τη σκανδιναβηκού τη χερσονήσου είν' η Δανίαν, η Φινλανδίαν, η Νορβηγίαν και η Σουηδίαν.
</doc>
<doc id="268" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=268" title="Σλοβακία">
Σλοβακία
Η Σλοβακία (σα σλοβάκικα: "Slovensko", ή "Slovenská republika") είναι κράτος σην ανατολήν τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μπρατισλάβα και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Αντρέι Κίσκα. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 5.431.363 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Σλοβακία ευρίεται ανάμεσα ση Αυστρίαν, τη Τσεχίαν, τη Πολωνίαν, την Ουκρανίαν και τη Ουγγαρίαν. Έχ' τρανά πολιτείας την Κόσιτσε και τo Πρέσοβ.
</doc>
<doc id="269" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=269" title="Σλοβενία">
Σλοβενία
Το Σλοβενικόν η Δημοκρατία, (σα σλοβενικά: "Repuplika Slovenija") είναι κράτος σο νότον τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Λιουμπλιάνα και ο πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Γιάνεζ Γιάνσα. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 2.003.584 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Σλοβενία ευρίεται σο Μεσόγειον τη θάλασσα, ανάμεσα σην Ιταλίαν, σην Αυστρίαν, σην Ουγγαρίαν και σην Κροατίαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Μάριμπορ και τη Τσέλιε.
Ιστορίαν.
Η Σλοβενία έτον φελίν τη Αγίου τη Ρωμαϊκού τη Αυτοκρατορίας κι επεκεί τη Αυστροουγγρικού τη Αυτοκρατορίας. Σα 1918 τη χρονίαν οι Σλοβενάντ ένταν ένα με τοι Σερβάντ και τοι Κροατάντ κι εποίκαν εντάμαν κενούρεον πολυεθνικόν ντεβλέτι, το «Βασίλειον τη Σερβίων, τη Κροατίων και τη Σλοβενίων». Ατό το κράτος επαίρεν σα 1929 τη χρονίαν τ' όνεμα «Γιουγκοσλαβία». Ασα 1945 κι επεκεί έντον κομμουνιστικόν χώραν και η Σλοβενίαν έντον μιαν ασα Δημοκρατίας ατ'ς. Σα 1991 τη χρονίαν ερχίνεσε πόλεμος ανεξαρτησίας για δέκα ημέρας (26 Κερασινού – 7 Χορτοθερί 1991). Ταγουτέβσαν τη Γιουγκοσλαβίαν κι επεκεί οι Σλοβενάντ εποίκαν τ' ατεινών τ' ανεξάρτητον κράτος, το «Σλοβενικόν τη Δημοκρατίαν».
</doc>
<doc id="270" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=270" title="Σουηδία">
Σουηδία
Το Βασίλειο τη Σουηδίας εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης και σα κεντρικά τη Σκανδιναβικού Χερσόνησου. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Στοκχόλμη. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 9.223.766 τ' ανθρώπ'ς (1 Κούντουρονος 2008).
Γεωγραφίαν.
Το σκανδιναβικόν η χώρα ευρισκάται σην ανατολήν τη Νορβηγίας και σα βορειοδυτικά τη Φινλανδίας. Βρέχεται σ΄ ανατολικάν ασό Βοθνικό κόλπο και το Βαλτικόν τη θάλασσα. Με τα πορθμούς τη Σκάγερακ και τη Κάτεγατ σα νοτιοδυτικά, χωρίεται το χερσόνησο το Σκανδιναβικόν ασή Δανία και με τη γέφυρα του Όρεσουντ, συγκολίετε ξανά με τατέν. Έχ' τρανά πολιτείας το Γκέτεμποργκ και το Μάλμοε.
</doc>
<doc id="271" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=271" title="Σταυρίτες">
Σταυρίτες
 Ημέρας Σταυρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 
Ο Σταυρίτες άμαν και λέγν'ατόν και Σταυρωτές (σ' ελλενικά: "Σεπτέμβριος", σα ρωμαίικα τη Τουρκίας: "İstavrit ayı") εν ο ένατον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 30 ημέρας. 
Τ' όνεμα.
Τ' όνεμαν ατ' εβγών' ασον έξεργον τη Σταυρού το εν σ' αβούτον μήναν, σα 14 τη Σταυρίτε. Για τ' ατό λέγν' ατον οι χριστιανοί τη Τουρκίας "İstavroz ayı" ("ayı" = «μήνας»), "Haç ayı" και σο Μαύρον τη θάλασσαν λέγνε τον "İstavrit ayı". Οι μουσουλμάν Τουρκάντ λένγατον "Eylül".
</doc>
<doc id="272" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=272" title="Στράβων">
Στράβων
Ο Στράβων (63 π.Χ. - 23 μ.Χ.) έτον αρχαίος Έλλενας ιστορικός, φιλόσοφος και τζιπ τρανόν γεωγράφος. 
Ζωή.
Εγεννέθεν ασ' έναν πλούσιον οικογένεαν το 63 / 64 π.Χ. σην Αμάσειαν του Πόντου, όπου και επέθανεν όντας έτονε κι έτον 90 χρόνων (ολίον μετά το 23 μ.Χ.) Σήμερον η Αμάσειαν εν τόπος τη Τουρκίας άμα όντας ο Στράβων εγενέθεν έτον επαρχία τη Ρωμαϊκή Αυτοκρατορίας. Έτον πολλά ειδικέσας μορφώσεως γιατί εδιδάχτεν ασα τρανούς δασκάλους τη εποχής ατ, τον Αριστόδεμον ά' σην Καρίαν και το Τυράννιον ά' ση Ρώμην κ' εμελέτησεν τα γραφούμενα γεωγραφάντων και φιλοσοφάντων τη αρχαιότητος, σην αρχήν σην περιοχήν ατ κ' επεκεί ση Ρώμην. Εκλώστεν τον κόσμον επεή, επήεν σην Αίγυπτον και σην Αιθιπίαν. Ση φιλοσοφίας νατ έτον οπαδόν τη Στωικισμή και σην πολιτικήν υπεστήριζεν το Ρωμαϊκόν επεκτατισμόν. Όντας ελάσκουντον σον κόσμον ετοπλάευε στοιχεία για να γράφτ αργότερα τα ιστορικά και τα γεωγραφικά έργαν ατ.
Δύο τρανά έργαν ατ έτον τα «» και τα ξακουστά «Γεωγραφικά» ατ (17 βιβλία). Τα «» έτονε 47 βιβλία κ' έγραψεν ν'ατ σε πάπυρον αέτσ' για να συνεχίζ' το έργον τη Πολύβιονος άμα σχεδόν ούλea σχεδόν εχάθανε και ατά που επέμνανε κι βοηθούνε μας να εγρηκούμε ντ' άγνον έτον το έργον. Τα «Γεωγραφικά» έν 17 βιβλία και ευτυχώς εβρέθαν ούλea. Αέτς ο Στράβων εγέντονε δοξασμένος και ξακουστός σους αιώνας. Εν περιληπτικόν αλλά πολλά κατατοπιστικόν έργον και πληροφορά μας για την ιστορίαν ανθρώπων αμα και πόλεων πα τη εποχής ατ, ασα διάφορα περιοχάς του τότε γνωστού κόσμου. 
Του Στράβωνος το έργον επορούμε να λέμε ότι έτον όλων το καλίον ας 'α γεωγραφικά χάρτας τη εποχής ατ. Πότε ακριβώς έγραψεν ο Στράβων κι ξέρωμε, σ' άλλα αναφοράς δeaβάζωμε ότι το γράψιμο τη γεωγραφίας ετελέθεν όντας αυτοκράτορας έτον' ο Τιβέριον.
</doc>
<doc id="273" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=273" title="Σύνδεσμον">
Σύνδεσμον
Σύνδεσμον λέγουμε σην γραμματικήν τ' άκλιτα τα λέξεις που ενών'νε λέξην με την λέξην και φράσην με τη φράσην.
</doc>
<doc id="274" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=274" title="Τάραντας">
Τάραντας
Ο Τάραντας (σα ιταλικά "Taranto", σα λατικινά "Tarentum", σ' αρχαία τ' ελλενικά "Τάρας") εν πολιτεία σην Ιταλίαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν πρωτεύουσαν τ' επαρχίας τη Ταραντού και εν χτιζμέντζα σον Κόλπον τη Ταραντού, σ' Ιωνικόν Πέλαγος. Εχ' πληθυσμόν σα 196.369 τ' ανθρώπ'ς (2006). Ευρισκάται σην επαρχίαν Ταραντού, το έχ 29 δήμους. Οι ανθρώπ καικά εργάσκουνταν σην γεωργίαν, σο ψάρεμαν και σην βιομηχανίαν (χημεία, θροφή, πουτίν, ξύλον, γυαλίν, κεραμικά). 
Γεωγραφίαν.
Τον Τάρανταν λέγνατον και «πολιτείαν τη δυενών θαλασσίων» ("città dei due mari"). Ευρισκάται σ' Ιώνιον το πέλαγος, ση θάλασσας τη γουήν. Εκεικά η θάλασσαν χωρίεται και ίνεται το μικρόν ("Mar Piccolo") και το τρανόν η θάλασσαν ("Mar Grande"). Δυο ακρωτήραι χωρίζνε τα θάλασσας και σο τέλος σχηματίζνε κόλπον. Ατουπές έχ' έναν νησίν, το έτον το παλιόν κέντρον τη Ταραντού σ' αρχαία τα χρόνε. Αβούτο το νησίν ενών'νε το δυο γεφύραι ("Ponte di Porta Napoli" και "Ponte Girevole") με την ήπειρον.
Ιστορίαν.
Ο μύθον λεει ο ημ'σόθεον Τάρας εποίκε την πολιτείαν σα 1200 χρόνε πριχού την ίδρυσην τη Ρώμης καικά σ' οσημερνόν την πολιτείαν, σον ποταμόν Τάρα. 
Σην αρχαιότηταν ο Τάραντας έτον γνωστόν και πλούσιον κέντρον τη Τρανού τ' Ελλάς ("Magna Graecia"). 
Η ιστορίαν ατ' εν γομάτον πολέμ: Σα 272 π.Χ. τη χρονίαν επαίραν ατεν οι Ρωμαίοι. Σον μεσαίωναν βαρβαρικά μιλέτε εκατέστρεψαν ατέν. Οι Σαρακινοί εσήβαν και εποίκαν τον Τάραντα ισλαμικόν εμιράτον σα 840-880 απεσκέσ'. Επεκεί έντον μέρος τη Βυζαντίου κι η πολιτεία εχτέστεν ξαν σ' ατωριζνόν το παλαιόν την πολιτείαν καικά. Επεκεί η αφεντίαν έντον νορμανδικόν, ισπανικόν und γαλλικόν.
Σημαντικοί λόγιοι τη φιλοσοφίας και τη λογοτεχνίας εγγενέθαν σον Τάραντον: ο Αρχύτας, ο Λίβιος Ανδρόνικος και ο Αριστόξενος.
</doc>
<doc id="275" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=275" title="Τετράδ">
Τετράδ
Η Τετράδ (σ' ελλενικά: "Τετάρτη") εν το τέταρτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="276" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=276" title="Τη Χριστού τ' Αληθινόν η Eγκλεσίαν">
Τη Χριστού τ' Αληθινόν η Eγκλεσίαν
Τη Χριστού τ' Αληθινόν η Eγκλεσίαν (σα αγγλικά: "True Jesus Church") εν ανεξάρτητον Πεντηκοστιανόν χριστιανικόν εγκλεσίαν ντ' εποίκαν σο Πεκίνον τη Κίνας ασό 1917 τη χρονίαν. Οσήμερον η εγκλεσίαν έχ' σα 2.500.000 τ' ανθρώπ'ς π' ινανεύνε σε 45 κράτη κι έξ' ηπείρ'. Σα 1967 τη χρονίαν έντον το διεθνικόν η συνελεύση τ' Εγκλεσίας σο Λος Άντζελες. Οσημερνόν ο πρόεδρον τη διεθνικού τη συνελεύσης τ' Εγκλεσίας εν ο ιεροκήρυκας Γιουνγκ-Γι Λιν (林永基傳道).
Τα δέκα δόγματα τη Χριστού τ' Αληθινού τ' Eγκλεσίας:
</doc>
<doc id="277" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=277" title="Τοπχαράς">
Τοπχαράς
</doc>
<doc id="278" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=278" title="Τουρκία">
Τουρκία
Η Τουρκία (τουρκ. "Türkiye Cumhuriyeti") εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Τα τρία τοις εκατώ περίπου τη έκτασήν ατ’ς ευρίουνταν σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Η Τουρκία ευρίσκεται αφκά σο Μαύρον τη Θάλασσαν, σα ανατολικά τη Ελλάδα και τη Βουλγαρίας. Ο προεδρόν ατς εν ο Ρετζέπ Ταγίπ Ερντογάν.
</doc>
<doc id="279" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=279" title="Τρίτ">
Τρίτ
Η Τρίτ (σ' ελλενικά: "Τρίτη") εν το τρίτον ημέρα τ' εβδομάδας. 
</doc>
<doc id="280" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=280" title="Τρυγομηνάς">
Τρυγομηνάς
 Ημέρας Τρυγομηνά 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Τρυγομηνάς (σ' ελλενικά: "Οκτώβριος") εν ο δέκατον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
</doc>
<doc id="281" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=281" title="Τρυγόνα">
Τρυγόνα
Η τρυγόνα είν' χορόν τη Πόντονος. Είν' αληγορτόν κι εχ' απλόν μορφή. Τα κινήσεις τη χορού συμβολίζ'νε το κόψιμο ξύλων. Ο ρυθμόν τη μουσικήν ατ' εχ' δύο μορφάς: Ους δίσημον (2/4), αμόν το το μονόν το ομάλ, αλλά και κιαλλο αληγορτόν ους τρίσημον (5/8), αμόν το τικ. Σα παλαιά τα χρόνε την τρυγόναν την χορεύανε οι γαρήδες, άμαν οσήμερον ουλ' χορεύν' ατέν, τ' αγούρτς και οι γαρήδες.
Στίχοι.
Σο τέλος τ' καθαείν τη στίχονος λέγ'νε το ρεφρέν: "«η Τρυγόνα, η κορώνα»".
"«Ακεί πέρα σ' ορμανόπον,<br>"
"έστεκεν κι εποίνεν ξύλα. <br>"
"Τα ξύλα τ'ς έταν οξέας, <br>"
"κι άντρας ατ'ς έτον μυξέας.<br>"
"Πορπατεί και πάει ομάλα,<br>"
"το ορταρόπ' ατ'ς αρνομάλλα.<br>"
"Πορπατεί και πάει τίκα<br>"
"τ' ορταρόπ' ατ'ς είν' τιφτίκα.»"
</doc>
<doc id="282" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=282" title="Τσεχία">
Τσεχία
Η Δημοκρατίαν τη Τσεχίας ("Česko" ή "Česká republika" ) εν κράτος σο κεντρικόν τη Ευρώπη. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Πράγα και ο πρόεδρον ατ'ς εν ο Βάτσλαβ Κλάους. Ο πληθυσμόν τη χώρας είν' ασα 10.306.700 τ' ανθρώπ'ς.
Γεωγραφίαν.
Η Τσεχίαν ευρίεται ανάμεσα ση Γερμανίαν, τη Πολωνίαν, τη Σλοβακίαν, και την Αυστρίαν. Έχ' τρανά πολιτείας τη Μπρνο και την Οστράβαν.
</doc>
<doc id="283" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=283" title="Τόνυα">
Τόνυα
Η Τόνγια (σα τουρκικά "Tonya", το βυζαντινό το ονέμανατ'σ έτον "Θωανία") εν πολιτεία τη Τουρκίας κι ευριέται σο καζα τη Τραπεζούντας, αφκά ασα Πλατάνα, πέραν ασον ποταμόν Καλάνεμα.
Ιστορίαν.
Σην Τόνγια εζήνανε ους το 1923 τη χρονίαν 2000 οικογένειας μουσουλμανικά που εκαλάτσευαν (εσύντζαιναν) ρωμαίϊκα. Άλλα 1000 οικογένειας ασήν Τόνγια, εταουτέφτανε σο καζα τη Τραπεζούντας και τη Αργυρούπολης ("Gümüşhane").
Η μουσουλμάν τη Τόνγιας είναι ασά 8.000 χριστιανικά οικογένειας, που τα χρόνια που εποίνανε τοι χριστιανούς μουσουλμάνους τ' 1700 και επέκει, εφήγαν ασήν Τραπεζούντα και ασά Πλατάνα και εβρέθανε σην Τόνγια να κουρταρεύκουνταν. Άμα εκεί πα` έβραν ατ'σ και εποίκαν ατ'σ μουσουλμάνους. Άμα αμόν τα χωρία σον Όφη, ατείν πα εκράτεσαν την γλώσσαν ατούν. Αμόν σον Όφη αδά πα` επόμειναν τα ονέματα τη χωρίων σα ρωμαίικα: Μεσοχώριν, Μεσοπλάγιν, Κατωχώριν, Άγιος Θωμάς, Άγιος Στέφανος, Μεσοπέδιν. Ακόμα εκράτεσαν ελλενικά και χριστιανικά ονέματα αμόν παρωνύμια: Γιάννης, Θεμιστοκλής, Αλέξανδρος και άλλα.
Τα χωρία που καλατσεύνε ρωμαίικα είναι: Kesli, Tumusli, Pahartikli, Mpeskeli, Mamali, Tsuluk, Melikse και το Anchikoi.
Ανθρώπ'.
Οι Τονγιαλήδες παλαιά περισσόν, άμα και ατώρα είναι το όνεμα, ντο είναι πολλά ςκληροί και περήφανοι. 
</doc>
<doc id="284" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=284" title="Τόσια">
Τόσια
Η Τόσια (τουρκ. "Tosya", βυζαντινόν όνεμα: "Δοκεία") εν μικρόν πολιτείαν τη Τουρκίας κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Κασταμονής, σον Πόντον. Οι ανθρώπ εκαικά εργάσκουνταν σην γεωργίαν (ρύζι) και σην βιομηχανίαν (ξύλον).
</doc>
<doc id="285" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=285" title="Φέγγος">
Φέγγος
Ο Φέγγος εν ο μόνον φυσικόν σατελίτες τη Γης κι ο πέμπτον τρανόν τ' ηλεϊκού τη συστεματίεμουν. Εν τ' ασούλτς φωτεινόν σώμαν τ' ουρανού, ασόν Ήλον οπίς. Τ' αστρονομικόν το σύμβολονατ' εν: . Ο Φέγγος εν ση Γην κοντά και για τ' ατό οι ανθρώπ επόρεσαν κι ετολανεύτανατον.
</doc>
<doc id="286" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=286" title="Χαβίτς">
Χαβίτς
Το χαβίτς εν πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν. Μαερεύκεται αγλήγορα και ίνεται από γνήσια προϊόντα. Εν πολλά καλόν για την υΐαν. 
Πώς εφτάμε το χαβίτς.
Το χαβίτς θέλ ολίγον λαζουδί αλεύρ, παρχαρί τυρίν και βούτορον (ασα χτήνεα), άλας και νερόν. Σο τηγάν' βάλλομε τ'αλεύρ να καβουρεύκεται και συνέχεια με το χουλιάρ ταράζομ'ατο να μη κάεται. Όνταν εγροικούμε εκαβουρεύτεν τ'αλεύρ, ατότε γομώνομε το νερόν σο τηγάν και ως να βράζ' με το χουλιάρ γάλια γάλια ταράζομ'ατο. Όνταν εγροικούμ' έβρασεν, τρίφτομε το τυρίν και σύρομ'ατο απές σο τηγάν. Επεκεί βάλλομε το βούτορον απές σ'έναν τηγανόπον να λύεται κι ασο λύεται και ύστερα κςύνομ'ατο απές σο τρανόν το τηγάν και με το χουλιάρ ταράζομ'ατο. Περιμένομεν ολίγον κιάλλο να βραζ κι αραέτς ψέεται. Ασο ψέεται και ύστερα, εβγάλομ'ατ' ασο τηγάν, βάλλομ'ατο σ'έναν ςκεύος, κάθουμες κα και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="287" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=287" title="Χορτοθέρτς">
Χορτοθέρτς
 Ημέρας Χορτοθέρτ 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Χορτοθέρτς (σ' ελλενικά: "Ιούλιος") εν ο έβδομον μήνας τη χρονίας, ίστε λεει μάς το Γρηγοριανόν το ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
</doc>
<doc id="288" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=288" title="Χριστουγεννάρτς">
Χριστουγεννάρτς
 Ημέρας Χριστουγενναρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31 
Ο Χριστουγεννάρτς άμαν και λέγν'ατόν και 'Χριστανάρτς (σ' ελλενικά: "Δεκέμβριος") εν ο δωδέκατον ο μήνας τη χρονίας, λεει μάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας. 
Τ’ όνεμαν.
Σ' αρχαίον το ρωμαϊκόν ημερολόγιον ο Χριστουγεννάρτς έτον ο δέκατον ο μήνας. Για τ' ατό τα μήνας σα νεοελλενικά και σ’ αλλα τα καλατσίας επαίρανε τ'ονέματα τουν λ.χ. "Σεπτέμβριος", (λατ. "septem" = εφτά), Οκτώβριος (λατ. "octo" = οκτώ), Νοέμβριος (λατ. "novem" = εννέα) και Δεκέμβριος (λατ. "decem" = δέκα). 
Σα ποντιακά τα ρωμαίικα τ' όνεμαν ατ' εβγαίν ασο Χριστουγεννίων τον έξεργον. 
Ο λαόν για τον Χριστουγεννάρ (Χριστανάρ).
Ο λαόν λεει τ' αφκά κεκά τα δίστιχα για τον Χριστουγεννάρ (Χριστανάρτ):
</doc>
<doc id="289" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=289" title="Ωκεανίαν">
Ωκεανίαν
Η Ωκεανίαν εν ήπειρος σον Ειρηνικόν Ωκεανόν.
</doc>
<doc id="290" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=290" title="Άλας">
Άλας
Με τ' άλας αλίζνε τα φαΐα κι εφτάνατα κιάλλο έμνοστα. Αβούτο τ'όνεμαν εχ' και το νάτριον, που εχ' απές χλώριον. Ευρίσκουματο σα νερά τη θάλασσας. Ατουπές το ποσοστόν τ' άλατος εν 2,7 - 3,8%.
Άμα ευρίσκουμε και σκυρά μάζας ση γην απές, λ.χ. σην Πολωνίαν, σην Αυστρίαν, ση Γερμανίαν κλπ.
</doc>
<doc id="291" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=291" title="Ήλες">
Ήλες
</doc>
<doc id="292" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=292" title="Εγκυκλοπαίδεια">
Εγκυκλοπαίδεια
Η εγκυκλοπαίδειαν εν λεξικόν κι εκειαπές τοπλαέβνε γνώσην. Η λέξη εν συγκόλησην ασα παλαιά ελλενικά τα λέξεις "ἐγκύκλιος" (άμον τον κύκλον) και "παιδεία" (μάθεμαν).
Ιστορία τη λέξης.
Η λέξην έρτεν ασο παλαιόν τ' ελλενικόν τη φράσην "ἐγκύκλιος παιδεία", σα ελλενιστικά τα χρόναι. Έλεγαν αέτς ούλ'ατα ντ'είςεν απές το γενικόν τ'επιστημονικόν το μάθεμαν. Ο Ρωμαίον ο συγγραφέας ο Ζωναράς έλεεν, η "ἐγκύκλιος παιδεία" έςς απές τη γραμματικήν, τη ποιητικήν, τη ρητορικήν, τη φιλολογικήν, τη φιλοσοφίαν, τη μαθεματικήν και κάθαν τέχνην τη σοφών.
Αβούτον το παλαιόν τ'ελλενιστικόν η φράση ελάγεν κι εγέντον νεολατινικόν λέξην, "encyclopaedia". Αέτς επέρασεν κι εσέβεν σο γαλλικόν τη γλώσσαν σα 1532 τη χρονίαν ("encyclopédie") κι επεκεί σ'άλλα τ'ευρωπαϊκά τα γλώσσας. Με αβούτον τη μορφήν ("εγκυκλοπαίδεια") η λέξεν έρτεν (οπίς) σα ελλενικά σα 1710 τη χρονίαν, όνταν εξέβεν το έργον τ' Ιωάννε Πατούσα, "Φιλολογική Ἐγκυκλοπαίδεια".
</doc>
<doc id="293" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=293" title="Λαζούδ">
Λαζούδ
Το λαζούδ εν φυτόν, το οποίον έρθεν ασο Μεξικόν. Έρθεν σην Ευρώπην ασα 1500 τη χρονίαν κι αδά μερέαν κι επεκεί εξαπλώθεν σον κόσμον. Τ'οσημερνά τα λαζούδαι που φυτεύνατα σ' όλεν το κόσμον κι ούλ' εξέρουματα έχνε τ'όνεμαν "Zea mays". Σα άλλα Ελλενικά λαλίας λέγνατο καλαμπόκι και αραβόσιτος.
</doc>
<doc id="294" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=294" title="Παλαιόν">
Παλαιόν
Η Βικιπαίδεια σα
Ρωμαίικα τα Ποντέικα
Ανοιχτόν εγκυκλοπαίδεια ντο γράφκεται και τρανείν απ' ατείντς π' θέλνε.
Ο αριθμόν τη σελίδιων τη ρωμαίικου τη ποντέικου τη Βικιπαίδειας ατώρα είναι . Βοηθέστεν κι εφτάτεν ατέναν κι άλλο τρανέσαν.
<inputbox>
type=create
width=50
bgcolor=#ffffff
preload=Πρότυπον:Wp/pnt
default=
buttonlabel=αρχινέστεν άλλο γράψιμον
</inputbox>
</doc>
<doc id="295" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=295" title="Πιςία">
Πιςία
Τα πιςία (προφέρκουνταν ) είναι πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν. Ψήεται σο τηγάν.
Ντο πράματα θέλομεν.
Για δέκα πιςία:
Πώς εφτάμε τα πιςία.
Εφτάμε τρανά ζουμωτά φύλλα κι ενοίγοματα. Επεκεί θέκοματα σο τηγάν απές και
κλώθοματα ασα δύο μερέας. Εκοκκινίζνε κι επέκει εβγάζοματα, αλείβομ'απάν μέλ, πετμέζ ή 
ζάχαρην. Επεκεί βάλλομ'ατα σ'έναν ςκεύος, κάθουμες σο τραπέζ και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="296" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=296" title="Τσιριχτά">
Τσιριχτά
Τα ποντιακά τα τσιριχτά έν άμον τα ξακουστά τ'ελλενικά τα «λουκουμάδες» ντο έχνε σα ζαχαροπλαστεία. Βέβαια σα ζαχαροπλαστεία ξ̌ύνε και το σιρόπ απάν και κανέλλα. Οι Πόντιοι εδούνανε σα μωρά ‘τουν κι έτρωαν τα τσιριχτά για γλύκισμαν, αφού εβάλνανε σεκέρ ή μέλ’ απάν.
Τα τσιριχτά σο ποντιακόν τη χαράν.
Όντες επάντρευανε οι νέοι, πρωτού το εγκλεσιαστικόν το μυστήριον (δηλαδή το στεφάνωμαν) και ύστερα ασ’ ατό, ο κόσμον εx̌αίρουντον και ετοιμάουτον να εφτάει τα γλέντϊα. Έτρωαν, έπιναν κι εχόρευαν. Η ποτή ατούν έτον το κρασίν και το ρακίν, με τ'οποία έρχουνταν σο κεφ. Εσκάλωνανε το Σάββατον το βράδον με τα τραγωδίας και τον χορόν κι ετελαίνανε τη Δευτέραν το πρωίν. 
Τα φαΐα ‘τουν έσανε κρέατα μουχτερί, κοσσάρας, βουδί κ' ίντια άλλο εδίνεν ο καιρόν. Τα σαλάτας ατούν έσανε λάχανα του χωραφί. Το χειμώναν εποίνανε και σαλάτα ασ'άσπρον το λάχανον και στίπα πιπερή και λαχανί. Εξόν ασ’ ατά εποίνανε σινία πα, εποίνανε τσιριχτά και ωτία, π' εζύμωνανε με του κοκί τ'αλεύριν. 
Τα τσιριχτά εβάλν’ ατά απάν σα τραπέζϊα σα ποντιακά τα χαράντας και αντί για ψωμίν έτρωγαν ατά, σίτϊα έπινανε τα κρασία και τα ρακία.
Πώς εφτάμε τα τσιριχτά.
Ατώρα ας λέουμε πώς εποίνανε τ'εμετέρ τα τσιριχτά για να εγροικάτεν κι εσείς. Αούτο εν η συνταγήν τη γιάγιας ‘ιμ τη Ανατολής: 
Παίρουμε δυο ποτήρϊα τσαΐ γαλιό-χουλιόν νερόν, έναν μικρόν χουλιάρ άλας κι έναν πα μικρόν χουλιάρ μέλ’. Παίρουμε ολίον μαγιάν πα και λύουμε τη μαγιάν απές σο νερόν. Επεκεί φέρουμε το αλεύρ’ και ξ̌ύνουμε γάλϊα-γάλϊα απές σο νερόν. Παίρουμε κι έναν ξύλινον χουλιάρ και ταράζομ’ ατό ως ατό να ίνεται ζυμάρ. Ζυμάρ όμως μαλακόν, γιοκ σκυρόν. Επεκεί τσ̌ιλϊάζουμ’ ατό μ’έναν πανίν και βάλομ’ ατό σ’έναν χουλιόν μέρος κι αφήνομ’ ατό περίπου ημσόν ώραν ν’ανεβαίν’ το ζυμάρ’. Ασού ανεβαίν’ το ζυμάρ’ κι επεκεί παίρουμε έναν τένζερην μικρόν, ξ̌ύνουμ’ απές έναν λίτρον σ̌ιμισκί ελάδ, βάλομ’ατό απάν ση φωτίαν, σο τσ̌ακ ή σον πέσ̌κον κι αναμένωμαι ους να ψέεται καλά.
Αφού εφτάμε όλϊα ατά, παίρουμε το ζυμάρ τ΄ανεβασμένον (γιόκ τ'ανανήβ’), βάλομ’ ατό δίπλα σο τηγάν’, παίρουμε κι έναν μαστραπάν’ νερόν κι έναν χουλιάρ του τσ̌αΐ. Βάλομε το χουλιάρ απές σο νερόν. Με τ'έναν το x̌ερ παίρουμε ζυμάρ απ'απές ασο σκεύος, τσουπώνουμε το x̌ερ εμούν κι εφτάμ’ ατό άμον μούστα. Ασ'απάν τη μερέαν αφήνουμε τα δάχτυλαν εμουν ολιόπον ανοιχτά για να εβγαίν το ζυμάρ απάν. Με τ'εβρεμμένον το χουλιάρ παίρουμε και ξ̌ύζουμε το ζυμάρ ντ’ εξέβεν ασ’ απάν το μέρος τη μούστας και σύρομ’ ατό απές σο χουλιόν τ'ελάδ. Ατό το έργον εφτάμ’ ατό ους να τελείται το ζουμάρ.
Τα ψεμμένα τα τσιριχτά εβγάλουμ’ ατά ασο χουλιόν τ'ελάδ και βάλουμ’ ατά σ’έναν καθαρόν σκεύος. 
</doc>
<doc id="430" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=430" title="Main Page">
Main Page
</doc>
<doc id="461" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=461" title="Κe me latinikus haraktires">
Κe me latinikus haraktires
</doc>
<doc id="478" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=478" title="Άγιος Μαρίνος">
Άγιος Μαρίνος
</doc>
<doc id="485" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=485" title="Βριλήσσια">
Βριλήσσια
Τα Βριλήσσια εν ελλενικόν προάστιον ση πρωτεύουσαν τη Αθήνας. Το 2008 εχ' πληθυσμόν 40.000 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="487" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=487" title="1 Καλανταρί">
1 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
31 Χριστουγενναρί | 1 Καλανταρί | 2 Καλανταρί
Η 1 τη Καλανταρί εν 1ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 364 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (365 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="488" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=488" title="2 Καλανταρί">
2 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
1 Καλανταρί | 2 Καλανταρί | 3 Καλανταρί
Η 2 τη Καλανταρί εν 2ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
Επέμναν άλλα 363 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (364 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="521" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=521" title="Μαδαγασκάρην">
Μαδαγασκάρην
Η Μαδαγασκάρην εν τέταρτον τρανόν νήσον τη κόσμονος. Ο πληθυσμόν ατ'ς εν σα 20.098.654 τ' ανθρώπ'ς και ευρίεται ασόν Ινδικόν τ' ωκεανόν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ταναναρίβην (σήμερον Ανταναναρίβο) και πρόεδρος ατ'ς εν ο Αντρί Ραζοελίνα. 
Συνδέζμαι.
 - H Μαδαγασκάρην σα Κόμονς.
</doc>
<doc id="522" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=522" title="8 Μαρτί">
8 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
6 Μαρτί | 7 Μαρτί | 8 Μαρτί
Δεν είναι βόας, δέν είναι κροταλίαςς... ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΦΙΔΑΚΙ Ο ΔΙΑΜΑΝΤΗΣ!!!
8 Σταυρί εν 67ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 68ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 298 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="523" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=523" title="9 Μαρτί">
9 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
6 Μαρτί | 7 Μαρτί | 8 Μαρτί
9 Σταυρί εν 68ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 69ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 297 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="525" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=525" title="10 Μαρτί">
10 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
9 Μαρτί | 10 Μαρτί | 11 Μαρτί
10 Σταυρί εν 69ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 70ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 296 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="526" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=526" title="11 Μαρτί">
11 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
10 Μαρτί | 11 Μαρτί | 12 Μαρτί
11 Σταυρί εν 70ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 71ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 295 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="528" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=528" title="12 Μαρτί">
12 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
11 Μαρτί | 12 Μαρτί | 13 Μαρτί
12 Σταυρί εν 71ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (εν το 72ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 294 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="622" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=622" title="Επίθετον">
Επίθετον
Επίθετον εν τα λέξεις ντο φανερώνε ντο λογίς εν το ουσιαστικόν, δηλαδή ντο ποιότηταν ή ιδιότηταν εσ το ουσιαστικόν. Λ.χ. τρανός κλεφτ, τρανέσα πολ, τρανόν κεπήν.
Καταληξία για τα επίθετα.
Τα επίθετα κλίνουνταν αμόν τα ουσιαστικά μερ έχνε την ίδιαν καταληξία.
Επίθετα εν τρανός, καλός, ακριβέσα, αλυκέσα, αχουλούς, παλαλός, λυγερέσα, λεγνέσα, οκνέσα, τσακωμένον κ.α.
ειμαι παλαλος
</doc>
<doc id="686" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=686" title="Μαυροβούνιον">
Μαυροβούνιον
Το Μαυροβούνιον (Μαυροβουνέικα: "Црна Гора, Crna Gora") εν κράτος ντο ευρίεται σο Βαλκανικόν τη χερσόνησον, σα νοτιοανατολικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Ποντγκόριτσα. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 678,177 (2008) τ' ανθρώπ'ς. 
Γεωγραφίαν.
Η χώρα ευρίεται απεσκές ση Σερβία, ση Βοσνία και Ερζεγοβίνη, τ' Αλβανίας και ση Κροατία. Βρέχκεται σ' δυτικόν ασό Αδριατικόν τη Θάλασσαν. Έχ' τρανά πολιτείας το Πλαν και το Μπαρ.
</doc>
<doc id="687" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=687" title="Λύρα">
Λύρα
Η λύρα (σα Ποντιακά λέεται κεμεντζές) εν έγχορδον όργανον.
</doc>
<doc id="694" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=694" title="Τόπσαμ">
Τόπσαμ
Το Τόπσαμ έτονε το όνομαν τη δημοκρατίας ντο εποίκεν ο Κοτζαναστας, απα σα ρασία. Έτονε 10.000 απαναφκα Έλλενες τη Ποντί, και επηναν αντάρτικόν. Οι Τουσμαν κι επόρνανε να νικουν ατούς. Όντες εγέντον η ανταλλαγή, ο κόσμον εδαίβεν σην ελέυθερην Ελλάδα. Ο Κοτζαναστάς εσκοτώθεν σε ενέδραν ντο εποίκαν οι Τουσμαν. Είσεν γαρην και έναν κορτσόπον. Η γαρήνατ' ερθεν σην Ελλάδαν, το κορτσόπον αρπαξενατο ο Αμερικάνικόν Ερυθρόν Σταυρόν και εδώκενατο για υιοθεσίαν σην Αμερικήν.
</doc>
<doc id="695" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=695" title="Κρυφοχριστιανοί">
Κρυφοχριστιανοί
Όντες επαίραν την Μικραν Ασίαν οι Τουσμάν επαίραν και επήναν τον κόσμο Μωαμεθανούς με το ζόρι. Πολλοί Χριστιανοί κι θελαν να ανασπάλνε τον Χριστόν, αλλ' επογαλεύκουσαν να κλόσκουνται άλλον μια σον Χριστιανισμόν, μη παίρνε οι Τουσμάν και σκοτούνατους. Για τ' ατό εδίκνειζαν σοι Τουσμάντς ντο είναι σο Ισλαμ, αλλ' σα κρυφά ηταν Χριστιανοί και εκρατναν τα εικόνας σο σπιτνετουν, και είχαν Ελλενικά Χριστιανικά ονόματα, σα κρυφά. Ετερνανε να παντρέφκουνταν αλλόν κρυφοχριστιανόν. 
Πολλοί όντες επαίρανεν ο καιρόν τη Σουλτανί ντο επήνεν τον νόμον, να γίνουνταν Τουσμάν, ξαν κλόσκουνταν σον Χρηστόν. Αλλ' πα κι επόρναν να κλόσκουνταν. Οσήμερον σην Τουρκίαν εν άγνωστόν ο αριθμόν των Κρυφοχριστιανών, αλλ' εν κόσμον ντο εδαίβεν εκειπαν και καλάτσεψεν με κόσμον σα Ρωμαίϊκα, ντο λέγνε, είναι Χριστιανοί σα κρυφά.
</doc>
<doc id="699" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=699" title="Wp/pnt/Βικιπαίδεια/Αγορά">
Wp/pnt/Βικιπαίδεια/Αγορά
Συγχαρητήρια!!!!! Γραπτά ποντιακά με ένταξη όλου του νέου τεχνολογικού λεξιλογίου!!!!
</doc>
<doc id="703" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=703" title="Παλαιόν Ιστορίαν">
Παλαιόν Ιστορίαν
Το παλαιόν η ιστορίαν εν η μελέτε τη τσιπ σημαντικών πολιτιστικών και πολιτικών συμβαντίων ασα αρχάς τη ιστορίας τη άνθρωπονος ους τα πρώιμα τα μεσαιωνικά τα χρόνε.
</doc>
<doc id="704" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=704" title="Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε">
Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε
Ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε (γερμ. "Johann Wolfgang von Goethe"), εποίκαν ατον αριστοκράτε σα 1782 τη χρονίας (* 28 Αλωναρί 1749 σην Φραγκφούρτην, † 22 Μαρτί 1832 σην Βαϊμάρην, λέγνε και "Γκαίτε" μαναχόν), έτονε ποιητής ασην Γερμανίαν. Εράεψεν κι έγραψεν και για τα φυσικάς επιστήμας. Ασα 1776 τη χρονίας κι επεκεί έτονε και πολιτικός τη βαϊμαρικού τη προεστού.
Σα φιλολογικά τα γράμματα τη Γκö́τονος απές ευρίουνταν ποιήματα, δράματα, μεσελέδες (σον πεζόν λόγον και με στροφάς), αυτοβιογραφικά κι επιστημονικά γράμματα. Άμαν και η αλληλογραφίαν ατ' εςς πολλά τρανόν φιλολογικόν σημασίαν. Ο Γκαίτε εμπρολάλεσεν το προρομαντικόν το κίνημαν τη "Sturm und Drang". Σα 1774 τη χρονίας η μεσελέν ατ' "Die Leiden des jungen Werther" ("Τα τέρτε τη άγουρονος Βέρτερ") εποίκεν ατόναν γνωστόν σ'όλεν την Ευρώπην. Απυστεραίας εννεάσκουτον για τα ιδανικά τη αρχαιότητας κι ασα 1790 τη χρονίας κι επεκεί με το Φρίντριχ Ϛίλερ εντάμαν (συνεργάσκουσαν) εγένταν μειζοτέρ συγγραφιάντ' τη "κλασικισµού τη Βαϊµάρης" ("Weimarer Klassik"). 
Ασην θανήν ατ' κι αδά μερέαν ο Γκαίτε 'κ νεσπάλθεν κι οσήμερον λέγουν για τ'ατόν οι αθρώπ' τη Γερμανίας το εν όλων ο καλλίων ο ποιητής ατουν. Το έργον ατ' εποίκεν τον κόσμον όλον να σεβάσκετ'ατον.
Ζωή.
Τα μικράτα.
Ο Γκαίτε εγεννέθεν σ'οσημερνόν το "Goethe-Haus" (" τη Γκö́τονος τ’ οσπίτ"), ντ'ευρίεται στην Φραγκφούρτην. Το κύρην ατ' έλεαν ατον Γιόχαν Κασπαρ Γκαίτε (1710–1782). Έτον νομικός, άμαν αφότε είςεν πλούσιον βιόν 'κ εδούλευεν. Αούτον τον βιόν εφέκεν σον γιον ατ' κι αέτς πα όταν ετράνηνεν ο Γκαίτε 'κ είςεν τέρτε με τα παράδας και 'κ έπρεπε να νεγκάζ' το κιφάλν'ατ για τ'ατά. Εννεάσκουτον για πολλά πράματα κι έτον πολλά αχουλής και δεαβασμένος, άμαν και πολλά σοβαρός κι εριστέας. Με τ'ατά επατάλευεν τοι περιςάντς τη μάναν και τον κύρην ατ' και λογοφέρκουσαν.
Η μάναν ατ' έτονε φυντάν ασ'αρχοντικόν ρίζαν κι έλεγαν ατεναν Κατερίνα Ελίσαμπετ Γκαίτε (1731–1808, εγεννέθεν με τ'όνομαν Τέξτορ). Γελαστέσα και χαρεμέντσα πουτςή, έντρισεν σα 17 τα χρόν' ατ'ς τον Γιόχαν Κάσπαρ π'έτον σα 38. Α σου εγεννέθεν ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ, εγεννέθαν κι άλλα τέσσερα παιδία, άμαν αποθάναν τα τρία σα μικράτα'τουν. Επέμναν ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ με την αδερφέσαν ατ', την Κορνέλια, π'αγαπίουσαν κι εμπιστεύκουσαν. Τα παιδία εμάθισαν ατα πολλά γράμματα κι αέτς επαίραν τρανόν εκπαίδευσην. Ασα 1756 ους τα 1758 τη χρονίας ο Γιόχαν Βόλφγκανγκ επήγεν σε δημόσιον σχολείον. Απυστεραίας είςεν με την αδερφέσαν ατ' εντάμαν τ'ατεινέτερων δέσκαλον σ'οσπίτ'νατουν. Έμαθαν γαλλικά, αγγλικά, ιταλικά, λατινικά, ελλενικά, φυσικά επιστήμας, θρησκείαν και ζωγράφεμαν. Ο Γκαίτε έμαθεν να παίζ' τςέλον, πιάνον, να καβαλκεύ' τ'άλογον, ν'αγωνίσκεται με τα σπαθία και να χορεύ'.
Μικρίκον έτον όταν ερχίνεσεν κι εννεάσκουτον για τη φιλολογίαν. Για τα μεσελέδες ντ'έλεεν η μάναν ατ' και για το δεάβασμαν τ' Αεσμένου τη Γραφής ντ'εποίνανε σο λουθηρανικόν-προτεσταντικόν την οικογένειαν ατ'. Σα Χριστούγεννα τη 1753 τη χρονίας η καλομάναν ατ' εδώκεν ατον έναν κουκλοθέατρον. Γι'αούτο το θέατρον ο Γκαίτε έγραψεν τα πρώτα έργ'ατ κι εδέκνιζεν ατα σοι φίλτς ατ'. Πολλά εδεάβαζαν σ'οσπίτ τη Γκö́τάντων. Ο κύρης είςεν τ'ατουνού βιβλιοθήκην κι ατουπές είςεν σα 2.000 βιβλία. Αέτς πα ο Γκαίτε έμαθεν σα μικράτατ' για τον Φάουστ ("Historia von D. Johann Fausten").
Σπουδάζ κι εσκαλών' το γράψιμον.
Σα 1765, έσαν τη µοθοπώρ τα µήνας, εχπάστεν ση Λειψίαν κι ακεκά ερχίνεσεν κι εδέβασεν νομικήν. Η Λειψίαν ασην Φραγκφούρτην έτονε αλλέτερον πολιτείαν. Κιάλλο ανοιχτόν, κιάλλο κοσμοπολίτικον. Ο Γκαίτε αέτς άμον ντο έτον τηδέν ‘κ εταίριαζεν σην Λειψίαν και για τ’ατό έλλαξεν τα συνήθειασ’ατ κι εφόρησεν καινούρεα λώματα. 
Το δεάβασμαν τη νομικής ‘κ ερέχτεν ατό. Αέτς πα ερχίνεσεν κι επαίνεν σα μαθήματα τη ποιητικής. Δέσκαλον ατ έτον ο Κρίστιαν Φüρχτεγκοτ Γκέλερτ κι ατός πα πολλά ‘κ ερέχτεν τα πρώτα ποιητικά δουλείας τη Γκαίτε. Ντ’ εγνώρτσεν το ζωγράφον Άνταμ Φρίντριχ Όεζερ είςεν τρανόν σημασίαν. Ο Όεζερ συνέχισεν κι εμάθισεν’ατον ζωγράφεμαν άμαν και τα νουνίζματα τη Γιόχαν Γιοάχιμ Βίνκελμαν σα ιδανικά τη αρχαιότητας απάν. 
Έτονε μικρός σα χρόνε και μακρά ασον κύρην και τη μάναν’ατ είςεν και τα ελευθερίας’ατ. Σο θέατρον πολλά επαίνεν ή έπηνεν μπύρας με τη φίλτς ατ εντάμαν. Ακεκά ση Λειψίαν εγνώρτσεν και την εγάπην κι ατό παλ επηρέασεν το γράψιμον’ατ. Σην αρχήν οριαστά έγραφεν έμορφα ποιήματα σην τεχνοτροπίαν τη ροκοκό. Άμαν ατώρα έκλωσεν το γράψιμον κι εποίκεν ατο κιάλλο ανοιχτόν και με σεβτά. Αέτς εσερέφταν 19 ποίματα. Επαίρεν ατα ο φίλον ατ ο Έρνστ Βόλφγκανγκ Μπέριςς έβαλεν απές και εικόνας κι εποίκεν ατα βιβλίον με τίτλον "Annette". Άλλο ποιητικόν δουλείαν εξέβεν σα 1769 και είςεν τ’όνομαν "Neue Liede"r («καινούρεα τραγωδίας») κι έτον το πρώτον η δουλεία τη Γκαίτε π’ετύπωσαν ατο.
Σα 1768 ερρώστησεν κι εκλώστεν οπίς σον κύρην και την μάναν ατ.
Φραγκφούρτη και Ϛτρασβούργον.
Σα κρεβάτεα ερούξεν και να λαρούται ‘κ επόρνεν. Εδέβαν κι επέρασαν ημέρας και μήνας και ‘κ σκούτον. Ατότες ο Γκαίτε ερχίνεσεν να δεαβάζ’ πράματα ολόερα ασον μυστικισμόν και σην αλχημιστικήν. Ατά ντ’ εμάθανεν, αργότερα εχρησιμοποίησεν ατα σο βιβλίον "Φάουστ". Εξόν ασ’ατά είςεν τακάτ’ κι έγραψεν κι έναν κωμωδίαν, "Die Mitschuldigen" (Ατοίν π’φταίγνε).
Σα 1770 τοι χρονίας, Απρίλτς έτον, εσυνέχισεν το σπούδαγμαν τη νομικής σο Ϛτρασβούργον. Ακεί πέραν σo Ϛτρασβούργον εγνώρτσεν το θεολόγον και φιλόλογον Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ. Ο Χέρντερ ένοιξεν τ’ομμάτεα τη Γκαίτε για τοι παλαιούς συγγραφιάντ', λχ τον Όμηρον και το Ϛαίξπηρ. Σο Ζέζεναϊμ, ασο Ϛτρασβούργον ‘κ έτον μακρά, εγνώρτσεν κι έναν πουτςή. Η Φριντερίκε Μπριόν έτονε τη ποπά η κόρ’. Όντες έφυεν ασο Ϛτρασβούργον ο Γκαίτε, εφέκεν και την Φριντερίκε. Τα ποιήματα ντ’έγραψεν ατα για τ’ατέν, επαίραν τον τίτλον "Sesenheimer Lieder (Τραγωδίας ασο Ζέζεναϊμ)." Έσανε πολλά εκφραστικά, "«το επαναστατικόν αρνάςεμαν είνος καινούρεου λυρικού εποχής»". Ετελέθαν τα σπουδάς ατ’ σο θέρος σα 1771 τη χρονίας κι έγραψεν έναν διατριβήν "De legislatoribus". Ατουπές έγραψεν πράματα π’ έσανε τεά «αιρετικά» και για τ’ατό ‘κ δέχτηκαν ατο κι εχάθεν. Άμαν ασο πανεπιστήμιον είπανατονα παίρ’ άδειαν να μαθίζ’. Εκατάφερεν κι επαίρενατεν "cum applausu" σα 1771, 6 Αλωναρί. Βάση τη εργασίας έσανε 56 θέσεις σο λατινικόν τη γλώσσαν με τ’όνομαν "Positiones Juris".
Πόρα και τάλεμαν.
Εκλώστεν οπίς σην Φραγκφούρτην κι ένοιξεν μικρόν νομικόν γραφείον. Εδούλεψενατο τέσσερα χρόνεα κι επεκεί έκλεισενατο κι επήεν στην Βαϊµάρην. Ο Γκαίτε αση νομικήν κι άλλο πολλά εθέλνεν τη ποιητικήν. Σο τέλος τοι 1771 έγραψεν σ’έξι βδομάδας απές το δράμαν "Geschichte Gottfriedens von Berlichingen mit der eisernen Hand". Ασού εδούλεψενατο κι εποίκενατο καλλίον, το δράμαν εξέβεν σα 1773 με τ’όνομαν "Götz von Berlichingen". Το έργον ‘κ ετέρνεν τα παραδοσιακά δραματικά κανόνας και πολλοί εγάπεσανατο κι οσήμερον λέγουνε για τ'ατό το δράμαν ντ'εξεκίνησεν το "Sturm und Drang" (Πόρα και τάλεμαν). 
Σον Καλομηνά τοι 1772 – σα δυο γραψίματα τη "Götz" απεσκές – ο κύρης τη Γκöτονος έδωκενατον δαρμενεία κι αέτς επήεν κι εξεκίνησεν πρακτικήν σο δικαστήριον τη πολιτείας τη Βέτσλαρ. Ακεί πέρα είςεν συνεργάτεν το Γιόχαν Κρίστιαν Κέστνερ. Ατός επεριέγραψεν τον Γκαίτε άμον ντο έτον ατότες: "«Πολλά αχουλής εν και εςς τρανόν τακάτ σο νούνισμαν. Χολάσκεται αναχάπαρτα. Εςς πολλά καλόν τρόπον νουνισματί […] Εφτάει άμον ντο θέλ και ξάι ‘κ σαέβ’ τ’αλλτς […]»".
Υπουργός ση Βαϊμάρην.
Ο Γκαίτε επήεν ση Βαϊμάρην σον Αεργίτεν τοι 1775. Η πολιτείαν έτον η πρωτεύουσαν τη τρανού τη Δουκατή τη Σαξονίας-Βαϊμάρης-Αϊζεναχή κι εζήναν ατού απές 6.000 αθρώπ' (σο δουκάτον εζήνανε 100.000 απάν αφκά). Σ'εκείνα τα χρόνεα η μάναν τη Δούκα, η Άννα Αμαλία, εποίκεν την Βαϊμάρην κι έντον πολιτισμικόν κέντρον. Αγλήγορα ο Δούκας Καρλ Άουγκουστ εμπιστεύκουτον τον Γκαίτε κι επρότεινεν ατόν να ίνεται υπουργόν τη ντεβλετή. Ο Γκαίτε ύλεψεν κι εντούντσεν ατό, άμαν σο τέλος εδέχτηκεν.
Επεκεί για 10 χρόνεα τιδέν 'κ εδημοσίευσεν, εξόν ασ'ολίγα μεσελέδες αδά κι ακεί. Με τα υπουργικά τα δουλείας χρόνον για σοβαρόν ποιητικόν έργον 'κ επέμνεν. Έναν ασα ολίγα σοβαρά δουλείας έτον το πεζογραφικόν εκδοχή τη "Ιφιγένεια εν Ταύροις". Επεκεί εξεκίνεσεν να γραφτ' τον "'Εγκμοντ", το "Τορκουάτο Τάσσο" και το "Βίλχελμ Μάιστερ". Σα 1780 ο Γκαίτε ερχίνεσεν να αραέυ' απαντήσεις σα επιστημονικά ερωτήσεις τη γεωλογίας και τη ωρυκτολογίας, τη βοτανικής και τη οστεολογίας. Σ'αούτον τη δεκαετίαν εγνώρτσεν κι εγάπεσεν την Τςαρλότε φον Ϛτάιν κι ερόιζεν αποπίσ'ατ'ς. Εκείνεν έντρισεν άλλον και είςεν παιδία άμαν για τον Γκαίτε άμον ατέναν 'κ ευρίουτον σα μαχαλάδας κι αέτς έγραψεν για τ'ατέν ποιήματα σεβταλίδικα πολλά. Επέμναν ους οσήμερον 1700 γράμματα και σημειώματα απάν αφκά ντο δεκνίζεν μας πόσο σεβταλής έτον.
Αούτο η ιστορίαν ετελέθεν όνταν ο Γκαίτε εσκώθεν κι έφυεν στην Ιταλίαν. Τιδέν 'κ είπεν ατέν και για τ'ατό η Τςαρλότε εγούζεψεν κι άλλο να ελέπ' ατόν 'κ εθέλνεν.
Σην Ιταλίαν.
Σα 1786, Σταυρίτες έτον, ο Γκαίτε επουγαλεύτεν την Τςαρλότε φον Ϛτάιν, τη δουλείαν ατ', το Δουκάτον και ούλ' ατά και για τ'ατό εχπάστεν για την Ιταλίαν. Κανείς 'κ εξέρνεν μερ επήεν, εξόν ασό θεραπόν ατ' και το Δούκαν. Ασού εκλώστεν τη Βερόναν, τη Βιτςέντσαν και τη Βενετίαν έφτασεν τον Αεργίτεν ση Ρώμην. Επέμνεν εκεί ους τον Απρίλτ' τη 1788. Επεκεί εκλώστεν τη Σιέναν, τη Φλωρεντίαν, τη Πάρμαν και το Μιλάνον κι εκλώστεν οπίς στ Βαϊμάρην.
Δουλείας ατ' (χωρισμέν').
 Δράματα 
 Μεσελέδες και νοβέλλες 
 Ποιήματα 
 Αυτοβιογραφικά γράμματα 
</doc>
<doc id="705" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=705" title="22 Μαρτί">
22 Μαρτί
Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς
21 Μαρτί | 22 Μαρτί | 23 Μαρτί
Η 22 τη Μαρτί εν τ' 81ον ημέρα τη χρονίας (82ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
Επέμναν άλλα 284 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="711" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=711" title="Ρουσία">
Ρουσία
Η Ρουσίαν (ρουσ. "Российская Федерация") εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρασίας. Η Ρουσίαν εν τ'ασούλτς τρανόν κράτος σ'όλεν τον κόσμον. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μόσχαν. Η χώρα εχ' πληθυσμόν 141.900.000 ανθρώπ'ς (2008). 
</doc>
<doc id="713" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=713" title="28 Αλωναρί">
28 Αλωναρί
Κερασινός | Χορτοθέρτς | Αλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς
27 Αλωναρί | 28 Αλωναρί | 29 Αλωναρί
Η 28 Αλωναρί εν τ' 240ον ημέρα τη χρονίας (241ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 125 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="717" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=717" title="1 Απρίλτ">
1 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
31 Μαρτί | 1 Απρίλτ | 2 Απρίλτ
Η 1 τ' Απρίλτ εν τ' 91ον ημέρα τη χρονίας (92ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 274 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="718" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=718" title="2 Απρίλτ">
2 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
1 Απρίλτ | 2 Απρίλτ | 3 Απρίλτ
Η 2 τ' Απρίλτ εν τ' 92ον ημέρα τη χρονίας (93ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 273 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="719" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=719" title="3 Απρίλτ">
3 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
2 Απρίλτ | 3 Απρίλτ | 4 Απρίλτ
Η 3 τ' Απρίλτ εν τ' 93ον ημέρα τη χρονίας (94ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 272 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="722" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=722" title="4 Απρίλτ">
4 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
3 Απρίλτ | 4 Απρίλτ | 5 Απρίλτ
Η 4 τ' Απρίλτ εν τ' 94ον ημέρα τη χρονίας (95ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 271 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="723" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=723" title="Φίλων Κτενίδης">
Φίλων Κτενίδης
Ο Φίλων Κτενίδης (1889- 13 Χορτοθέρτ 1963) έτονε πόντιος έλλενας συγγραφέας, δημοσιογράφος και γιατρός. Ατός εμπρολάλεσεν την ανιστόρησην τη μονής Σουμελά σο Βέρμιον. Ίδρυσεν το Σωματείον τη Παναγίας Σουμελά το 1951.
</doc>
<doc id="729" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=729" title="Μόσχα">
Μόσχα
Η Μόσχα (ρουσ. Москва́) εν η πρωτεύουσαν, η μία ασοι δύο ομοσπονδιακούς πόλεις τη Ρουσίας και διοικητικόν κέντρον τη Περιφέρειας Μόσχας (Моско́вская о́бласть).
</doc>
<doc id="733" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=733" title="5 Απρίλτ">
5 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
4 Απρίλτ | 5 Απρίλτ | 6 Απρίλτ
Η 5 τ' Απρίλτ εν τ' 95ον ημέρα τη χρονίας (96ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 270 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="734" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=734" title="6 Απρίλτ">
6 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
5 Απρίλτ | 6 Απρίλτ | 7 Απρίλτ
Η 6 τ' Απρίλτ εν τ' 96ον ημέρα τη χρονίας (97ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 269 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="736" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=736" title="7 Απρίλτ">
7 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
6 Απρίλτ | 7 Απρίλτ | 8 Απρίλτ
Η 7 τ' Απρίλτ εν τ' 97ον ημέρα τη χρονίας (98ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 
Επέμναν άλλα 268 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="737" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=737" title="ΚΤΕΝΙΔΗΣ ΦΙΛΩΝ">
ΚΤΕΝΙΔΗΣ ΦΙΛΩΝ
</doc>
<doc id="752" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=752" title="Συναλλοιότητα διαφορομορφιζμίων">
Συναλλοιότητα διαφορομορφιζμίων
Σην θεωρητικόν φυσικήν, η συναλλ΄εότητα δ΄εαφορομορφιζμίων (γιά γενικόν συναλλ΄εότητα γιά γενικόν αναλλ΄εότητα) εν αναλλ΄εότητα τη μορφής τη φυσικών νομίων αφκά ασοί αυταίρετους δ΄εαφορίσιμους μετασκηματιζμούς συντεταγμενίων. Το κεντρικόν η ιδέα εν η αφκά: τα συντεταγμένας 'κ υπάρχνε πραματικά σην φύσην, άμα είναι μαναχόν κατασκευάζματα που περγράφνε ατέν κ΄ γ΄ τ'ατό εν καλλίον να μην έχνε ρόλον σην δ΄εατύπωσην τη βασικών φυσικών νομίων. 
Φυσικόν νόμον γενικά συναλλοίωτον εν ατός που ες΄ την ίδ΄εαν μαθεματικόν μορφήν σ'όλ΄εα τα συστέματα συντεταγμενίων που αλληλοσκετίζκουνταν δ΄εα μεσίου διαφορισιμιδίων μετασκηματιζμίων. Αΐκοι νομ εκφράζκουνταν πολλά φοράς με ορς τανυστικών πεδίων· παράδειγμαν: η κλασικόν (μη κβαντικόν) Θεωρία τη Ελεκτροδυναμικής εν αΐκεσσα θεωρία.
Ους αρχή, την γενικόν συναλλ΄εότηταν επρότεινεν ο Άλμπερτ Αϊνστάιν γ΄ την θεωρίανατουν τη Ειδικού τη Σχετικότητας, άμα αβούτε η θεωρία πα έτον περιοριζμένον σα συστέματα συντεταγμενίων που αλληλοσκετίζκουνταν μαναχόν δ΄εα μεσίου ομ΄εομορφιδίων σχετικών ταχυτητίων (δηλαδή, αδρανειακών πλαισίων). Ο Αϊνστάιν ανεγνώρισεν την ανάγκην εφαρμογής τη Γενικού Αρχής τη Σχετικότητας σοι επιταχυνόμενους σχετικούς ταχύτητας κ΄ μετεχειρίστεν τοι υπολογιστικούς μέθοδους τη Τανυστικού Λογιζμού (τη νέονος ατουνού εργαλείου γ΄ την εποχήν εκείνεν) για να επεκτείνει την Καθολικόν Συναλλ΄εότηταν Λόρεντς (Lorentz) τη ειδικού θεωρίας (που εφαρμόζκεται μαναχόν σα αδρανειακά πλαίσ΄εα) σην άλο γενικόν Τοπικόν Συναλλ΄εότηταν Λόρεντς (που εφαρμόζκεται σ'όλ΄εα τα πλαίσ΄εα)· αραέτς εποίκεν ο Αϊνστάιν την Γενικόν Θεωρίαν τη Σχετικότητας. Η τοπικός περιστολή τη γενικού τανυστή μετρικής σην μετρικήν Μινκόφσκι αντιστοισ΄εί σε κίνησην ελεύθερου πτώσης (γεωδαιτικήν, δηλαδή)· αέτς περικλείσκεται σην γενικόν θεωρίαν το φαινόμενον τη βαρύτητας.
Η σύχρονον ερμηνεία τη φυσικού περιεχόμενου τη αρχής τη γενικού συναλλ΄εότητας εν η αφκά: η ομάδα Λι (Lie) GL(formula_1) (η ομάδα συμμετρίας τη Γενικού Σχετικότητας, δηλαδή) εν θεμελ΄εώδης εξωτερικόν συμμετρία τη κόζμονοσεμουν. Άμα κ΄ άλλα συμμετρίας, άμον οι εσωτερικοί συμμετρίας που βασίζκουνταν σοι διακριτούς ομάδας, έχνε πλέον τρανόν ρόλον σο ποίσιμον καινούργεων φυσικών θεωρίων.
</doc>
<doc id="763" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=763" title="Φινλανδία">
Φινλανδία
Η Φινλανδία εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ευρώπης.
</doc>
<doc id="765" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=765" title="Λουξεμβούργον">
Λουξεμβούργον
</doc>
<doc id="779" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=779" title="Βόλος">
Βόλος
Ο Βόλος εν πόλην τρανή (τρανότερη της Μαγνησίας ούλης) παρά την θάλασσαν ασο κέντρον της Ελλάδας 326 χλμ. ασον Βορράν της Αθήνας.
</doc>
<doc id="789" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=789" title="Υδρογόνον">
Υδρογόνον
Η λέξην υδρογόνον (hydrogen) προέρχεται ασα λέξεις «ὕδωρ» + «γείνομαι», δηλαδή σημαίν' την βασικήν χημικήν ιδιότητανατου να καίγεται αφού έχει ποίσναι νερόν (ὕδωρ). Το χημικόν στοιχείον Υδρογόνον (Η) (γιά διυδρογόνον) ση διατομικήν στοιχειακήν μορφήνατου) έν´ άχρωμον, άοσμον, άγευστον, εύφλεκτον αμέταλλον διατομικόν αέριον, με ατομικόν αριθμόν 1, ατομικήν μάζαν 1,00794(7) amu, χημικόν τύπον H2, μοριακήν μάζαν 2,01588(14) amu. Έν´ τ'ελαφρύτερον χημικόν στοιχείον.
</doc>
<doc id="791" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=791" title="Λιθουανία">
Λιθουανία
Η Λιθουανία εν κράτος σο βορειάν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Βίλνιους κι πρόεδρος ατ'ς εν η Ντάλια Γκριμπαουσκάιτε. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 2.810.865 τ' ανθρώπ'ς (2017).
Γεωγραφίαν.
Η Λιθουανίαν ευρισκάται ση Βαλτικήν τη θάλασσαν αφκά, εχ' την Πολωνία, τη Λευκορουσία, τη Λεττονία και τη Ρουσία απές. Έχ' τρανά πολιτείας τ' Κάουνας, και τη Κλαϊπέντα.
</doc>
<doc id="793" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=793" title="Υδρογόνο">
Υδρογόνο
</doc>
<doc id="803" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=803" title="Ήλιον">
Ήλιον
Το χημικόν στοιχείον ήλιον εν τ'αρχικόν στοιχείον τη ομάδας τη ευγενίων αερίων, εςς σύμβολον το He κι ατομικόν αριθμόν 2. Εν´ αέριον, άχρωμον, άοσμον κι άγευστον κι εςς το χαμηλότερον σημείον βρασμού τη χημικών στοιχείων.
</doc>
<doc id="804" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=804" title="Περιοδικόν Πινάκιν">
Περιοδικόν Πινάκιν
Περιοδικόν Πινάκιν
</doc>
<doc id="806" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=806" title="Αίγυπτος">
Αίγυπτος
Η Αίγυπτος ("λένατον πα κι" Αίγυπτον), σ'αραβικά مصر - Miṣr, εν αφρικανικόν κράτος ση νότιαν τη Μεσόγειον την θάλασσαν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Κάιρον κ' τρανότερην πόλην εν η Αλεξάνδρειαν. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Χόσνι Μουμπάρακ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 75.500.662 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="812" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=812" title="Νάτριον">
Νάτριον
Το χημικόν στοιχείον Νάτριον [σύμβολον Na (λατινικά: "Natrium")] εν μαλακόν δραστικόν μέταλλον αση ομάδαν τη αλκαλίων σο Περιοδικόν πινάκιν με ατομικόν αριθμόν 11 κι ατομικόν βάρος 22,98977 . Εςς θερμοκρασίαν τήξης 97,8 C° και θερμοκρασίαν βρασμού 882,9 C°. 
Το νάτριον εν διαδογμένον ση φύσην με τη μορφήν χημικών ενωσίων, όπως το χλωριούχον νάτριον (αλάς), ντο ευρίεται σε μεγάλας ποσότητας σο θαλασσινόν νερόν, το νιτρικόν νάτριον γιά "νίτρον τη Χιλής", ντο εν κρυσταλλικόν κι ευρίετεν μέσα σο έδαφος. Ση φύσην ευρίετεν μανάχον σε ενώσια κι εν ενεργόν χημικά.
Εςς ατομικόν αριθμόν 11 κι ατομικόν βάρος 23 κι ειδικόν βάρος 0,968. Εν μαλακόν, στερεόν, ελατόν, ασημόλευκον αλκαλικόν μεταλλικόν χημικόν στοιχείον. Οξειδώνετ' όμως γοργά σον αέραν. Για τ'ατό φυλάετ' μέσα σε παραφινέλαιον γιά πετρέλαιον.
</doc>
<doc id="817" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=817" title="Κώστας Διαμαντίδης">
Κώστας Διαμαντίδης
Ο Κώστας Διαμαντίδης (1952-) γιά Κοσμέτες (ψευδώνυμον) εν γνωστός λογοτέχνες κι συγγραφέας ποντιακών ἐργων.
Εγεννέθεν ση Αγάπην Γρεβενών ασ'σό γονείς πρόσφυγας ασ'σο Πόντον κι απόφοιτον τη Οδοντιατρικού Σχολής τη Α.Π.Θ..
Πρώτη τουν ποιητική συλλογή έτον το “Ονέρ’τα Πόνια Τάματα”, έκδοση Ινστιτούτου Βιβλίων κι Ανάγνωσης Κοζάνης κι Πανελλήνιας Ένωσης Σουρμενιτών, 1998.
</doc>
<doc id="821" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=821" title="Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκöτε">
Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκöτε
</doc>
<doc id="834" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=834" title="Ίων Δραγούμης">
Ίων Δραγούμης
Ο Ίων Δραγούμης έτονε αγωνιστής,πατριώτ'ς και λόγιος κ' ας αλλουνούς τρανόν εκφραστής τη ακραίου ελληνικού σωβινισμού. Διεκρίθη αμόν υπέρμαχον τη Μεγάλη Ιδέας(Τρανέσσα Ιδέα).Υιός τ' Στεφάνου Δραγούμη.Μακεδών,ασό Βογατσικό τη Καστοριάς,εγεννέθε σην Αθήναν σα 14 τη Σεπτέμβρη(Σταυρίτε) 1878 και εσπούδασεν νομικά σο Παρίσιν.Εσκότωσαν ατόν σα 31 τη Ιούλη(Χορτοθέρτ) 1920 απές σην Αθήνα,η αιτία έτονε πολιική,σουμά σ' Αμπελόκηπους,εκεκά όποι έτονε τα στρατώνας τη πεζικού και οπ' 'εστεασν αναμνηστικόν πλάκαν(στήλη).
Τρανόν σεβντάν είσεν με την Πηνελόπη Δέλτα-τον σεβντάν ατούν είπαν ατον "πλατωνικόν"-ντο έτονε συγγραφέας μυθιστορημάτων ντο γράφνε για τον Μακεδονικόν Αγώνα.Ασά 1902 έμπεσεν σον διπλωματικόν κλάδον,υπηρέτησεν αμον υποπρόξενον,κατόπιν απαιτήσεώς του,σο Μοναστήρ και απ'εκεί σην Ανατολ. Μακεδονίαν,σο Προξενείον των Σερρών,σην Ανατολικήν Ρωμυλίαν σο Προξενείον τη Πύργου και ση Θράκην,σο Προξενείον τη Φιλιππούπολης, έως σα 1907.Αντάμα με τον γαμπρόν ατ' Παύλον Μελάν,ντο έτονε άγουρος τη αδελφής ατ',έστεσεν τα ορθοδόξους κοινότητας εναντίον τη βουλγαρικών κομιτάτων,έσκωσεν' σο ποδάρ τα Ελληνικά Δυνάμεις και έντονε τρανόν απόστολος τη Μακεδονικού Αγώνος.Ίδια πατριωτικά προσπάθειας εποίκε και σην Πόλιν αυκά,όποι υπηρέτησεν σην Ελληνικήν Πρεσβείαν.(1907-1909).Σα 1909 εβοήθησεν σην προετοιμασίαν τη πατριωτικού κινήματος.Σα 1910 εποίκε μ'αλλουνούς τον "Εκαπιδευτικόν Όμιλον".
Σα 1911,αμόν οι Ιταλοί επαίραν τα Δωδεκάνησα,εποίκεν σην Πάτμον πανδωδεκανησιακόν συνέδριον,ντο επρόλαβεν και απεφάσισεν το ένωμαν με την Ελλάδα.(Συνέδριο Πάτμου 1912).Σα 1912,έντονε δεκανέας σο επιτελείον τη αρχηστράτηγου Κωνσταντίνου.Αντάμα με τον Βίκτορα Δούσμανη και τον Ιωάννη Μεταξά έστειλαν ατόν να διαπραγματεύκεται με τον Ταχσίν πασά την παράδοσιν τη Θεσσαλονίκης,όπ' έστεσεν την ελληνικήν σημαίαν.Σα 1914 επήεν πρεσβευτήν σην Αγίαν Πετρούπολη και εδιαχειρίστεν με επιτυχίαν το ζήτημα τ' Αγίου Όρους,φτάοντας μέλημαν να οργανούνται τα ελληνικά κοινοτητας τη Ρουσσίας.Σα 1915 εκλέχθεν βουλευτής Φλωρίνης.Σα 1916 εκδόθε το περιοδιόν ατ' "Πολιτική Επιθεώρησις".Σα 1917 εξόρισεν ατόν η κυβέρνηση τη Βενιζέλ' σην Κορσικήν,ασ' επαλινόστησεν σα 1919.
Η επακόλουθη ένταξήν ατ' σο αντίθετον, ασο βενιζελικόν στρατόπεδον, έντονε αιτίαν, αμον εμαθεύτεν η δολοφονική απόπειρα σο Παρίσι εναντίον τη Βενιζέλ', να πιανούται σ' ενέδραν ανδρών τη ασφαλείας του τότε αρχηγού ση Χωροφυλακήν Εμμανουήλ Ι. Ζυμβρακάκη, και να αραέβ' τραγικόν τέλος σο σημείο όπ' έσ' σήμερον στηθεί το αναμνηστικόν πλάκαν.
Δουλείας ατ'.
Ασό συγγραφικόν έργον ατ' ξεχωρίζνε το "Μαρτύρων και ηρώων αίμα" (1907) ντο εν εμπνευσμένον ασον Μακεδονικόν Αγώνα και ουσιαστικά αφιερωμένον ση θυσίαν τη γαμπρούν ατ' Παύλου Μελά, ίστε και τα "Σαμοθράκη" (1909) και "Όσοι ζωντανοί" (1912).
</doc>
<doc id="837" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=837" title="Συναλλ΄εότητα δ΄εαφορομορφιζμίων">
Συναλλ΄εότητα δ΄εαφορομορφιζμίων
</doc>
<doc id="848" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=848" title="Ποντιακόν γλώσσα">
Ποντιακόν γλώσσα
</doc>
<doc id="850" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=850" title="Ελλενικόν γλώσσα">
Ελλενικόν γλώσσα
</doc>
<doc id="851" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=851" title="Τσάρλι Τσάπλιν">
Τσάρλι Τσάπλιν
Ο Τσάρλς Σπένσερ Τσάπλιν (Charles Spencer Chaplin Jr, 16 Απρίλτ 1889 - 25 Χριστουγενναρί 1977), γνωστός σα Τσάρλι έτον άγγλος ηθοποιός. Έγνεν τρανός σα πρώτα δεκαετίας τ' Χόλυγουντ. Εν ο πρώτος τρανός ηθοποιός όπ' εποίσον το Σαρλό σε ταινίας. Απέθανεν τ' 1977.
</doc>
<doc id="852" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=852" title="16 Απρίλτ">
16 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
15 Απρίλτ | 16 Απρίλτ | 17 Απρίλτ
Η 16 τ' Απρίλτ εν τ' 106ον ημέρα τη χρονίας (107ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 259 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="853" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=853" title="29 Απρίλτ">
29 Απρίλτ
Κούντουρος | Μαρτς | Απρίλτς | Καλομηνάς | Κερασινός
28 Απρίλτ | 29 Απρίλτ | 30 Απρίλτ
Η 29 τ' Απρίλτ εν τ' 119ον ημέρα τη χρονίας (120ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 246 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="854" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=854" title="Τσιν Σι Χουάνγκ">
Τσιν Σι Χουάνγκ
Ο Τσιν Σι Χουάνγκ (秦始皇) (259 π.Χ. – 210 π.Χ.), γνωστός σα Γινγκ Ζενγκ (嬴政), έτον βασιλέας σην κινεζικήν πολιτείαν τ' Τσιν από τ' 246 π.Χ. ως τ' 221 π.Χ. σην περίοδον των Μαχούμενων Πολιτείων. Έγνεν ο πρώτος βασιλέας σην ενωμένην Κίνα τ' 221 π.Χ. Εκυβέρνησεν ως τη θανή ατού τ' 210 π.χ. σην ηλικίαν των 50.
</doc>
<doc id="858" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=858" title="23 Καλανταρί">
23 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
22 Καλανταρί | 23 Καλανταρί | 24 Καλανταρί
Η 23 τη Καλανταρί εν 23ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 342 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (343 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="859" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=859" title="Ρώμη">
Ρώμη
Η Ρώμη εν ιταλικόν πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη Ιταλίας. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 3.700.000 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="879" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=879" title="Λεχτικόν">
Λεχτικόν
Λεχτικόν εν σύνολον λεξίων μίας λαλίας. Το λεχτικόν 'κ εν αναλλοίωτον, αλλά εξελίζκεται χρόνον με τον χρόνον.
</doc>
<doc id="889" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=889" title="Αραπάν">
Αραπάν
Αραπάν εν τροχοφόρον όχημαν με μηχανήν. Τα αραπάτα πάσκουνταν σο μεσοστράτ, έχνε κάτσα για 1 ως 6 ανθρώπ'ς, έχνε 4 τροχούς και εφτάνουν τα για τη μεταφοράν τ' ανθρώπων.
Σο 2002 έτον 590.000.000 αραπάτα (1/11 ανθρώπ'ς).
Ιστορίαν.
Εφευρέθεν σην Γερμανία το 1885 ασόν Karl Benz.
</doc>
<doc id="894" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=894" title="Ιμπν Χαλντούν">
Ιμπν Χαλντούν
Ο Ιμπν Χαλντούν (27 Καλομηνά, 1332– 19 Μαρτί, 1406) (Αραβικά: أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون الحضرمي) έτον Βορειοαφρικανός πολύμαθον — αστρονόμον, οικονομολόγον, ιστορικός, μελετητής και θεολόγον του Ισλάμ, νομολόγον, δικηγόρον, μαθηματικός, δεατροφολόγον, φιλόσοφον, κοινωνεολόγον και πολιτικον. Εγεννέθεν σην Βόρεον Αφρικήν ση σημερινήν Τυνησίαν. Οι γονείσατου Περσικού καταγωγής έσαν. Έτον πρόδρομον τη: δημογραφίας, πολιτιστικού ιστορίας, ιστοριογραφίας, φιλοσοφίας τη ιστορίας, και κοινωνεολογίας.
Εν τσιπ γνωστός για το έργον ατού Μουκαντίμα (γιά Προλεγόμενον), τον πρώτον τόμον της καθολικής ιστορίας τη κόσμονος, Κιτάμπ αλ-Ιμπάρ. 
Απέθανεν σο Κάιρον.
</doc>
<doc id="895" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=895" title="Κάιρον">
Κάιρον
Το Κάιρον εν η πρωτεύουσαν τς Αιγύπτου, ευρίετεν σον ποταμόν Νείλο. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 15.200.000 ανθρώπ κι εν η πιο τρανήν πολιτείαν τς Αφρικής. Τ' επίσημον όνεμαν ατής εν Αλ-Καχίρα (القاهرة).
</doc>
<doc id="903" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=903" title="16 Σταυρί">
16 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
15 Σταυρί | 16 Σταυρί | 17 Σταυρί
16 Σταυρί εν 259ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 260ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 106 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="904" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=904" title="17 Σταυρί">
17 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
16 Σταυρί | 17 Σταυρί | 18 Σταυρί
17 Σταυρί εν 260ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 261ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 105 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="905" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=905" title="18 Σταυρί">
18 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
17 Σταυρί | 18 Σταυρί | 19 Σταυρί
18 Σταυρί εν 261ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 262ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 104 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="906" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=906" title="19 Σταυρί">
19 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
18 Σταυρί | 19 Σταυρί | 20 Σταυρί
19 Σταυρί εν 262ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 263ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 103 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="907" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=907" title="20 Σταυρί">
20 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
19 Σταυρί | 20 Σταυρί | 21 Σταυρί
20 Σταυρί εν 263ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 264ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 102 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="909" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=909" title="Νείλος">
Νείλος
Ο Νείλος εν ποτάμιν κι ευρίεται σην Αφρικήν. Εν το τρανότερον ποτάμιν σον κόσμον. Ο Νείλος εχ' δυο τρανούς κλώνους: τον Λευκόν Νείλον και τον Μπλε Νείλον ασήν Αιθιοπίαν. Απεκεί πάει σην Αίγυπτον κι εκεί ξύνεται σην Μεσόγειον τη Θάλασσαν εφτάοντας Δέλτα.
Τ' όνεμαν.
Τ' όνεμαν Νείλος εν Παλαιόν Ελλενικόν και εν ασήν σημιτικήν ρίζαν "νάχαλ" τεμέκ κοιλάδαν γιά ποτάμιν (ασή μετάφρασην ποτάμιν-κοιλάδαν).
Απόθεν κατεβαίν'.
Ο Νείλος εν το τρανότερον ποτάμιν (μάκρον) σην Αφρικήν, αλλά και σ' ούλον τον κόσμον. Εβγών ασά νότια τ' Ισημερινού, ξύνει σην Μεσόγειον Θάλασσα. Εν 6.650 χμ μακρόν και ξύνει σε 3.349.000 τ.χμ. Δαβαίν' την Τανζανίαν, το Μπουρούντι, την Ρουάντα, το Ζαΐρ, την Κένυαν, την Ουγκάντα, την Αιθιοπίαν, το Σουδάν και την Αίγυπτον. Ο Νείλος αχπάσκεται ασόν Κυανόν Νείλον (Αμπάι), τον Άτμπαρα, και τον Λευκόν Νείλον.
</doc>
<doc id="912" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=912" title="21 Σταυρί">
21 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
20 Σταυρί | 21 Σταυρί | 22 Σταυρί
21 Σταυρί εν 264ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 265ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 101 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="913" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=913" title="22 Σταυρί">
22 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
21 Σταυρί | 22 Σταυρί | 23 Σταυρί
22 Σταυρί εν 265ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 266ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 100 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="914" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=914" title="24 Σταυρί">
24 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
23 Σταυρί | 24 Σταυρί | 25 Σταυρί
24 Σταυρί εν 267ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 268ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 98 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="915" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=915" title="25 Σταυρί">
25 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
24 Σταυρί | 25 Σταυρί | 26 Σταυρί
25 Σταυρί εν 268ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 269ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 97 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="916" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=916" title="26 Σταυρί">
26 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
25 Σταυρί | 26 Σταυρί | 27 Σταυρί
26 Σταυρί εν 269ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 270ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 96 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="917" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=917" title="27 Σταυρί">
27 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
26 Σταυρί | 27 Σταυρί | 28 Σταυρί
27 Σταυρί εν 270ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 271ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 95 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="918" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=918" title="28 Σταυρί">
28 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
27 Σταυρί | 28 Σταυρί | 29 Σταυρί
28 Σταυρί εν 271ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 272ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 94 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="919" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=919" title="29 Σταυρί">
29 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
28 Σταυρί | 29 Σταυρί | 30 Σταυρί
29 Σταυρί εν 272ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 273ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 93 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="920" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=920" title="30 Σταυρί">
30 Σταυρί
Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες
29 Σταυρί | 30 Σταυρί | 1 Τρυγομηνά
30 Σταυρί εν 273ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 274ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 92 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="921" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=921" title="Τραπεζούντα">
Τραπεζούντα
Η Τραπεζούντα (τούρκικα Trabzon) εν πόλη σα παράλια τη Ευξείνου Πόντονος ση σημερνόν Τουρκίαν. Έτον Ελληνικόν αποικίαν ασήν Αρχαιότηταν και πρωτεύουσα τη αυτοκρατορίας των Μεγάλων Κομνηνάντων. Τρανόν αστικόν και πολιτιστικόν κέντρον τη Ελλήνων Ποντίων μέχρις το 1922 και την Μικρασιατικήν Καταστροφήν.
</doc>
<doc id="935" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=935" title="Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ">
Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ
Ο Γκέοργκ Βίλχελμ Φρήντριχ Χέγκελ ("Georg Wilhelm Friedrich Hegel", Στουτγκάρδη 27 Αλωναρί 1770 - Βερολίνο 13 Αεργίτε 1831) ή Έγελον έτον τρανός Γερμανός μεταφυσικός φιλόσοφον τη Γερμανικού Ιδεαλισμού. Ιδέασατου έσαν η Διαλεκτική Θεωρίαν, η Ανάσυρσην (Aufhebung), η Διαλεκτικήν Αφέντε-Σκλάβονος και ο Απόλυτον Ιδεαλισμός.
</doc>
<doc id="939" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=939" title="Βοστώνη">
Βοστώνη
Η Βοστώνη έν το τρανύτερον πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη Μασσαχουσέττης. Ονομάζουμε 'ατεν και "Αθήναν τη Αμερικής" γιατί εχ' τα περισσότερα πανεπιστήμια ασ'όλια τ'άλλα πολιτείας τη Αμερικής.
Σην Βοστώνην ειν' πολλοί Πόντιοι Έλληνες ασ' όλια τα μερέας τη Ελλάδας, αμάν οι πλείονες είν' ασή Μακεδονίας τα νομούς, όπως την Κοζάνην, Ημαθίαν, Σαλονίκην, Φλώριναν, Κέστεραν κ,α.
Έχομε δύο Ποντιακούς Συλλόγους και είναι πολλά δυνατοί, την «Παναΐαν Σουμελάν Βοστώνης» και την «Ποντιακήν Εστίαν». Είναι ασ' ολίγους Συλλόγους που έχ'νε τ'ατεινέτερα κτίρια απέ σην καρδίαν τη Βοστώνης.
Εχ'νε χορευτικά συγκροτήματα, μικρά και τρανά. Η Παναΐα Σουμελά εχ' πολλά δυνατόν νεολαίαν. Η νεολαία μουν είν' ολ' γεννεμέν αδά σην Αμερικήν, αμάν έμαθαν να παίζνε την κεμεντζέν και νε τραωδούν, άμον ντ'εγεννέθαν, για σον Πόντον για σην Ελλάδαν.
Ασό 2008, ερχίνεσεν να έχ' Σκολείον Ελλενικής και Ποντιακής γλώσσας εντάμαν, όθεν μαθάνε την Ιστορίαν, Πολιτισμόν, Παράδοσην, ήθη, έθιμα.
Τα τραωδίας βοηθούν πολλά τα μωρά να μαθάνε την γλώσσαν για τ' ατό εμείς με την νεολαίαν έμουν, χορεύομε και τραωδούμε όθεν και να ευρίουμες.
</doc>
<doc id="944" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=944" title="Βασίλης Ανθόπουλος">
Βασίλης Ανθόπουλος
Ο Βασίλειος Ανθόπουλος ή Βασίλ Αγάς γεννέθεν σο χωρίον Κιζίκ του Απές σο σαντζάκ τη Σεβάστειας το έτος 1888. Μορφώθεν απ έναν Γάλλον αρχιτέκτονα και για τ' ατό καλέθεν "Ουστάς" απο το τούρκικον "USTA" που σημέν "πρωτομαστόρ". Το 1914 χταλεύει έναν Τούρκο που βιασ τη γαρη τη καρντασιτ΄ και κλόσκει σο βουνόν αντάρτης. Απε το 1914 ως το 1918 πολλά συμφοράς φερ τη Τούρκοις, με πιο τρανόν το γλύτωμαν ενός Ρουσαντ' Στρατηγού α ση φυλακήν τη Σεβάστειας. Οι Ρουσσάντ δίγουν ατον παράσημον και τουφέκιαν να εφτάει πόλεμον αντάρτι. Αμα ατός κι μπορεί να πολεμεί τη Τούρκοις που εν πολλοί και τακτικοί και για τ' ατο το 1918 ερχεται σην Αθήνα να παρακαλεί το Βενιζέλο και το ασκέρ' το Ελληνικό. Ο Βενιζέλος βοήθεια κι διγ' και ο Βασίλ Ουστάς αφίν οπίς τη γαρήνατ' και λίγους άγουρους τς τ' αντάρτικο σα χωρία Ριζό και Βάγγενα (Σεβαστειαννά) τη Πέλλας ση Μακεδονία και κλόσκεται παλ' σον Πόντο. Το 1920 οι Τούρκοι εφταν ατον καρτερ' σην Κωνσταντινούπολη και θανατώνε ατον. Τη 13 Τρυγομηνά 2009 σο Δήμον τη Σκύδρας εποίκαν το άγαλμα του Βασίλ Ουστά.
</doc>
<doc id="946" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=946" title="Βασιλης ανθοπουλος">
Βασιλης ανθοπουλος
</doc>
<doc id="956" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=956" title="1 Τρυγομηνά">
1 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
30 Σταυρί | 1 Τρυγομηνά | 2 Τρυγομηνά
1 Τρυγομηνά εν 274ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 275ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 91 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="957" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=957" title="Μιχάλης Καλιοντζίδης">
Μιχάλης Καλιοντζίδης
Ο Μιχάλης Καλιοντζίδης (1960-) εν Έλλενας μουσικός και κεμεντζετζής. 
Βιογραφικόν.
Ο Καλιοντζίδης εγεννέθεν σο χωρίον Διπόταμο τη Καβάλας ασ'έναν κύρην και μάναν ντο εγεννέθανε κι εθράφανε σον Πόντον, σ'έναν χωρίον ντο έλεγαν ατο Κοσμά και εν κοντά σην Ματσούκα τη Τραπεζούντας. Όλον εμπρό όνταν έρθανε ασον Πόντον, έγκαν κι εθέκαν ατοινούς σ'έναν χωρίον ντο λέγουν ατο Καράπουρουν. Επεκεί επήγαν σο Διπόταμον γιατί εθέλναν ένα μέρος ντο να είςεν ποτάμε και ραςία άμον το Πόντο. Ακεκά ο Καλιοντζίδης επήγεν σο δημοτικόν και ετελείωσεν τη Μέση Τεχνική Σχολή Εργοδηγών. 
Σον κεμεντζέν ερχίνεσεν αυτοδίδακτος 1975. Σα 1981 τη χρονίας επήγεν σην Αθήναν κι εδέβασεν μουσικήν σο Ευγενίδειον Ωδείον κι επεκεί πολλά επροσπάθησεν κι εκράτεσεν πολλά τραγωδίας, πολλά καϊτέδες άμον ντ'έκουσεν ατα ασοι παλαιούς, αέτς άμον ντο έπαιζαν και έλεγαν ατα σον Πόντον. Σα 1988 εποίκεν μουσικόν σχολείον σην Καλλιθέα Αθηνών ντο λέγουν ατο «ΛΥΡΑ». Ακεκά μαθάνουν την παράδωσην άμα και μόρφωσην, γιατί όνταν κανείς εςς μόρφωσην, και κρατεί την παράδωσην και επορεί να πάει εμπρός παλ. Οσήμερον τα σχολεία είναι δώδεκα και συνεργάσκουνταν με τοι δεσκάλτς ντο εξέβαν ασο σχολείον «ΛΥΡΑ». Εξόν ασην Αθήναν εςς σχολεία σ'αούτα τα πολιτείας: Θεσσαλονίκη, Καβάλα, Κιλκίς, Κατερίνη, Βέροια, Κοζάνη, Κοπανός Ναούσης, Κρύα Βρύση Γιαννιτσών, Δράμα, Πρέβεζα, Ανατολή Ιωαννίνων. 
Ο Καλιοντζίδης εν ενεργός μουσικός και εςς πολλά αλμπούμε. Εξόν ασ'αούτο πολλά πάει σα πανυγήρε και σα βραδύας εκεί που ζούνε Πόντιοι σην Ευρώπην, Αμερικήν και Αυστραλίαν.
</doc>
<doc id="959" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=959" title="Κομφούκιον">
Κομφούκιον
Ο Κομφούκιος έτον πελλόν φιλόσοφον ασήν Κίναν και τα έργανατ έφταναν ους σην Κίναν, Κορέαν, Ιαπωνίαν, Βιετνάμ. Η φιλοσοφίαν ατ αναφέρκονταν σην ηθικήν, σα κοινωνικά, σην δικαιοσύνην και σην ειρήνην.
</doc>
<doc id="961" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=961" title="Πεσκιοϊλού Αντέμ">
Πεσκιοϊλού Αντέμ
Ο Πεςκιοϊλού Αντέμ (τουρκ. "Beşköylü Adem", ελλ. "Μπεσκιοϊλού Αντέμ", 1 Μαρτί 1980-) εν πόντιος μουσικός και κεμεντζετζής αση Τουρκίαν. Εξέρ και καλατςεύ' τα ποντιακά ντο εν το μητρικόν η γλώσσαν ατ'. Το κανονικόν τ'όνομαν ατ' εν Αντέμ Εκίζ.
Βιογραφικόν.
Ο Αντέμης εγεννέθεν κι εθράφεν σο χωρίον Πέςκιοϊ σα Σούρμενα, κοντά σην Τραπεζούνταν. Το παλαιόν τ'όνομαν τη χωρί έτονε «Καλίστη». Εςς τον ποντιακόν πολιτισμόν και κρατεί ατόν γιατί με τ'ατόν έζησεν. Για τον κύρην ατ' λέει αν έλεεν δυο τρία τέσσερα τουρκικά λόγια, έλεεν δέκα δεκαπέντε ποντιακά. Ο Αντέμης ασην καρδίαν ατ' λεει εν πόντιος, όχι ασ'όνομαν. 
Σην κεμεντζέν ερχίνεσεν αυτοδίδακτος κι έμαθεν τα καϊτέδες άμον ντ'έκουεν ατα ασοι παλαιούς τη χωρί, αέτς άμον ντο έπαιζαν και έλεγαν ατα. Επεκεί πολλά επαίνεν κι έρχουτον σα πανηγύρε και σα βραδύας κι έπαιζεν την κεμεντζέν. Όνταν ετελείωσεν το λύκειον ασον Πόντον έφυγεν και με την οικογένειαν εντάμαν επήγεν σην Κωνσταντινούπολην.
Ασα 2001 κιαν πουλίσκεται το δισκογραφικόν η δουλείαν ατ' «"Yanarım Ateşine"». Ατουπές εςς έναν τραγωδίαν σα ποντιακά. Σα 2005 συνεργάσκουτον με τον Νίκο Μιχαηλίδη και τον Φίλιππο Κεσαπίδη κι εξέβεν σην Ελλάδαν το CD «"Ρωμαίικα Τραγωδίας"» (σον Πόντον τα ποντιακά λέγουν ατα «ρωμαίικα»). Σα 2007 με τον Κερίμ Αϊντίν εντάμαν εκυκλοφόρησεν σην Τουρκίαν το CD «"Gülüm Demedimmi Sana"».
Οσήμερον εξόν ασ'αλμπούμε ο Αντέμης πολλά πάει σα παρακάθε και σα βραδύας τη Ποντίων σην Ελλάδαν, σο Βέλγιον, ση Γερμανίαν, ση Τουρκίαν, σην Ολλανδίαν και σ'άλλα χώρας. 
</doc>
<doc id="962" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=962" title="Στάνλεϊ Κιούμπρικ">
Στάνλεϊ Κιούμπρικ
Ο Στάνλεϊ Κιούμπρικ (Stanley Kubrick) έτον σκηνοθέτες, σεναριογράφον κ' παραγωγός τη κινηματογράφονος ασήν Αμερικήν.
</doc>
<doc id="1016" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1016" title="Αμερική">
Αμερική
</doc>
<doc id="1017" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1017" title="Απόστολος Παύλος">
Απόστολος Παύλος
Ο Απόστολος Παύλος (Ταρσός, Κιλικία αρχές 1ου αι. (5-15 μ.Χ.) – Ρώμη 66-68 μ.Χ.), συγγραφέας των μισών περίπου από τα βιβλία της Καινής Διαθήκης, αναγνωρίσθηκε ως Ισαπόστολος και Άγιος, και ήταν μία από τις σπουδαιότερες προσωπικότητες της πρώιμης εποχής του Χριστιανισμού, υποστηρικτής της παγκοσμιότητας της Διδασκαλίας Του Ιησού. Για τον λόγο αυτό πήρε το όνομα "Απόστολος τῶν ἐθνῶν" και των εθνικών, εκείνων δηλαδή που δεν ανήκουν στον λαό και στη θρησκεία των Εβραίων.
Λεγόταν Σαούλ ("Σαύλος", βλ. "Πράξ. 7:58", "8:1" κ.ά.) αλλά κατά την τότε συνήθεια των Ιουδαίων της διασποράς έφερε εκτός από το ιουδαϊκό όνομα και ένα ομόηχο ελληνικό ή ρωμαϊκό.
</doc>
<doc id="1020" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1020" title="Ξενοφών">
Ξενοφών
Ο Ξενοφών (μεταξυ 431 και 429π.Χ.) ένας Αθηναίον ιστορικόν και φιλόσοφον έτον στρατιώτης, μισθοφόρος και μαθητής του Σωκράτη. Εν πολλά γνώριμος για τη συγγραφήν τη ιστορίας του καιρού ατ, των έργων του Σωκράτη και τη ζωήν ατ σην Ελλάδα. Έτον γιός του Γρύλλονος και τη Διοδώρας. 
Η Οικογένεια 'τ ανήκε σο δήμον των Ερχιέων και έτον πολλά εύπορος αφού ανήκε ση τάξην των ιππέων. Το έτος τη γεννήσεως ατ κ’ εξέρομεν επ' ακριβώς, πρεπ να εγενέθεν μεταξύ του 440 και του 425 π.Χ. Σην "Ανάβασην" παρουσιάσκεται άλλο τρανός ασά 30, γεγονός που δικαιολοεί την εκδοχήν να εγεννέθεν το 431 π.Χ.
Παιδικά χρόνια.
Ο Διογένης ο Λαέρτιος εξιστορεί ότι κάποτες όταν έτον ακόμη νέος, ο Ξενοφών εντάμωθεν σε έναν στενόν δρόμον με το Σωκράτην ο οποίος με το τσιμπούκ νατ παρεμπόδεσεν τη στράταν του Ξενοφώντος. Ο Σωκράτης ερώτεσεν "που οι ανθρώπ ίνονται καλοί και αγαθοί πα;" Ο Ξενοφών τότες εσάσεψεν ατά και ο Σωκράτης απήντεσεν "Έπου και μάνθανε!". Από τότες ο Ξενοφών εέντονε μαθητής του Σωκράτη.
Εκστρατείαν.
Το 401 π.Χ. ο Ξενοφών εκλείθεν ασ’ ό φίλον ατ τον Πράξενο (τον Βοιώτιον) που διέτριβε σι Σάρδεις αν εθέλνεν να μετάσχει σην εκστρατείαν του Πέρση βασιλοπαίδ Κύρου εναντίον του αδελφού ατ Βασιλέα Αρταξέρξη Β'. Ο ενθουσιασμός του Ξενοφώντος σην ανταπόκρισην τη καλεσματί εφάνθεν ασό γεγονός ότι σην προτροπήν τη Σωκράτη να επαίρ χρησμόν ασό Μαντείο των Δελφών καταφέρ να παίρ θετικόν απάντησην με πλάια όμως ερώτησην που έτον "Σε ποίον Θεόν πρέπ να εφτάω θυσίαν ώστε να πετυχέν το ταξίδ και να κλώσκουμαι σώος; (αντί τη ορθής ερώτησης να πάω γιοκ ξαμ μη πάω;). Και βέβαια η σοφίαν του Μαντείου, επαίρεν χαπέρ με τη βοήθεια του Απόλλωνος που εγρίξεν το σκοπόν ατ, απάντεσεν: ούλτς εκείνους του θεούς «επ΄ αγαθώ και μη» ακριβώς ατό ντο λέμε και σήμερον: "για καλόν και για κακόν").
Αέτσ ο Ξενοφών εβρέθεν σην Ασίαν, σο γιάν του Κύρονος τον οποίο και ερχίνεσεν να θαυμάζ, ασον θαυμασμόν που είσεν πρώτα εκείνος για τη Έλληνας. Συγκεκριμένα έλεεν ο Κύρον ότι "θέλ τη Έλληνας συμμάχους όχι γιατί κ είσεν στρατόν αλλά γιατί εθάρνεν τη Έλληνας ας ούλτς καλίον" (Κύρ. Αναβ. Ι 7,3). Ακόμη επαίνευεν τους Έλληνας για τη ελευθερίαν ατούν, που εκείνος πολλά εγάπανεν και που όπως έλεεν προϊόν τη ελευθερίας έτον η υπεροχήν των Ελλήνων σον πόλεμον και σην ηθική. Ατός έτον και ο λόγον που όποτε επολέμαναν οι Πέρσες πάντα είχαν σο γιάν ατούν Έλληνες στρατιώτας (Κυρ. Παιδ VIII 8,26).
Κι εν γνωστός ο βαθμός που είσεν ο Ξενοφών σον Περσικόν στρατόν και σην αυλήν του Κύρονος, σίγουρον εν ότι έτον συνδαιτυμόνας ατ και εκαλάτσεβεν πολλά με τα’ ατόν. 
Μετά το θάνατον του Κύρονος σην μάχην σα Κούναξα και τη δολίαν εξόντωσην των Ελλήνων στρατηών ασόν Τισσαφέρνη, εκλέχθεν ασού "μυρίονες" (=10.000 Ελλήνων μισθοφόρων), στρατηγός (5ος κατά σειράν), οδήησεν ατς επιτυχώς αντιμετωπίζοντας πολλά κινδύνους ασα υψώματα τη Αρμενίας προς ην Τραπεζούνταν ση θαλασσάκρην του Ευξείνου Πόντου κι επεκεί έπλευσαν προς τα δυτικά πίσω σην Ελλάδαν. Ση Θράκην, εβοήθησαν το Σεύθη Β να ίνεται βασιλέας. Η καταγραφήν τη εκστρατείας και τη ταξιδί της επιστροφής ασόν Ξενοφώντα επιγράφηκε "Κύρου Ανάβασις".
Κατάλογος έργων.
Τα έργα τη Ξενοφώντος, ιδιαιτέρως η "Κύρου Ανάβασις", συχνά διεβάουνταν ασά αρχαρίους σην Ελληνικήν γλώσσαν. Τα "Ελληνικά" εν ένας βασικός πηγή γεγονότων τη Ελλάδας ασό 411 ως το 404 π.Χ., και των Σωκρατικών έργων, που εδιατηρέθαν ολάκερα, εν οι μόνοι αντιπρόσωπ των Σωκρατικών λόγων που επέμνανε εκτός των διαλόγων του Πλάτωνος.
</doc>
<doc id="1022" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1022" title="Κύρου Ανάβασις">
Κύρου Ανάβασις
Η Κύρου Ανάβασις εν έναν πολλά σημαντικόν ιστορικόν σύγγραμμα του Έλληνος ιστορικού, στρατιωτικού, και φιλοσόφου Ξενοφώντος που περιγράφτ τη συμμετοχήν ενός σώματος 10.000 Ελλήνων μισθοφόρων (των Μυρίων), ασήν ώραν που ενετάχθαν σον στρατον του Κύρονος και συμμετείχαν σην εκστρατείαν ατ κατά του αδελφού ατ Αρταξέρξη και ειδικότερα σην μάχην σα Κούναξα το 401 π.Χ., όντας μετά τον θάνατον του Κύρονος ακολούθησεν η περιπετειώδης επιστροφήν ατούν ασ' ην Μικράν Ασίαν προς ση θάλασσαν που ονομάσκεται "κάθοδος των μυρίων". Ο Ξενοφών έτον ο διοικητής τη στρατιωτικής μονάδας.<br>
Ατό το ιστορικόν σύγγραμμαν αποτελείται από επτά βιβλία. Εν γραμμένον σε καθαρή αττική διάλεκτον και θεωρείται πολλά αξιόλογον ση περιγραφήν ενός τρανέσας στρατιωτικής επιχείρησεως τη αρχαιότητος.
</doc>
<doc id="1039" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1039" title="Pontic Greek">
Pontic Greek
</doc>
<doc id="1040" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1040" title="Πόντιοι">
Πόντιοι
Πόντιοι ονομάσκουνταν οι Έλληνες πρόσφυγες που έρθαν ασήν περιοχή του Ευξείνου Πόντου - Πόντος. Η περιοχή του Ευξείνου Πόντου εβρήεται ση βόρειαν και σην ανατολικήν θαλασσάκρην του τωρινού κράτους τη Τουρκίας και άλλων παρευξεινίων χωρών. 
Αρχαιότητα.
 περίπου το 800 π.Χ. Άσην Σινώπη οικιστές ίδρεσαν άλλα πόλεις. Η κυριότερη αούτων των πόλεων έτονε η Τραπεζούντα σο 783 π.Χ.
Για τους Έλληνας του Πόντου πολλά εγράφταν ασου συγγραφάντας. 
Οι Πόντιοι ζούσαν σε εκείνα τα μέρη ασην αρχαιότηταν που έτονε αμιγώς ελληνικά πριν να εφτάει κατοχήν η Οθωμανικήν Αυτοκρατορίαν. Πολλοί τρανοί αρχαίοι επιστήμονες έχνε ποντιακήν καταγωγής όπως έτον ο αστρονόμον ο Ηρακλείδης ο Πόντιος,ο γεωφράφον ο Στράβωνας ο Αμάσειος και ο Διογένες ο κυνικόν.
Ανταλλαγή πληθυσμών.
Το 1923 σύμφωνα με τη Συνθήκην τη Λωζάνες, εέντονε ανταλλαγή πληθυσμών μεταξύ Ελλήνων και Τουρκαλάντων και απές ση συμφωνία τη συνθήκες περιλαμβάουνταν και οι κάτοικοι του Πόντου (όπως και ατοί τη Μικράς Ασίας). 
Γενοκτονία.
Απάν ση προσφυγίαν ασην Τουρκίαν σην Ελλάδαν πολλοί ( 350000 ) Πόντιοι έβρανε τον θάνατον και τελικά ασατούνς που εξεκίνεσαν πολλοί κι πρόλαβαν να φτάνε σην Ελλάδαν. 
Η γενοκτονία των Ποντίων κι εν αναγνωρισμέντσα διεθνώς αλλά μαναχά ασην Ελληνικήν Πολιτείαν με Νόμο του 1994 (N 2193/1994). 
Η γενοκτονία κι έτονε μικρότερον ασατήν που εποίκαν ση Εβραίους οι Γερμανοί ή ση Αρμενίους οι Τουρκάντ.
Οι Έλληνες τιμούν την γενοκτονίαν ση 19 του Καλομηνά (Μάιος).
Ήθη και εθίματα.
Οι Πόντιοι έχνε πολλά σκυρόν παράδοσην και εθίματα που μετέφεραν ασον Πόντον. Οι χοροί, η ποντιακή διάλεκτος και πολλά ασά εθίματα διατηρίουνταν εώς και σήμερον.
</doc>
<doc id="1041" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1041" title="3 Καλανταρί">
3 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
2 Καλανταρί | 3 Καλανταρί | 4 Καλανταρί
Η 3 τη Καλανταρί εν 3ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 362 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (363 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1042" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1042" title="4 Καλανταρί">
4 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
3 Καλανταρί | 4 Καλανταρί | 5 Καλανταρί
Η 4 τη Καλανταρί εν 4ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 361 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (362 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1043" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1043" title="5 Καλανταρί">
5 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
4 Καλανταρί | 5 Καλανταρί | 6 Καλανταρί
Η 5 τη Καλανταρί εν 5ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 360 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (361 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1044" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1044" title="6 Καλανταρί">
6 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
5 Καλανταρί | 6 Καλανταρί | 7 Καλανταρί
Η 6 τη Καλανταρί εν 6ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 359 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (360 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1045" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1045" title="8 Καλανταρί">
8 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
7 Καλανταρί | 8 Καλανταρί | 9 Καλανταρί
Η 8 τη Καλανταρί εν 8ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 357 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (358 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1046" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1046" title="9 Καλανταρί">
9 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
8 Καλανταρί | 9 Καλανταρί | 10 Καλανταρί
Η 9 τη Καλανταρί εν 9ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 356 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (357 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1047" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1047" title="10 Καλανταρί">
10 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
9 Καλανταρί | 10 Καλανταρί | 11 Καλανταρί
Η 10 τη Καλανταρί εν 10ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 355 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (356 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1048" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1048" title="11 Καλανταρί">
11 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
10 Καλανταρί | 11 Καλανταρί | 12 Καλανταρί
Η 11 τη Καλανταρί εν 11ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 354 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (355 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1049" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1049" title="12 Καλανταρί">
12 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
11 Καλανταρί | 12 Καλανταρί | 13 Καλανταρί
Η 12 τη Καλανταρί εν 12ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 353 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (354 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1050" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1050" title="13 Καλανταρί">
13 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
12 Καλανταρί | 13 Καλανταρί | 14 Καλανταρί
Η 13 τη Καλανταρί εν 13ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 352 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (353 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1051" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1051" title="14 Καλανταρί">
14 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
13 Καλανταρί | 14 Καλανταρί | 15 Καλανταρί
Η 14 τη Καλανταρί εν 14ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 351 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (352 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1052" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1052" title="15 Καλανταρί">
15 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
14 Καλανταρί | 15 Καλανταρί | 16 Καλανταρί
Η 15 τη Καλανταρί εν 15ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 350 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (351 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1053" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1053" title="16 Καλανταρί">
16 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
15 Καλανταρί | 16 Καλανταρί | 17 Καλανταρί
Η 16 τη Καλανταρί εν 16ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 349 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (350 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1054" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1054" title="17 Καλανταρί">
17 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
16 Καλανταρί | 17 Καλανταρί | 18 Καλανταρί
Η 17 τη Καλανταρί εν 17ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 348 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (349 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1055" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1055" title="18 Καλανταρί">
18 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
17 Καλανταρί | 18 Καλανταρί | 19 Καλανταρί
Η 18 τη Καλανταρί εν 18ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 347 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (348 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1056" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1056" title="19 Καλανταρί">
19 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
18 Καλανταρί | 19 Καλανταρί | 20 Καλανταρί
Η 19 τη Καλανταρί εν 19ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 346 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (347 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1057" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1057" title="20 Καλανταρί">
20 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
19 Καλανταρί | 20 Καλανταρί | 21 Καλανταρί
Η 20 τη Καλανταρί εν 20ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 345 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (346 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1058" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1058" title="21 Καλανταρί">
21 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
20 Καλανταρί | 21 Καλανταρί | 22 Καλανταρί
Η 21 τη Καλανταρί εν 21ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 344 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (345 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1059" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1059" title="22 Καλανταρί">
22 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
21 Καλανταρί | 22 Καλανταρί | 23 Καλανταρί
Η 22 τη Καλανταρί εν 22ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 343 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (344 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1060" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1060" title="24 Καλανταρί">
24 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
23 Καλανταρί | 24 Καλανταρί | 25 Καλανταρί
Η 24 τη Καλανταρί εν 24ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 341 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (342 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1061" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1061" title="25 Καλανταρί">
25 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
24 Καλανταρί | 25 Καλανταρί | 26 Καλανταρί
Η 25 τη Καλανταρί εν 25ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 340 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (341 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1062" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1062" title="26 Καλανταρί">
26 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
25 Καλανταρί | 26 Καλανταρί | 27 Καλανταρί
Η 26 τη Καλανταρί εν 26ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 339 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (340 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1063" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1063" title="27 Καλανταρί">
27 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
26 Καλανταρί | 27 Καλανταρί | 28 Καλανταρί
Η 27 τη Καλανταρί εν 27ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 338 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (339 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1064" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1064" title="28 Καλανταρί">
28 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
27 Καλανταρί | 28 Καλανταρί | 29 Καλανταρί
Η 28 τη Καλανταρί εν 28ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 337 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (338 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1065" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1065" title="29 Καλανταρί">
29 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
28 Καλανταρί | 29 Καλανταρί | 30 Καλανταρί
Η 29 τη Καλανταρί εν 29ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 336 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (337 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1066" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1066" title="30 Καλανταρί">
30 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
29 Καλανταρί | 30 Καλανταρί | 31 Καλανταρί
Η 30 τη Καλανταρί εν 30ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 335 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (336 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1067" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1067" title="31 Καλανταρί">
31 Καλανταρί
Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος | Μαρτς
30 Καλανταρί | 31 Καλανταρί | 1 Κούντουρονος
Η 31 τη Καλανταρί εν 31ον ημέρα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 334 ημέρας για να τελούτεν η χρονία (335 ημέρας σο δίσεκτον τη χρονία). 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1068" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1068" title="2 Τρυγομηνά">
2 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
1 Τρυγομηνά | 2 Τρυγομηνά | 3 Τρυγομηνά
2 Τρυγομηνά εν 275ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 276ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 90 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1069" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1069" title="3 Τρυγομηνά">
3 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
2 Τρυγομηνά | 3 Τρυγομηνά | 4 Τρυγομηνά
3 Τρυγομηνά εν 276ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 277ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 89 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1070" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1070" title="4 Τρυγομηνά">
4 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
3 Τρυγομηνά | 4 Τρυγομηνά | 5 Τρυγομηνά
4 Τρυγομηνά εν 277ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 278ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 88 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1071" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1071" title="5 Τρυγομηνά">
5 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
4 Τρυγομηνά | 5 Τρυγομηνά | 6 Τρυγομηνά
5 Τρυγομηνά εν 278ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 279ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 87 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1072" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1072" title="6 Τρυγομηνά">
6 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
5 Τρυγομηνά | 6 Τρυγομηνά | 7 Τρυγομηνά
6 Τρυγομηνά εν 279ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 280ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 86 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1073" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1073" title="7 Τρυγομηνά">
7 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
6 Τρυγομηνά | 7 Τρυγομηνά | 8 Τρυγομηνά
7 Τρυγομηνά εν 280ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 281ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 85 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1074" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1074" title="8 Τρυγομηνά">
8 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
7 Τρυγομηνά | 8 Τρυγομηνά | 9 Τρυγομηνά
8 Τρυγομηνά εν 281ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 282ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 84 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1075" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1075" title="9 Τρυγομηνά">
9 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
8 Τρυγομηνά | 9 Τρυγομηνά | 10 Τρυγομηνά
9 Τρυγομηνά εν 282ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 283ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 83 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1076" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1076" title="10 Τρυγομηνά">
10 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
9 Τρυγομηνά | 10 Τρυγομηνά | 11 Τρυγομηνά
10 Τρυγομηνά εν 283ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 284ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 82 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1077" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1077" title="11 Τρυγομηνά">
11 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
10 Τρυγομηνά | 11 Τρυγομηνά | 12 Τρυγομηνά
11 Τρυγομηνά εν 284ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 285ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 81 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1078" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1078" title="12 Τρυγομηνά">
12 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
11 Τρυγομηνά | 12 Τρυγομηνά | 13 Τρυγομηνά
12 Τρυγομηνά εν 285ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 286ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 80 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1079" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1079" title="13 Τρυγομηνά">
13 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
12 Τρυγομηνά | 13 Τρυγομηνά | 14 Τρυγομηνά
13 Τρυγομηνά εν 286ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 287ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 79 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1080" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1080" title="14 Τρυγομηνά">
14 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
13 Τρυγομηνά | 14 Τρυγομηνά | 15 Τρυγομηνά
14 Τρυγομηνά εν 287ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 288ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 78 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Ατά ντ' εγένταν.
 प्रकाश सिंह रावत
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1081" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1081" title="15 Τρυγομηνά">
15 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
14 Τρυγομηνά | 15 Τρυγομηνά | 16 Τρυγομηνά
15 Τρυγομηνά εν 288ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 289ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 77 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1082" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1082" title="16 Τρυγομηνά">
16 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
15 Τρυγομηνά | 16 Τρυγομηνά | 17 Τρυγομηνά
16 Τρυγομηνά εν 289ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 290ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 76 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1083" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1083" title="17 Τρυγομηνά">
17 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
16 Τρυγομηνά | 17 Τρυγομηνά | 18 Τρυγομηνά
17 Τρυγομηνά εν 290ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 291ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 75 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1084" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1084" title="18 Τρυγομηνά">
18 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
17 Τρυγομηνά | 18 Τρυγομηνά | 19 Τρυγομηνά
18 Τρυγομηνά εν 291ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 292ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 74 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1085" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1085" title="19 Τρυγομηνά">
19 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
18 Τρυγομηνά | 19 Τρυγομηνά | 20 Τρυγομηνά
19 Τρυγομηνά εν 292ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 293ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 73 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1086" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1086" title="20 Τρυγομηνά">
20 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
19 Τρυγομηνά | 20 Τρυγομηνά | 21 Τρυγομηνά
20 Τρυγομηνά εν 293ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 294ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 72 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1087" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1087" title="21 Τρυγομηνά">
21 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
20 Τρυγομηνά | 21 Τρυγομηνά | 22 Τρυγομηνά
21 Τρυγομηνά εν 294ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 295ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 71 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1088" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1088" title="22 Τρυγομηνά">
22 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
21 Τρυγομηνά | 22 Τρυγομηνά | 23 Τρυγομηνά
22 Τρυγομηνά εν 295ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 296ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 70 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1089" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1089" title="23 Τρυγομηνά">
23 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
22 Τρυγομηνά | 23 Τρυγομηνά | 24 Τρυγομηνά
23 Τρυγομηνά εν 296ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 297ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 69 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1090" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1090" title="24 Τρυγομηνά">
24 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
23 Τρυγομηνά | 24 Τρυγομηνά | 25 Τρυγομηνά
24 Τρυγομηνά εν 297ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 298ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 68 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1091" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1091" title="25 Τρυγομηνά">
25 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
24 Τρυγομηνά | 25 Τρυγομηνά | 26 Τρυγομηνά
25 Τρυγομηνά εν 298ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 299ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 67 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1092" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1092" title="26 Τρυγομηνά">
26 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
25 Τρυγομηνά | 26 Τρυγομηνά | 27 Τρυγομηνά
26 Τρυγομηνά εν 299ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 300ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 66 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1093" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1093" title="27 Τρυγομηνά">
27 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
26 Τρυγομηνά | 27 Τρυγομηνά | 28 Τρυγομηνά
27 Τρυγομηνά εν 300ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 301ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 65 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1094" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1094" title="28 Τρυγομηνά">
28 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
27 Τρυγομηνά | 28 Τρυγομηνά | 29 Τρυγομηνά
28 Τρυγομηνά εν 301ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 302ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 64 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1095" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1095" title="29 Τρυγομηνά">
29 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
28 Τρυγομηνά | 29 Τρυγομηνά | 30 Τρυγομηνά
29 Τρυγομηνά εν 302ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 303ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 63 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1096" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1096" title="30 Τρυγομηνά">
30 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
29 Τρυγομηνά | 30 Τρυγομηνά | 31 Τρυγομηνά
30 Τρυγομηνά εν 303ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 304ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 62 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1097" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1097" title="31 Τρυγομηνά">
31 Τρυγομηνά
Aλωνάρτς | Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς
30 Τρυγομηνά | 31 Τρυγομηνά | 1 Αεργί
31 Τρυγομηνά εν 304ον ημέρα τη χρονίας, ίστε λεει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 305ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). Επέμναν άλλα 61 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1098" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1098" title="Γρηγοριανόν ημερολόγιον">
Γρηγοριανόν ημερολόγιον
To Γρηγοριανόν Hμερολόγιον, εν τ' ημερολόγιον τ' Δυτικού κόσμου. Εν μιαν παραλλαγήν τ' ιουλιανούν, και θεσπίστ' ασόν Πάπα Γρηγόριο ΙΓ', ασόν ονομάζουντο, σα 24 Κουντούρονος τ' 1582.
</doc>
<doc id="1099" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1099" title="Κάλαντα Πρωτοχρονίας">
Κάλαντα Πρωτοχρονίας
Τα κάλαντα τη Πρωτοχρονίας εν ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σην παραμονήν τη Πρωτοχρονίας. Τα κάλαντα έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ.χ. ποντιακά, μωραΐτικα, κρητικά, κ.ου.κ.).
</doc>
<doc id="1115" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1115" title="Ισαάκ Νιούτον">
Ισαάκ Νιούτον
Ο Ισαάκ Νιούτον (4 Καλανταρί 1643 – 31 Μαρτί 1727) έτον φυσικόν ασήν Αγγλίαν. Θεωρούν ατό πολλοί έναν τσιπ τρανόν ασ' άνθρωπ'ς.
</doc>
<doc id="1118" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1118" title="Κύπρος">
Κύπρος
Η Κύπρος εν νησιωτικόν κράτος τη Ανατολικού Μεσογείου. Ές (με τα εκτιμήσεις τη 2009) 796.740 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="1125" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1125" title="Λευκωσίαν">
Λευκωσίαν
Η Λευκωσίαν εν κυπριακόν πολιτείαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 224.500 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1128" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1128" title="Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ">
Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ
Ο Τζέιμς Κλερκ Μάξγουελ (αγγλ.: "James Clerk Maxwell", Εδιμβούργον, 13 Κερασινού 1831 - Καίμπριτζ, 5 Τρυγομηνά 1879) έτον Σκωτσέζον φυσικός.
</doc>
<doc id="1130" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1130" title="Ποντιακά Κάλαντα">
Ποντιακά Κάλαντα
Τα κάλαντα εν ευχητικά τραγωδίας ντο ψάλκουνταν κάθαν χρόνον, σα τρανά γιορτάς. Έχνε πολλά λοέν μορφάς (λ.χ. μωραΐτικα, κρητικά, κ.ου.κ.). Τα ποντιακά κάλαντα εν:
</doc>
<doc id="1131" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1131" title="Ποντιακοί χοροί">
Ποντιακοί χοροί
Οι Ποντιακοί χοροί εν πολλά γνωστοί σην Ελλάδαν. Οσημερον χορευνέ ατους οι Ποντιοι σον κοσμον. Σην Τουρκιαν πα χορευνε ατους. Horon λεγνε ατοιν, ασον ελλενικον λογον "χορος". Σην Βικιπαίδειαν ες λήμμαν για:
</doc>
<doc id="1143" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1143" title="Εμμανουηλίδης">
Εμμανουηλίδης
Οι Μανουηλάντων εν τρανόν οικογένειαν. Ο Χρήστον ο δέσκαλον έτον δέσκαλος σην Λίτσασα τη Γαράσαρης. Εκεί σην εκκλησίαν ¨Αγιον Γεώργιον σην ανταλλαγήν, έγραψεν απές΄σον ναόν την υπογραφήν ατ΄. Οταν τα παιδία ατ΄εδέβαν σην Λίτσασαν εκλαψον άμον ντο είδαν την υπογραφήν του πατέρα ατουν. Σο χωρίον ατόν επήρε την ομορφέσσα Βασιλικήν, που εγενέθεν σην Νικόπολιν τη Γαράσαρης και έτον πολλά ευκατάστατος. 
Ο Χρήστος και η Βασιλική έρθαν σο χωρίον Κύργια Δράμας και εποίκαν επτά παιδία. Πρώτος ο Γιωρίκας που εδέβεν σην Αμερικήν και έντονε καθηγητής Παιδιατρικής Καρδιολογίας σο Πανεπιστήμιο Καλιφόρνιας σο Λος Αντζελες. Ατός έτον και ακαδημαικός σην Αθήνα. Δεύτερος ο Γιάννες, έτον δικηγόρος σην Δράμαν και πρόεδρος του Δικηγορκού συλλόγου. Τρίτος ο Εμμανουήλ, έντονε δάσκαλος και επεκεί δικαστής και έφυγεν ως πρώτος Πόντιος αεροπαγίτης. Τέταρτος ο Νικόλαος, καθηγητής φιλόλογος, και λυκειάρχης, εδούλεψεν πολλά χρόνε σην Ιωνίδειον Σχολή Πειραιώς και σην Ευαγγελική Σχολή. Ο Ιωσήφ έντονε ιατρός ακτινολόγος σην Δράμα, και διευθυντής ακτινολογίας σην Δράμα. Ο έκτον ο Δημήτριος, έντονε μαθηματικός, εσπούδασε μεταπτυχιακά σην Αμερικήν, αλλά νέος αφήκεν τα εγκόσμια σε αυτοκινητιστικό δυστύχημα σίτα έρθεν σην Ελλάδα. Η τελευταία, Σοφία, το μόνον κορίτσ επήρε το όνομα της καλομάνας Σοφίας. Ατέ πολλα εξυπνέσσα έτον και εσπούδασεν αδά σο Πολυτεχνείον ως αρχιτέκτων. δέβε σην Γαλλίαν και επέρε μάστερ και εργάζεται σην Αθήνα. 
Τα εφτά παιδία εποίκαν δεκαεφτά χάταλα, και μέχρι ατώρα, Καλανταρτσ 2010, τα παιδία ατουν εποίκαν άλλα δεκαοχτώ χάταλα.
</doc>
<doc id="1211" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1211" title="Eurovision">
Eurovision
</doc>
<doc id="1218" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1218" title="Βιγιένα">
Βιγιένα
Η Βιγιένα (ισπ. "Villena") εν ισπανικόν πολιτείαν. Οσήμερον (2009) εχ' πληθυσμόν 35.222 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1252" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1252" title="Καμερούν">
Καμερούν
Το Καμερούν, σα γαλλικά République du Cameroun, εν αφρικανικόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Γιαουντέ κ' τρανότερην πόλην εν η Ντουάλα. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Πολ Μπιγιά ο πρωθυπουργός ατ' ς εν ο Φιλεμόν Γιανζί Γιανγκ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 15.746.179 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1288" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1288" title="Βιετνάμ">
Βιετνάμ
Το Βιετνάμ, σα βιετναμικά Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, εν ασιατικόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ανόι κ' τρανότερην πόλην εν η Πόλη Χο Τσι Μινχ. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Νγκουϊέν Μινχ Τριετ ο πρωθυπουργός ατ' ς εν ο Νγουϊέν Ταν Ντουνγκ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 85,846,997 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1336" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1336" title="Βαϊμάρη">
Βαϊμάρη
Η Βαϊμάρη (σα γερμανικά: "Weimar") εν πολιτείαν σο κέντρον τη Γερμανίας, σο κρατίδιον τη Θουριγγίας.
Εςς 60.000 αθρώπς απαναφκά κι έναν πανεμιστήμιον.
Πολλά γνωστοί πολίτες σα παλαιά τα χρόνεα έσαν οι ποιητές Γιόχαν Βόλφγκανγκ φον Γκαίτε και Φρίντριχ Ϛίλερ.
Επίσης η πολιτείαν εν γνωστόν για τη Δημοκρατίαν τη Βαϊμάρης. Αούτην ερχίνεσεν σα 1919 τη χρονίας.
</doc>
<doc id="1338" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1338" title="Βαϊµάρη">
Βαϊµάρη
</doc>
<doc id="1339" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1339" title="Καλαμπόκι">
Καλαμπόκι
</doc>
<doc id="1340" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1340" title="Γραμματικήν">
Γραμματικήν
</doc>
<doc id="1341" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1341" title="Ουσιαστικό">
Ουσιαστικό
</doc>
<doc id="1342" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1342" title="Μουσικήν">
Μουσικήν
</doc>
<doc id="1343" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1343" title="Ήλιος">
Ήλιος
</doc>
<doc id="1345" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1345" title="Βερολίνον">
Βερολίνον
Το Βερολίνον (σα γερμανικά: "Berlin") εν πολιτείαν σην ανατολήν τη Γερμανίας. Εν η πρωτεύουσα τη χώρας και τ'ασούλτς τρανόν πολιτείαν. Εςς 3.447.048 αθρώπς απαναφκά.
</doc>
<doc id="1346" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1346" title="Βερολίνο">
Βερολίνο
</doc>
<doc id="1347" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1347" title="Γλωσσολογία">
Γλωσσολογία
Γλωσσολογία λέγουμε την τέχνην π' τερεί και φωτογραφίζ' τη γλώσσαν. Τοι επιστήμονες π'σουδάζνε τη γλώσσαν λέγνατοιντς γλωσσολόγους. 
Τη γλωσσολογίαν χωρίζνατεν σε πολλά κομμάτεα, άμον ντο εν ο βοετός (φωνητική), η μορφή τη λέξης (μορφολογία), ντο λεει μας η λεξη (λεξικολογία) και τα κανόνας τη γλώσσας (γραμματική). Η γλωσσολογίαν 'κ τερεί έναν γλώσσαν μαναχόν αλλά πολλά. Αέτς πα επορούμε κι ελέπουμε τα γλώσσας ομνεάζνε τ'έναν τ'άλλο.
</doc>
<doc id="1348" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1348" title="Intel Core i7">
Intel Core i7
Intel Core i7 εν τ'όνομαν π'έδωκεν η εταιρία Intel σε επεξεργαστάς ντ'εφτάειατα για τ’ οσπιτί υπολογιστάς και για λάπτοπ. Η Intel εσκάλωσεν κι εχρησιμοίησεν αούτον τ'όνομαν σα 2008. Ασα 2008 κι επεκεί, όλεα τα επεξεργαστάς Core i7 στιρίχκουνταν σην Intel Nehalem microarchitecture απάν. Ασα 2008 εμπροστά, η Intel είςεν τ'όνομαν «Core 2» για αήκα επεξεργαστάς. Εςς πολλά λοέν Core i7 επεξεργαστάς. Τ'όνομαν ΄κ συμβολίζ' κατηγορίαν επεξεργαστίων. Core i7 εν τ'όνομαν για όλεα τα πολλά αληγορτά επεργαστάς τη Intel. Εξόν ασ'ατά η Intel εςς και άλλα ονόματα για τοι επεξεργαστές'ατς π' θέλ να πωλείατα σοι καταναλωτές: «Core i5» και «Core i3». «Core I5» λέχκουνταν τα επεξεργαστάς π' 'κ είν'ατόσον αληγορτά άμον ντο είναι τα «Core i7». Τα «Core i5» επορούν κι εφτάγνε όλεα τα δουλείας π'θέλνε οι χρήστες υπολογιστίων, εξόν ασ'ολίγα κατηγορίας παιχνιδίων. Τ'όνομαν «Core i3» συμβολίζ' τα επεξεργαστάς, τα οποία δουλεύνε κιάλλο αργά ασα «Core i5». Τα «Core I3» επορούν κι εφτάγνε πολλά απλά δουλείας για πολλούς χρήστες υπολογιστίων.
</doc>
<doc id="1349" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1349" title="Intel">
Intel
Η Intel Corporation (Integrated Electronics Corporation) εν εταιρίαν ντ'εφτάει τςιπ ημσαγωγίων κι εσκάλωσεν να φτάει τα δουλείασατς σα 1968 τοι χρονίας, 18 Χορτοθερί. Τα επεξεργαστάς ντ'εποίκενατα η Intel εχρησιμοποίησανατα σε πολλά υπολογιστάς. Πολλοί εξέρνε τα παλαιά τα πράματα ντ'εποίκεν, άμον ντο εν ο 386, ο 486 και τα Pentium. Οσήμερον τ'ασούλτς σημαντικόν επεξεργαστήνατς λέγουνατο Intel Core i7. Πολλοί έχνε σον υπολογιστήνατουν τον Core 2 processor - λεει "Intel Inside" ατού απάν. Η Intel εφτάει πολλά λοέν πράματα κι έκλωσεν σον dual core, 64 bit σα 2006. Τα πρώτα Pentium τςιπς εποίκενατα σα 1993, 22 Μαρτί.
</doc>
<doc id="1350" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1350" title="18 Χορτοθερί">
18 Χορτοθερί
Καλομηνάς | Κερασινός | Χορτοθέρτς | Aλωνάρτς | Σταυρίτες
17 Χορτοθερί | 18 Χορτοθερί | 19 Χορτοθερί
Η 18 τη Χορτοθερί εν το 199ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. 166 ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1351" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1351" title="Κεντρικόν μονάδα επεξεργασίας">
Κεντρικόν μονάδα επεξεργασίας
Το Κεντρικόν η μονάδα επεξεργασίας - ΚΜΕ (αγγλ. "Central Processing Unit - CPU") λέγουμε έναν πολλά σημαντικόν κομμάτ' τ'υπολογιστίων. Το ΚΜΕ εν άμον ντο εν τ'αχούλ. Η δουλείανατ' εν ν'εφτάει λογαρίας και δαταγάς.
Το ΚΜΕ εν ελεκτρονικόν μηχανήν ντ'εφτάει δουλείας ασ'έναν κατάλογον. Τον κατάλογον δεαβάζατον και παίρ τα δουλείας έναν έναν. Επεκεί εφτάει δουλείας με τη σειράνατουν άμον ντ'ορίζνε τα δαταγάς. Αήκον λίσταν με δαταγάς π'δεαβάζατα το ΚΜΕ λέγουματο πρόγραμμαν. Τη μηχανήν π'επορεί κι εφτάει τα δουλείας τη ΚΜΕ, οι μαθηματικοί λέγουνατεν Μηχανή Τούρινγκ. 
Ολίγα δουλείας ντ'εφτάει το ΚΜΕ:
</doc>
<doc id="1352" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1352" title="CPU">
CPU
</doc>
<doc id="1353" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1353" title="ΚΜΕ">
ΚΜΕ
</doc>
<doc id="1354" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1354" title="Ιστορίαν">
Ιστορίαν
</doc>
<doc id="1355" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1355" title="Μαύρη Θάλασσα">
Μαύρη Θάλασσα
</doc>
<doc id="1356" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1356" title="Κεντρικόν Μονάδα Επεξεργασίας">
Κεντρικόν Μονάδα Επεξεργασίας
</doc>
<doc id="1357" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1357" title="Πεντικόν (υπολογιστές)">
Πεντικόν (υπολογιστές)
Ο πεντικόν εν λυστρίν ντο λεει τον υπολογιστήν ντο δουλείας να φτάει. Ο χρήστες λαήζ τον πεντικόν σο τραπέζ απάν κι αέτς πα ο κέρσορας κουνίεται σην οθόνην, ασ'έναν εικονόπον σ'άλλον. 
Το λυστρίν επαίρεν τ'όνομανατ επειδή με το καλόδιον εμπροστά ομνέζ με πεντικόν. Οσήμερον τα καινούρεα μοντέλα καλόδιον πα 'κ έχνε άμα δουλεύνε με μπαταρίας.
</doc>
<doc id="1358" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1358" title="Intel Core 2">
Intel Core 2
Intel Core 2 εν ομάδαν επεξεργαστίων ντ'εποίκενατο η Intel. Εξέβεν ασα Core κι επεκεί. Σ'αούτον την ομάδαν απές εςς επεξεργαστάς solo-core (με έναν κουκούτς) "Core 2 Solo", dual-core (2 κουκούτσεα) "Core 2 Duo", και quad-core (4 κουκούτσεα) "Core 2 Quad". Επεκεί εξέβαν και επεξεργαστάς με τ'όνομαν "Extreme", λ.χ. "Core 2 Extreme". Ατά πα θέλνε κιάλλα παράδας άμαν έχνε κιάλλο τρανόν τακάτ ασ'αλτς.
Τ'επεξεργαστή τα κουκούτσεα.
Η κατάληξη "XE" συμβολίζ ο επεξεργαστής εν "Extreme Edition".
</doc>
<doc id="1372" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1372" title="Πίτσα">
Πίτσα
Η πίτσα εν πατροπαράδοτον ιταλικόν φαΐν αση Νεάπολην. Εν πολλά γνωστόν σ'όλον τον κόσμον. 
Πως εφτάμε την πίτσαν.
Η πίτσα θέλ' αλέυρ, νερόν, ολίγον μαγιά, άλας και ολίγον λάδ'. Εφτάμε το ζουμάρ' κι αφήνομ'ατο έναν ώραν να φουσκών' με τη μαγιάν. Ασο φουσκών' και ύστερα, εφτάμε τρανόν ζουμωτόν φύλλον κι ενοίγομ'ατο σ'έναν σινίν απές. Επεκεί εςς πολλά συνταγάς. Κόφτομε τομάτας και βάλλομ'ατα σο ζουμάρ'. Εφτάμε μίαν σάλτσαν με τοματοπολτόν, ρίγανην, βασιλικόν και σκόρδον και κςύνομ'ατο απάν σο ζουμάρ' με τα τομάτας. Τρίφτομε το τυρίν απάν σο ζουμάρ'. Επεκεί βάλλομε ολίγον λαδ' και σύρομε το σινίν με το ζουμάρ' απές σο φουρνίν. Περιμένομεν να λύεται το τυρίν και να ψέεται το ζουμάρ'. Όνταν εγροικούμε εψέθεν, βγάλομε το σινίν και κόφτομε την πίτσαν μερτικά. Επεκεί βγάλομε τα κομμάτεα'σο σινίν, βάλλομ'ατα σα ςκεύε, κάθουμες κα και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="1374" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1374" title="Ωτία">
Ωτία
"Γιαμ' αραέβετε το τ'όργανον με το οποίον ακούγνε; Τερέστεν αδά."
Τα ωτία είναι πατροπαράδοτον ποντιακόν γλύκισμαν. Ομνέζ'νε με τ'ωτίν τ'αθρωπί και για τ'ατό λέγουν'ατα ωτία. 
Πως εφτάμε τα ωτία.
Για να'φτάμε το ζουμάρ', βάλλομε τα ωβά σ'έναν μπολ με το ςεκέρ εντάμαν και ταράζομ'ατα. Επεκεί γομώνομε το λαδ' και το ξύγαλαν σο μπολ. Βάλλομε και τα βανίλιας και τη σόδαν. Ατώρα γάλεα γάλεα βάλλομε τ'αλέυρ' και συνέχεια με το χουλέρ ταράζομε το μίγμαν.<br>
Όνταν εγροικούμ' έντον το ζουμάρ', εφτάμε τρανά φύλλα κι ενοίγοματα. Κόφτομ'ατα κομμάτεα 2*10 εκατοστά, άμον ντο εν ο ρόμβον. Σο κέντρον τη ρομβί εφτάμ'εναν τρυπίν με το μαςαίρ και σύρομε μίαν άκραν τη ρομβί ατού απές.<br>
Βάλλομε το λάδ' απές σο τηγάν' να ψέεται. Επεκεί σύρομε τα ρομβία απές σο τηγάν' να κοκκινίζ'νε. Ασο εψέθαν και ύστερα, εβγάλομ'ατα ασο τηγάν'. Βάλλομ'ατα σ'έναν ςκεύος, κάθουμες κα και τρώγουμε.
</doc>
<doc id="1375" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1375" title="Ωτίν">
Ωτίν
"Γιαμ' αραέβετε το ποντιακόν φαΐν; Τερέστεν αδά."
Τ'ωτίν (αρχαία ελλενικά: "οὖς") εν τ'όργανον με το οποίον ακούγνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα. Σ'ωτίν απές εςς και το όργανον για την ισορροπίαν, αέτς για να μη ρούζνε αφκά. Οι αθρώπ' και τα σπονδυλωτά έχνε δυο ωτία σο κηφάλν'ατουν.
</doc>
<doc id="1377" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1377" title="Ηνωμένο Βασίλειο">
Ηνωμένο Βασίλειο
Το Ηνωμένο Βασίλειον κράτος εν σα βορειοδυτικά τη Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Λονδίνο και πρωθυπουργόν ατ'ς εν ο Μπόρις Τζόνσον. Ο πληθυσμόν τη χώρας εν σα 58.769.194 τ' ανθρώπ'ς (2001).
Γεωγραφίαν.
Το Ηνωμένο Βασίλειον ευρίεται αφκά σην Σκοτία και Ουαλία. Σα τρανά τα αγγλικά τα πολιτείας εξόν τη πρωτεύουσαν ανήκ'νε η Λίβερπουλ και ο Μάντσεστερ.
Πολιτικήν.
Τ' ατωριζνόν η κηβέρνησην τη κράτονος εν η Κυβέρνηση Τερέζα Μέι και βασίλησαν Ελισάβετ Β΄ ντ' εξέβεν σην εξουσίαν σα 2016 τη χρονίαν.
Συνδέζμαι.
Ελλενικόν
</doc>
<doc id="1380" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1380" title="Βατικανό">
Βατικανό
Το Βατικανό εν κράτος τ' Ευρώπης.
</doc>
<doc id="1381" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1381" title="Λονδίνο">
Λονδίνο
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>31344</parentid>
 <timestamp>2013-04-02T18:49:44Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Legobot</username>
 </contributor>
 <minor />
 <comment> Migrating 1 interwiki links, now provided by on </comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Το Λονδίνο (αγγ.London) εν αγγληκ΄ον πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον (2001) εχ' πληθυσμόν 7.700.000 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1410" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1410" title="9 Χορτοθερί">
9 Χορτοθερί
Η 9 τη Χορτοθερί εν το 190ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 191ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). 175 ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία. 
</doc>
<doc id="1413" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1413" title="10 Χορτοθερί">
10 Χορτοθερί
Η 10 τη Χορτοθερί εν το 191ον το ημέραν τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον (έν το 192ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονία). 174 ημέρας απομέν'νε ουσνα τελείται η χρονία. 
</doc>
<doc id="1418" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1418" title="29 Κούντουρονος">
29 Κούντουρονος
Η 29 τη Κούντουρονος εν 60ον ημέρα δίσεκτα τη χρονίας, άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 306 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
</doc>
<doc id="1422" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1422" title="Εσθονία">
Εσθονία
Η Εσθονία (σα εσθονικά: "Eesti Vabariik") εν ευρωπαϊκόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν το Ταλίν. Ο πρωθυπουργός ατ'ς εν ο Κέρστι Κάλιουλαϊντ και ο πληθυσμόν ατ'ς ένι σα 1.340.021 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1437" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1437" title="The Afghan Whigs">
The Afghan Whigs
The Afghan Whigs εν τ’ όνεμα μουσικού μπάντας ασα Ενωμένα τα Πολιτείας τη Αμερικής ντο εχ’ τρανά επιτυχίας. Τ’ ονέματα τη μουσικίων είναι "Greg Dulli", "John Curley", "Rick McCollum", "Michael Horrigan". 
</doc>
<doc id="1446" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1446" title="Ρωσία">
Ρωσία
</doc>
<doc id="1448" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1448" title="Koνσεπσιόν">
Koνσεπσιόν
Το Koνσεπσιόν (σα ισπανικά: "Concepción") είναι πόλη της Χιλή. Το 2002 εχ' πληθυσμόν 216.061 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="1457" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1457" title="Ανασπαλτος">
Ανασπαλτος
Ανάσπαλτος = Από το ανασπάλλω 1)Παθ. ο μη λησμονημένος 2)Ενεργ. ο μη λησμονών
</doc>
<doc id="1467" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1467" title="Λίθιον">
Λίθιον
Το Λίθιο [Σύμβολον : Li] εν το τρίτο χημικό στοιχείον σο Περιοδικό Πινάκιν. Εν μέταλλον και ανήκει αση ομάδα τη αλκαλίων. Εςς ατομικόν αριθμόν 3 κι ατομικό βάρος 6,94. Θερμοκρασία τήξης εςς τους 180,54 C° κι θερμοκρασία βρασμού 1347 C°. Με το Λίθιο εφτάμε κράματα μεταφοράς θερμότητας κι μπαταρίας. Το Λίθιο εν μαλακόν μέταλλον κι εςς αργυρόλευκο χρώμαν. Αντιδρά με το νερόν κι εφτάει ισχυρά εξώθερμη αντίδρασην ασην οποίαν παράγεται υδρογόνο.
</doc>
<doc id="1481" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1481" title="Ηλεκτρονικόν υπολογιστής">
Ηλεκτρονικόν υπολογιστής
Ατώρα ας λέγω σας ντο εν ο υπολογιστής. Υπολογιστήν λέγομεν έναν μηχάνημαν ντ'αλλάζ' πληροφορίας άμον ντο λέγνε συγκεκριμένα κανόνας. Η ιστορίαν τ' υπολογιστίων ερχίνεσεν πολλά χρόνεα εμπροστά. Παλαιά υπολογιστάς λχ εν ο αστρολάβον άμα και ο άβακον. 'Κ ομνέζνε πολλά με τ' οσημερνά τα υπολογιστάς άμα ασο 'κ εν καλλίον έσαν. Τα καινούρεα τα υπολογιστάς επορούν και ρυθμίζνε σηματοδώτας και αραπάδας, παίζνε μουσικήν και ταινίας. Άμαν το βασικόν η αρχήν επέμνεν άμον ντο έτον: ο υπολογιστής έςς κανόνας κι ατά λέγουν ατόν ντο να φτάει. Πολλά κανόνας εντάμαν λέγουμ'ατα αλγόριθμον. 
Ο άθρωπος δουλεύ' τον υπολογιστήν και λέει ατόν να φτάει δουλείας, λχ να παίζ' ταινίας ή να πάει σην Βικιπαίδειαν. Άμαν ο υπολογιστής 'κ εγροικά νε ποντιακά, νε αγγλικά. Για τ'ατό ο χρήστες επρέπ' να καλατςεύ' τη γλώσσαν τ' υπολογιστή. Τη γλώσσαν τ' υπολογιστή λέγουν ατέν γλώσσαν προγραμματισμού. Οι προγραμματιστές εγροικούν τη γλώσσαν κι αέτς γράφνε προγράμματα ντο λέγνε τον υπολογιστήν ντο να φτάει. Επεκεί ο χρήστες χρησιμοποιεί τα προγράμματα κι αέτς πα, με τ' αείκα και τ' αείκα εφτάει τα δουλείας ατ'.
</doc>
<doc id="1482" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1482" title="Υπολογιστής">
Υπολογιστής
</doc>
<doc id="1483" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1483" title="Τσάμπασιν">
Τσάμπασιν
Το Τςάμπαςιν (, σα τούρκικα λέγουν ατο "Çaybaşı") εν ποντιακόν κωμόπολην σην Τουρκίαν, σην επαρχίαν τ'Ορντούς. Οσήμερον (2009) σο Τςάμπαςιν απές ζούνε 4.431 αθρώπ'.
</doc>
<doc id="1485" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1485" title="Καρλ Μαρξ">
Καρλ Μαρξ
Ο Καρλ Χάινριχ Μαρξ (1818 - 1883, "Karl Heinrich Marx") έτονε φιλόσοφος, κοινωνιολόγος, ιστορικός, πολιτικός οικονομολόγος κι έχτισεν τον κομμουνισμόν. Εγεννέθεν σην Τριέρην τη Γερμανίας, κάπου εκεί σο Λουξεμβούργον σουμά, σοι Μαρξάντων. Ο κύρης ατ' έκουεν Χέρςελ και η μάνα 'τ Χενριέτε. Έτονε φυντάν ασ' εβραϊκόν ρίζαν, ο θείος ατ' ο Σαμουήλ έτονε ραββίνος ση Τριέρην. Επάντρεψεν 25 χρονών την Ντςένη φον Βεστφάλεν και έγκανε εφτά παιδία σον κόσμον.
</doc>
<doc id="1487" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1487" title="Τζαμαίκαν">
Τζαμαίκαν
Η Τζαμαίκαν εν χώραν μ’έκταση 10.991 τετραγώνικα χλμ κ το νησίν αούτον εσς 2.825.928 ταν’θρώπς και πρωτεύουσανάτς εν το Κιννγκ΄στον. 
Τη Τζαμαίκαν λενα’την κ Ιαμαίκην κ εν το τρίτον τρανότερον νησίν α σα Τρανα Αντίλλας ση Καραιβικήν τη Θάλασσαν κ εν οκσςουκές σα 80 τα ναύτικα μίλια νότια ση Κούβαν 
Ταν΄θρώπς το ζούν ση Τζαμαίκαν λένατ΄ς Σαύμάκα.
</doc>
<doc id="1500" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1500" title="Ποντιακή διάλεκτος">
Ποντιακή διάλεκτος
</doc>
<doc id="1515" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1515" title="Παλτογα">
Παλτογα
Το Παλτογα εν χωρίον σα ανατολικά τη Ρουσίας. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 296 τ' ανθρώπ'ς (2006).
</doc>
<doc id="1541" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1541" title="Θράκη">
Θράκη
Διαμέρισμα τη Ελλάδας με τα πολειτείας Κομοτηνήν, Ξάνθη και Αλεξανδρούπολη.
</doc>
<doc id="1596" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1596" title="Μονακό">
Μονακό
Το Μονακό εν κράτος σην δυτικήν Ευρώπην.
</doc>
<doc id="1597" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1597" title="Αρμενία">
Αρμενία
Η Αρμενία εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
</doc>
<doc id="1610" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1610" title="Λευκορουσία">
Λευκορουσία
Η Λευκορουσίαν εν κράτος σην ανατολήν Ευρώπην.
</doc>
<doc id="1620" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1620" title="Ελευθερία Ελευθερίου">
Ελευθερία Ελευθερίου
Ο Ελευθερία Ελευθερίου (* 12 Καλομηνά 1989) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="1621" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1621" title="Μοστσένα">
Μοστσένα
Το Μοστσένα (ουκρανικά: Мощена) εν χωρίον σα ανατολικά τη Ουκρανίας. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 581 ανθρώπ'ς (2010).
</doc>
<doc id="1638" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1638" title="17 Απρίλτ">
17 Απρίλτ
Η 17 τ' Απρίλτ εν τ' 107ον ημέρα τη χρονίας (108ον ημέρα σο δίσεκτον τη χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 258 ημέρας για να τελούτεν η χρονία.
</doc>
<doc id="1649" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1649" title="Πουτσιχτά">
Πουτσιχτά
Πολλοί ἐθαρρούνε πὼς ἀτά ντὸ λέγνε σὴν Ελλάδαν "λουκουμάδες" ἒν τὰ ποντιακά τὰ Τσιριχτά αμά ἂλλα ἒν τὰ τσιριχτά καὶ ἂλλα τὰ λουκουμάδες ντὸ λὲγνε οἱ Ματσουκέτ "πουτσιχτά". 
Πουτσίζω σὰ ποντιακά θὰ λέει "πιτσιλάω". Τὰ πουτσιχτά ίντανε μὲ τ'ἳδιον τὸ ζυμάρ΄ ντ'εφτάγνε τὰ τσιριχτά. Τα τσιριχτά ὂμως ίντανε απές σο τηγάν, τηγανεμένα έν δηλαδή καὶ ἐν ἂλλο τρανά ασὰ πουτσιχτά. 
Τὰ πουτσιχτά ἀσ'ἂλλον τὴν μερέαν, ψέουνταν ἀπες σε ἐναν τέτζεριν καυτόν ἐλάδ.
Τὰ τσιριχτά ὲν ἂλλο μαλακά καὶ φαΐουνταν μὲ τὸ μέλ΄ ἠ μὲ τὴν ζάχαριν ἀμα ἐπορούμε νά τρώμ΄ατά καὶ μὲ τὸ τυρίν ἢ ςκέτα, άμον ψωμίν ασ'λέμε. Τὰ πουτσιχτά ἒν τραγανά καὶ φαΐζνε μὲ κςυμένον ἀπάν ὁλίγον μελόπον ἢ πασπαλιμένον ζάχαριν.
</doc>
<doc id="1676" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1676" title="Φρίντριχ Σίλερ">
Φρίντριχ Σίλερ
Ο Γιόχαν Κρίστοφ Φρίντριχ φον Σ̌ίλερ (γερμ. "Johann Christoph Friedrich von Schiller"), εποίκαν ατον αριστοκράτε σα 1802 τη χρονίας, (* 10 Αεργί 1759 σο Μάρμπαχ, Δουκάτον τη Βυρτεμβέργης, † 9 Καλομηνά 1805 ση Βαϊμάρην, Σαξονία-Βαϊμάρη-Άιζεναχ), έτονε ποιητής, φιλόσοφον και ιστορικόν αση Γερμανίαν. Οσήμερον λέγουνε για τ’ατόν ντο έτονε πολλά τρανόν δραματικόν συγγραφέας σο γερμανόγλωσσον κόσμον. Εγεννέθεν Βυρτεμβεργιανόν, άμαν επάιρεν και την υπηκοότηταν τη Σαξονίας-Βαϊμάρης. Επεκεί, σα 1972 τη χρονίας, επαίρεν και το γαλλικόν τη υπηκοότηταν. 
Ο Σ̌ίλερ με το Γκö́τε, το Βίλαντ και το Χέρντερ εντάμαν είναι τα τρανά τα ονόματα τη "κλασικισµού τη Βαϊµάρης" ("Weimarer Klassik").
</doc>
<doc id="1677" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1677" title="Φρίντριχ Ϛίλερ">
Φρίντριχ Ϛίλερ
</doc>
<doc id="1678" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1678" title="Αβρίλ Λαβίν">
Αβρίλ Λαβίν
Η Αβρίλ Λαβίν (Avril Lavigne, εγγενέθεν 27 Σταυρί 1984) εν τραγουδίστρια, τραγουδοποιόν και ηθοποιόν ασόν Καναδάν. H Λαβίν ερχίνεσεν το μουσικόν την καριέραν ατ'ς σα 2002 με το πρώτον τ' άλμπουμ ατς, "Let Go".
Δισκογραφία.
Albums
Extended Plays
Singles
Soundtrack singles
Άλλα τραγωδίας
Video albums
Music videos
</doc>
<doc id="1680" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1680" title="Avril Lavigne">
Avril Lavigne
</doc>
<doc id="1682" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1682" title="Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ">
Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ
Ο Γιόχαν Γκότφριντ Χέρντερ, (γερμ. "Johann Gottfried Herder"), εποίκαν ατον αριστοκράτε σα 1802 τη χρονίας, (* 25 Αλωναρί 1744 σο Μόραγκ, Ανατολικόν Πρωσία, † 18 Χριστουγενναρί 1803 ση Βαϊμάρην, Σαξονία-Βαϊμάρη-Άιζεναχ), έτονε ποιητής, φιλόσοφον και θεολόγον αση Γερμανίαν. Ο Χέρντερ με το Γκö́τε, το Βίλαντ και το Ϛίλερ εντάμαν είναι τα τρανά τα ονόματα τη "κλασικισµού τη Βαϊµάρης" ("Weimarer Klassik").
</doc>
<doc id="1683" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1683" title="Φιλοσοφία">
Φιλοσοφία
Φιλοσοφίαν λέγουμε τον τρόπον νουνισματί για τον κόσμον, το σύμπαν, και τ'αθρώπς. Έναν φιλοσοφίαν εν πολλά ιδέας, π'εράεψεν κι εποίκεν ατα ο φιλόσοφον (ατός π'εδεάβασεν κι εσπούδασεν το νούνισμαν για τον κόσμον). Τα ιδέας τη φιλοσοφίας είναι "αφηρημένα", 'κ επορούμε να «κρατούμ'ατα σα ςέρια'μουν» δηλαδή. Άμαν η φιλοσοφίαν στηρίχκεται απάν' σα αλήθειας ντο ελέπ' σον κόσμον. Η ηθικήν λ.χ. κανονίζ' και ρωτά ντο να φτάμε κάθαν ημέραν. Ασ' άλλ' τη μεράν πα η μεταφυσικήν τερεί τη λειτουργείαν τη κόσμονος. 
Πολλοί λέγουνε ντο έχνε «προσοπικόν φιλοσοφίαν». Ατό παλ' εν ο τρόπον με τον οποίον ένας άθρωπος νουνίζ' για τον κόσμον. Σ'άούτον το γράψιμον "'κ τερούμε" το «προσοπικόν τη φιλοσοφίαν» τη αθρωπίων. Αδαπές τερούμε τα ιδέας τη φιλοσοφίων. 
Πολλά χρόνεα εμπροστά ους οσήμερον οι φιλόσοφοι εφτάνε ερωτήσεις άμον:
</doc>
<doc id="1684" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1684" title="Αλωνάρτς">
Αλωνάρτς
 Ημέρας Αλωναρί 
 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31
Ο Αλωνάρτς άμαν και λέγν'ατόν και 'Άγουστος (σ' ελλενικά: "Αύγουστος") εν ο όγδοον μήνας τη χρονίας, άμον ντο λέει μας το Γρηγοριανόν ημερολόγιον κι εχ' 31 ημέρας.
</doc>
<doc id="1685" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1685" title="10 Αεργί">
10 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
9 Αεργί | 10 Αεργί | 11 Αεργί
Η 10 Αεργί εν το 314ον ημέρα τη χρονίας (315ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 51 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1686" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1686" title="18 Χριστουγενναρί">
18 Χριστουγενναρί
Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς | Κούντουρος
17 Χριστουγενναρί | 18 Χριστουγενναρί | 19 Χριστουγενναρί
Η 18 Χριστουγενναρί εν το 352ον ημέρα τη χρονίας (353ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμνε άλλα 13 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="1692" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1692" title="Σιρόν">
Σιρόν
Το σιρόν εν πατροπαράδοτον ποντιακόν φαΐν.
</doc>
<doc id="1693" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1693" title="Ομάτ">
Ομάτ
Τ'ομάτ (αρχαία ελλενικά: "ὤψ") εν τ'όργανον με το οποίον ελέπνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα. Οι αθρώπ' έχνε δυο ομάτεα σο κηφάλν'ατουν.
</doc>
<doc id="1696" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1696" title="Μυτίν">
Μυτίν
Το μυτίν (αρχαία ελλενικά: "μύτις") εν τ'όργανον με το οποίον μυρίζνε οι αθρώπ' και τα χαϊβάνεα. Σ'αθρώπ'ς και σα σπονδυλωτά γενικά το μυτίν εν όργανον ντο ξεχωρίζ σο κατσίν απάν και πολλοί έχνε μυτίν άμον το καγάν. Άμαν σα κητώδη ασο μυτίν επέμναν τα ρωθώνεα μαναχόν.
</doc>
<doc id="1697" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1697" title="Σιρον">
Σιρον
</doc>
<doc id="1731" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1731" title="Αντισθένες">
Αντισθένες
Ο Αντισθένες (439–376) έτον τρανόν φιλόσοφον. 
</doc>
<doc id="1734" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1734" title="Ίαν Γκίλαν">
Ίαν Γκίλαν
Ο Ίαν Γκίλαν (* 19 Αλωναρί 1945) εν τραγουδιστής, Deep Purple.
</doc>
<doc id="1735" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1735" title="Στέλιος Καζαντζίδης">
Στέλιος Καζαντζίδης
Η Στέλιος Καζαντζίδης (* 19 Αλωναρί 1931 — † 14 Σταυρί 2001) έτον Έλλενας τραγουδοποιός.
</doc>
<doc id="1736" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1736" title="Κώστας Κουκοδήμος">
Κώστας Κουκοδήμος
Κώστας Κουκοδήμος (* 14 Σταυρί 1969) εν βουλευτής (ΝΔ) σην Πιερίαν τη Μακεδονίας και παλεός αγωνιστέας σο λάνγκεμα τη αγώνων τη σταδί.
</doc>
<doc id="1760" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1760" title="Κορκ">
Κορκ
Ο Κορκ ("Cork"; "Corcaigh") εν πολιτεία σην Ιρλανδίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 119.230 ανθρώπ (2011).
<br>
</doc>
<doc id="1762" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1762" title="Modern Talking">
Modern Talking
«Modern Talking» εν τ’ όνεμα μουσικού μπάντας αση Γερμανίαν.
Τ’ ονέματα τη μουσικίων είναι Τόμας Άντερς και Ντίτερ Μπόλεν.
</doc>
<doc id="1763" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1763" title="Κουριτίμπα">
Κουριτίμπα
Η Κουριτίμπα (σα πορτογαλικά: "Curitiba") εν πολιτεία σην Βραζιλίαν. Οσήμερον (2008) εχ' πληθυσμόν 1 828 092 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="1764" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1764" title="Κυριτίπα">
Κυριτίπα
</doc>
<doc id="1765" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1765" title="Ποντιακόν γενοκτονιαν">
Ποντιακόν γενοκτονιαν
</doc>
<doc id="1787" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1787" title="Κόσοβο">
Κόσοβο
Το Κόσοβο εν αμφισβητούμενο κράτος ντο ευρίεται σο νότον τ' Ευρώπης; και σα κεντρικά τα Βαλκάνια. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Πρίστινα. Η χώρα εχει πληθυσμόν σα 1.804.838 τ' ανθρώπους. (2007).
Έχει αναγνωριστεί εισά με 117 χώρες μέλη ΟΗΕ.
Γεωγραφία.
Το Κόσοβο ευρίεται, σα βόρεια τη Σερβία, σα νότια τ' Βόρεια Μακεδονία και σα νοτιοδυτικά την Αλβανία.
</doc>
<doc id="1793" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1793" title="Αζερμπαϊτζάν">
Αζερμπαϊτζάν
Το Αζερμπαϊτζάν (σα αζερ. Azərbaycan) εν κράτος ντ' ευρίεται ση δύσαν τ' Ασίας και σα δυτικά της Κασπίας Θάλασσας. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Μπακού. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 9.511.100 τ' ανθρώπ'ς (Χορτοθέρτς 2014).
Γεωγραφίαν.
Η χώρα ευρίεται σα νότια τη Ρουσίας, σα βόρεια του Ιράν, τ' Αρμουνίας και της Γεωργίας. Βρέχκεται σ' δυτικάν ασό Κασπία τη Θάλασσα.
Πολιτικήν.
Πρόεδρος εν ο Ιλχάμ Αλίγιεφ.
</doc>
<doc id="1795" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1795" title="Βαλκανικόν Χερσόνησος">
Βαλκανικόν Χερσόνησος
Τ' Βαλκανικόν η χερσόνησος εν ση ανατολήν τ' Ευρώπης κι ανήκει σα ασ' όλεα τα τρανά τα χερσονησία νατς. Λέγνατεν και "Βαλκάνια". Τ' Βαλκανικόν χερσόνησος βρέχεται δυτικά ασήν Μεσόγειον τη θάλασσαν και ανατολικά ασήν Μαύρον Θάλασσα. 
</doc>
<doc id="1796" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1796" title="Μεσόγειον Θάλασσα">
Μεσόγειον Θάλασσα
Η Μεσόγειον Θάλασσα εν θάλασσαν απές μερέαν. Ευρίεται σο νότια τ' Ευρώπην. Βρέχει την Ευρώπην, την Ασίαν και την Αφρικήν. 
Κράτη ντο συνορεύνε με τη Μεσόγειον Θάλασσα.
Ευρώπην:
Ασίαν:
Αφρικήν:
</doc>
<doc id="1797" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1797" title="Συρία">
Συρία
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>32433</parentid>
 <timestamp>2019-05-01T16:31:08Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>CommonsDelinker</username>
 </contributor>
 <comment>Replacing Flag_of_Syria.svg with (by because: : Exact or scaled-down duplicate: ).</comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Η Συρία (αραβ. سورية) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Η Συρία βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα νοτιανατολικά τ΄ Ισραήλ και ο Λίβανος. Ο πρωθυπουργόν ατς εν ο Γουαέλ Ναντέρ αλ Χαλκί και πρόεδρος ατς εν ο Μπασάρ αλ Άσαντ.
</doc>
<doc id="1799" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1799" title="Παλαιστίνη">
Παλαιστίνη
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>32432</parentid>
 <timestamp>2017-05-20T19:07:24Z</timestamp>
 <contributor>
 <ip>151.254.112.66</ip>
 </contributor>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Η Παλαιστίνη (αραβ. فلسطين‎) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Η Παλαιστίνη βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ΄ Ισραήλ και ο Λίβανος. Ο πρόεδρος ατς εν ο Μαχμούντ Αμπάς.
</doc>
<doc id="1801" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1801" title="Λίβανος">
Λίβανος
Ο Λίβανος (αραβ. لبنان‎) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Ο Λίβανος βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ΄ Ισραήλ. Ο πρόεδρος ατς εν ο Μισέλ Σουλεϊμάν.
</doc>
<doc id="1802" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1802" title="Ισραήλ">
Ισραήλ
Το Ισραήλ (εβραϊ. מדינת ישראל, αραβ. دولة اسرائيل) εν κράτος σα δυτικά τη Ασίας. Το Ισραήλ βρέχεται σα ανατολικά τ΄ Μεσόγειον τη Θάλασσαν, σα βόρεια τ΄ Αίγυπτου. Ο πρόεδρος ατς εν ο Ρεουβέν Ριβλίν.
</doc>
<doc id="1803" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1803" title="Τυνησίαν">
Τυνησίαν
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>32164</parentid>
 <timestamp>2015-05-07T14:57:09Z</timestamp>
 <contributor>
 <username>Jonathan1</username>
 </contributor>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Η Τυνησίαν (αραβ. تونس) εν αφρικανικόν κράτος ση νότιαν τη Μεσόγειον την θάλασσαν. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Τύνιδα. Ο πρόεδεος ατ'ς εν ο Φουάντ Μεμπαζάα και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 10.486.339 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="1807" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1807" title="Koνςεπςιόν">
Koνςεπςιόν
</doc>
<doc id="1824" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1824" title="Σίλιγο">
Σίλιγο
Σίλιγο (σα ιταλικά "Siligo") εν πολιτεία σην νησί Σαρδηνίαν σην Ιταλίαν. Εχ' πληθυσμόν σα 826 τ' ανθρώπ'ς (2020).
</doc>
<doc id="1852" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1852" title="Norge">
Norge
</doc>
<doc id="1853" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1853" title="Noreg">
Noreg
</doc>
<doc id="1856" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1856" title="Λετονία">
Λετονία
</doc>
<doc id="1959" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1959" title="Ηλίας Τουφεξής">
Ηλίας Τουφεξής
Ο Ηλίας Τουφεξής (αγγ.: "Elias Toufexis"; * 27 Τρυγομηνάς 1975, Μοντρεάλη, Καναδάς) εν Έλληνας ηθοποιός από τον Καναδά.
</doc>
<doc id="1961" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1961" title="Κακάου">
Κακάου
Ο Κλαουντεμιρ Ζερονιμο Μπαρετο Κακάου ("Claudemir Jeromino Barreto Cacau"; στις 7 Μαρτς 1981, Σαντο Ανδρε) εν Γερμανικον ποδοσφαιριστής.
</doc>
<doc id="1964" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1964" title="Κακού">
Κακού
</doc>
<doc id="1975" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1975" title="Λεττονία">
Λεττονία
Η Λεττονία εν κράτος σο βορειάν τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν τ' Ρίγα κι πρόεδρος ατ'ς εν ο Άντρις Μπέρζινς. Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 2.070.371 τ' ανθρώπ'ς (2011).
Γεωγραφίαν.
Η Λεττονία ευρισκάται ση Βαλτικήν τη θάλασσαν αφκά, εχ' την Εσθονία, τη Λευκορουσία, τη Λιθουανία και τη Ρουσία απές. Έχ' τρανά πολιτείας τ' Ντώγκαβπιλς, τ' Λιεπάγια και τη Ρίγα.
</doc>
<doc id="1996" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=1996" title="Србија">
Србија
</doc>
<doc id="2003" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2003" title="Λατινικήν Αμέρικα">
Λατινικήν Αμέρικα
Η Λατινικήν Αμέρικα εν τμήμα τη ήπειρος τη Αμέρικας, π'εκατακτέθεν ασ'ισπανούς και ασα πορτογάλλους. Τα χώρας σας είναι το Μεξικόν, η Κολομβίαν, η Αργεντίναν, η Βραζιλίαν, η Χιλήν, η Ουρογουάην, η Παραγουάην, η Βενεζουέλαν, το Περού, το Πουέρτο Ρικό και άλλα μικρότερα χώρας. Ατουκά τα αρθώπς καλλιεργούνε καβεάν, ρύζ, φρούκτα, τσάγια αλλά και ναρκωτικά ουσίας.
</doc>
<doc id="2004" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2004" title="Λατινική Αμερική">
Λατινική Αμερική
Η Λατινική Αμέρικαν εν το τμήμα τη κεντρικής και νότια Αμέρικας.Ατουκά ζουν πολλοί Ινδιάννοι,Ισπανοί,Πορτογάλς,Εβραίοι και άλτς.Εκατακτέθεν ασα ευρωπαίους και για τ'αβούτο έχνε ευρωπαεκά γλώσσας(ισπανικά,πορτογάλικα,ιταλικά).Τα τσιπ τρανότερα χώρας σατς είναι το Μέξικον,η Βραζιλίαν,η Αργεντίναν,η Κολομβίαν και η Χιλήν.
</doc>
<doc id="2007" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2007" title="Wiki">
Wiki
</doc>
<doc id="2024" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2024" title="Trojany">
Trojany
Το Trojany εν χωρίον σα ανατολικά τη Πολωνίας. Ο πληθυσμόν αθέ είν' ασα 490 τ' ανθρώπ'ς (2014).
</doc>
<doc id="2034" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2034" title="Π.Α.Ο.Κ.">
Π.Α.Ο.Κ.
Ο Π.Α.Ο.Κ (Πανθεσσαλονικιός Αθλητικός Όμιλος Κωνσταντινουπολιτών) είναι ένα σωματείον α σην Σαλονίκη απέ το 1926. Είναι προσφυγικό σωματείον. Ιδρύθηκε απε Έλλενες απε την Πόλη. Εχει πολλάν αθηλτικάν τμήματα όπως Ποδόσφαιρον, Καλαθοσφαίριση, Πετοσφαίριση, Χειρσφαίριση και άλλον. Σο ποδόσφαιρον έχει γήπεδο ασην Τούμπα και σα άλλον αθλήματα ασην Πυλαία.
</doc>
<doc id="2100" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2100" title="Έδεσσα">
Έδεσσα
Ἡ Ἔδεσσα ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν 18.253 τ'ἀνθρώπ'ς. Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πέλλας καὶ ἔν ἡ πρωτεύουσάν ἀτ'ς. Ἔν χτισμέντζα ἀπάν σὸ βράχον τσῆ παλαιόν ἀκρόπολην τσῆ Ἔδεσσας σε ψήλος 320 μέτρων.
</doc>
<doc id="2101" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2101" title="Γιαννιτσά">
Γιαννιτσά
Τὰ Γιαννιτσά ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔν ἡ ἄς οὗλτς τρανόν πολιτείαν τῆ νόμονος τσῆ Πέλλας με 29.789 τ'ἀνθρώπ'ς. Αοὗτε ἡ πολιτείαν 'κί ἔν πολλά μακρά ἀσ'ἀρχαῖον τσῆ Πέλλας ντ'ἐγεννέθεν ὁ Μεγαλέξανδρον. Τὰ ἐρείπια τσῆ Πέλλας εὐρίουνταν 7 χιλιόμετρα ἀς σὰ Γιαννιτσά. Τὰ Γιαννιτσά εὐρίουνταν ἐπί τσῆ ἱστορικῆς Ἐγνατίας Ὀδοῦ 'ς σὸ κέντρον τσῆ Μακεδονίας, σε ψήλος 40 μέτρων, σουμά 'ς σὸ ραχίν Πάικο.
Τ'ὄνεμαν τῆ Γιαννιτσῶν.
Τὰ Γιαννιτσά ἐπαίραν τ'ὄνεμαν ἀτοῦν ἀς σὸν Τούρκον στρατηλάτη Γαζῆ Ἀχμέτ Ἐβρενός, π'ἐκατέλαβεν τὴν περιοχήν τὸ 1385 καὶ ἐπανίδρυσεν τὸν ρωμαίικον τὸν οἰκισμόν «Βαρδάριον» καὶ ἐδῶκεν σ'ἀτόν τ'ὄνεμαν «Γενιτσέ ι Βαρντάρ», «Νέο Βαρδάρι». Τὸ 1926 τὸ ἐλλενικόν τὸ κράτος ἔλλαξεν τ'ὄνεμαν σε Γιαννιτσά. 
</doc>
<doc id="2102" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2102" title="Γιώργος Νταλάρας">
Γιώργος Νταλάρας
Ο Γιώργος Νταλάρας εν Έλληνας τραγουδάνος, ερμηνευτής τη Ελληνικής τραγωδίας. Τον Τρυγομηνάν τη 2006 ανακηρύχθεν Πρεσβευτής Καλής Θέλησης τη Ύπατης Αρμοστείας τη ΟΗΕ για τοι Πρόσφυγες.
Εγεννέθεν σα 29 Σταυρίτε 1949 σον Πειραιάν. Κατάγεται από οικογένειαν μουσικών. Ο κύρτς'ατ, ο Λουκάς Νταράλας έτον κι'ατός τραγουδάνος και συνθέτης σον χώρον τη ρεμπέτικης μουσικής. Τα πρώτα μνήμες'ατ είναι σουμά δεμένα με τα βασικά μορφές τη ελληνικής μουσικής, την δημοτικήν, την σμυρνέικην, την ρεμπέτικην και την λαϊκήν τραγωδίαν. Ατά τα τζιρέδας επηρέασαν ατόν άμον καλλιτέχνην και ετραγούδεσεν'ατά σα συναυλίας και σα δίσκους'ατ. Σην καριέραν'ατ ετραγούδεσεν και άλλα πολλά τζιρέδας τραγωδίας αήκα άμον βυζαντινά ύμνους, λυρικά, σύγχρονα έντεχνα, λάτιν, όπερα, συμφωνικά έργα, ροκ, ποπ κ.α., ενώ εσυνεργάστε με πολλά από τα σημαντικότερα συμφωνικά ορχήστρας τη κοσμί. Έπραγματοποίησεν συνεργασίας με τοι πλέησε ας τοι σύγχρονους Έλληνες συνθέτες και εκπροσώπησεν την ελληνικήν τραγωδίαν.
ΠΡΩΤΑ ΒΗΜΑΤΑ
Ερχήνωσεν το 1965 όνταν έτον 16 χρονών, έπαιζεν κιθάραν και ετραγώδνε σον πάλκον "Στου Στελλάκη", με τον βετεράνον Στελιον Περπινιάδην και τον γιο'νατ τον Βαγγέλην σο Χαϊδάρ.
Ο Βαγγέλης Περπινιάδης, ο σύντροφον τη κύρ τη Γ. Νταλάρα, επροσπάθεσε να βοηθά'τον να εμπαίν σην δισκογραφίαν. Έγραψεν'ατον δύο τραφωδίας και επρώτενεν'ατον να ηχογραφούν'ατα σ΄ έναν στούντιο σα Εξάρχεια. Ο 17χρονον Γ. Νταλάρας σίτε πάει σο στούντιο την ημέραν τ' αηχογραφούσαν τα τραγωδίας, δύο άρματα μάχης εστάθαν σο μέρος τη Στουρνάρη κιαν. Σ'άλλ τη μερέαν έτον η ίδια εικόνα. Έτον Παρασκευή 21 Απριλί 1967, η ημέρα όνταν η στρατιωτική χούντα εκατέλαβεν την εξουσίαν, και εγόμωσε το κέντρον τη Αθήνας με τα τάνκς. Και για τ'ατό κ'εμπόρεσε να πάει στο στούντιο. Η ηχογράφηση εματαιώε και ατα τα τραγωδίας καμίαν κ'εγράφταν. Ας την αυτοβιογραφίαν τη Βαγγέλη Περπινιάδη μαθάνουμε ατά τα δύο τραγωδίας ντο έταν το "Μπροστά στα σκαλοπάτια σου" έναν κανταδορίστικον χασάπικον και το "Πάντα σε φίλους πίστευα" έναν ζεϊμπέκικον.
Ας τα πέντε μήνας και ύστερα ηχογραφεί το πρώτον τραγωδίαν'ατ ας την εταιρίαν "Αυλός" τη Γ. Περγαντή. Η "Προσμονή" σην μουσικήν τη Βασίλη Αρχιτεκτονίδη και σα στίχους τη Παναγιώτη Καλαποθαράκου ηχογραφέθεν το 1967 σε έναν μικρόν στούντιο σην οδό Μασσαλίας, ούμερ έν πάροδος τη Σόλωνος. Ατό η τραγωδία ελάστεν σε δίσκον 45 στροφών, άμα εκόπεν αμέσως και όχι τυχαία ας την λογοκρισίαν τη συνταγματαρχίων. Οι στίχοι έταν τσιπ πολιτικοί:
"Πότε η καμπάνα του λαού / του γερο-Μακρυγιάννη / λεύτερο χώμα κι ουρανό / για όλους θα σημάνει"
Ούμπως επαραδέχτεν ο ίδιος, τη κυρ'σατ το όνομαν εδιευκόλυνεν'ατον πολλά σα πρώτα βήματα'τ και άνοιξεν'ατον πόρτας. Ερχήνωσε να φανερίζ σα διάφορα λαϊκά μαγαζία και να παίζ κιθάραν και να τραγωδεί με αήκα ονόματα ούμπως η Καίτη Γκρέυ, ο Νίκον Καλλέργης και άλλ. Ολίγον υστερνία, ο Σπύρος Ζαγοραίος, τη κυρ'σατ ο αδελφικόν σύντροφον, κουείζ τον Μάκην Μάτσαν σο μαγαζί'νατ σην Πλάκαν για να αφουγκράται τον Νταλάραν. Ο Μάτσας αβασλανεύκεται και ο Γιώργος υπογράφ το ίδιον εβδομάδαν το πρώτον συμβόλαιον συνεργασίας σην "ΜΙΝΟΣ". Έναν συμβόλαιον και έναν συνεργασίαν ντο εκράτεσε ας το 1968 ούς το 2005.
Το 1969, ας τα κάποια συμμετοχές και ύστερα σα δίσκους με τη Λοΐζονος τα τραγωδίας, Μητσάκη κ.α., ηχογράφ τον πρώτον προσωπικόν'ατ δίσκον με τα τραγωδίας τη Σταύρονος Κουγιουμτζή, Λουκιανού Κηλαηδόνη, Γρηγόρη Φούντα, Γιώργονος Μητσάκη σε στίχους Κουγιουμτζή, Άκου Δασκαλόπουλονος, Δημήτρη Ιατρόπουλονος και Κώστα Βίρβου.
Ασ τ'όλα τα τρανά επιτυχίας τη πρώτου δίσκου, τον οποίο ηχογράφεσε ούνταν έτον 20 χρόνων, έταν το "Πού ΄ναι τα χρόνια" και το "Ο ουρανός φεύγει βαρύς" τα οποία ακούγουνταν ούς οσήμερον. Αμέσως ας την κυκλοφορίαν ατού τη πρώτου δίσκου και ύστερα εσυνεργάστε με την ήδη καταξιωμέντσαν ατότες Μαρινέλλαν σο "Στορκ" για 3 χρόνεα. Με ατόν τον τρόπον η Μαρινέλλα εσύστησεν σον κόζμον τον Γ. Νταλάρα.
Το 1970 ελάστεν ο δίσκος "Να ΄τανε το 21", ολόεν τα τραγωδίας τη Σταύρονος Κουγιουμτζή. Ας ατόν το δίσκον εξεχωρίγαν αήκα κομμάτεα ούμπως το "Νά ΄τανε το 21", "Αν δεις στον ύπνο σου ερημιά", "Μ΄ έκοψαν, με χώρισαν στα δυο" και "Κάπου νυχτώνει".
Επ'εκεί επήε η συνεργασία με τον Μάνον Λοΐζον, πη ανάμεσα σ'αλλα είπεν τα τραγωδίας ούμπως το "Αχ χελιδόνι μου", το "Έχω ένα καφενέ", το "Πάνε να πεις", το "Μάνα δεν φυτέψαμε", το "Δέκα παλικάρια", όλα σα στίχους τη Λευτέρη Παπαδόπουλονος.
Μακρύν έτονε και η συνεργασία'τ με τον Απόστολον Καλδάραν. Χαρακτηριστικά δείγματα τη δουλείας'ατουν είναι οι δίσκοι "Μικρά Ασία", ντο ελάστεν τον Αλωνάρ τη 1972 και ο "Βυζαντινός Εσπερινός" το 1973, σ'οποία επήρε μέρος και η Χάρις Αλεξίου, άμα και κάποια λαϊκά τραγωδίας ούμπως η "Φαντασία" και το "Αχ ο μπαγλαμάς". Η κυκλοφορία τη δίσκονος "Μικρά Ασία" συνέπεσε με την επέτειον τη 50 χρόνων ας την Μικρασιατικήν καταστροφήν.
Η ηχογράφηση τη "Λιανοτράγουδων της πικρής πατρίδας" τη Μίκη Θεοδωράκη και τη Γιάννη Ρίτσονος με λαϊκήν ενορχήστρωσην σφραγίζνε το έλασμαν σην Δημοκρατίαν (1974). Ίντανε τραγωδίας σταθμοί ούμπως "Τη ρωμιοσύνη μην την κλαις", "Εδώ το φως", "Κουβέντα με ένα λουλούδι", "Το κυκλάμινο", "Καρτέρεμα" κ.α. Τα "Λιανοτράγουδα" ηχογραφέθαν για πρώτη φορά σο Παρίσι από την Μαρίαν Φαραντούρην το 1972 και δεύτερην φοράν σην Αθήναν κρυφά (ας τη δικτατορίας το κατσίν) με τον Γιώργον Νταλάραν και την Άννα Βίσση, πη ατότες επρωτοφανέρτσε. Δύο χρόνεα ύστερα, το 1976, ηχογράφνε δύο τραγωδίας ("Κόκκινο τριαντάφυλλο" και "Εκείνος ήταν μόνος") σην μνήμην τη Αλέκονος Παναγούλη. Ατά τα τραγωδίας ελάστανε σε δισκόπον 45 στροφών, άμα ύστερα εσεγκαν'ατα και σα τρανά δίσκους.
Δισκογραφία
Ούς οσήμερον έγραψε ας τα 70 προσωπικούς δίσκους περισσόν (τ'οποία επέρασαν τα 15 000 000 αντίτυπα σ'όλον τον κόσμον), και επήρε μέρος σην ηχογράφησην ας τα 80 και περισσόν άμον ερμηνευτής, μουσικός και παραγωγός.
Κάποιοι δίσκοι-σταθμοί σην πορείαν τη Νταλάρα είναι: "Μικρές πολιτείες", "Μικρά Ασία", "Οι Μάηδες οι ήλιοι μου", "Latin", "50 Χρόνια Ρεμπέτικο", "Τα Τραγούδια μου", "Ζωντανή Ηχογράφηση στο Αττικόν", "Live recording at the Mann Auditorium", "Αφιέρωμα στο Βασίλη Τσιτσάνη".
Η κυκλοφορία τη δίσκονος "Μικρά Ασία" το 1972 έν σταθμός για την ελληνικήν δισκογραφίαν, γιατί με 50.000 πούλεματα θεωρείται άμον ο πρώτος χρυσός δίσκος σην Ελλάδαν. Το 1975 ο δίσκος "50 Χρόνια Ρεμπέτικο" απές μαναχόν σα ολίγα μήνας ας την κυκλοφορίαν'ατ εκαθιέρωσεν για πρώτην φορά σην Ελλάδαν τον όρον "πλατινένιος δίσκος" με περισσόν ας τα 500.000 πούλεματα. Αήκον κι εν βέβαια πως πριν ας τ'ατόν κι επουλούνταναν οι δίσκοι τη Καζαντζίδη, τη Μπιθικώτση και τη Θεοδωράκη. Απλά ατότες κι' είχαν καθιερωμένα τα απονομές πλατινένιων δίσκων. Το ρεκόρ τη πουλεμάτων ές ο δίσκος "Τα Τραγούδια μου" (1983) ντ'επυλέθεν ας τα 700.000 περισσόν και ους ατώρα πουλίεται και καθιστά τον δίσκο έναν ας τα εμπορικά επιτυχημένα όλων των εποχών. Το 1987 έτονε ο δίσκος "Λάτιν (Latin)" με 650.000 πούλεματα και το 1989 ο δίσκος "Μη μιλάς, κινδυνεύει η Ελλάς" με ας τα 300.000 πούλεματα περισσόν.
</doc>
<doc id="2104" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2104" title="Αλέξανδρος Τάταρνικοφ">
Αλέξανδρος Τάταρνικοφ
H Αλέξανδρος, Τάταρνικοφ (* 25 Αλωναρί 1993 —) έτον Ρουσίαν καλλιτέχνης.
</doc>
<doc id="2125" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2125" title="Εμείς κι Εμείς">
Εμείς κι Εμείς
Εμείς κι Εμείς εν σειράν κωμικόν τελεοπτικόν α σο Mega.
Α σ'εναν οικίαν τη Αθήνας, α σο Μετς, ζουνα 8 αθρώποι, οι 7 φίλοι έντουνα σ ις σπουδάς ατών και η μία εν αξαδέρφ τσι Σμαραγδίας και τσι Αντωνίας, η Παρθένα.
</doc>
<doc id="2133" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2133" title="Σέρρες">
Σέρρες
H Σέρρας εν η πρωτεύουσα του ομώνυμου νομού.
</doc>
<doc id="2135" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2135" title="Ουκρανική Εθνική Ένωση">
Ουκρανική Εθνική Ένωση
Ουκρανική Εθνική Ένωση (ουκρανικά: Український Національний Союз) είναι ένα πολιτικό κόμμα στην Ουκρανία, με επικεφαλής την Βιτάλη Καμπύληλαιμούεφ.
</doc>
<doc id="2318" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2318" title="Μαριούπολη">
Μαριούπολη
Η Μαριούπολη εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 461.810 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2319" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2319" title="Οδησσός">
Οδησσός
Η Οδησσός εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.003.705 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2320" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2320" title="Ντονέτσκ">
Ντονέτσκ
Η Ντονέτσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 975.959 ανθρώπ.Εκεκα πολλα τη Ρωμεης στεκνε. Ατωρα ατοι καλατσεβνε Ρωμαιικα (μαριουπολιτικην διαλεκτον ντο ομοιαζ' με την ποντιακον λαλιαν αμα εναν κι εν), Νεοελληνικα, Ρωσικα και ουκρανικα
</doc>
<doc id="2321" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2321" title="Χερσώνα">
Χερσώνα
Η Χερσώνα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 333.737 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2322" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2322" title="Λουχάνσκ">
Λουχάνσκ
Η Λουχάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 425.848 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2323" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2323" title="Τσέρνιγκοφ">
Τσέρνιγκοφ
Η Τσέρνιγκοφ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 296.008 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2324" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2324" title="Ντνιπρο">
Ντνιπρο
Η Ντνιπρο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 979.046 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2325" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2325" title="Χάρκοβο">
Χάρκοβο
Η Χάρκοβο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.430.885 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2326" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2326" title="Κίεβο">
Κίεβο
Η Κίεβο εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.900.920 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2327" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2327" title="Ζαπορίζια">
Ζαπορίζια
Η Ζαπορίζια εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 770.672 ανθρώπ (2013).
</doc>
<doc id="2328" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2328" title="Λβιβ">
Λβιβ
Η Λβιβ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 730.272 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2329" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2329" title="Μικολάιβ">
Μικολάιβ
Η Μικολάιβ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 498.748 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2330" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2330" title="Σλοβιάνσκ">
Σλοβιάνσκ
Η Σλοβιάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 117.445 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2331" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2331" title="Ευπατορία">
Ευπατορία
Η Ευπατορία εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 105.719 (2015) ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2332" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2332" title="Κερτς">
Κερτς
Η Κερτς εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 147.033 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2333" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2333" title="Συμφερόπολη">
Συμφερόπολη
Η Συμφερόπολη εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 332.317 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2334" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2334" title="Σεβαστούπολη">
Σεβαστούπολη
Η Σεβαστούπολη εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 393.304 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2335" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2335" title="Ουμάν">
Ουμάν
Η Ουμάν εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 86.911 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2336" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2336" title="Γιάλτα">
Γιάλτα
Η Γιάλτα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 76.746 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2337" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2337" title="Θεοδοσία">
Θεοδοσία
Η Θεοδοσία (ουκρανικά: Феодо́сія, ρωσικά: Феодо́сия, κριμαϊκά: Kefe, μεσαιωνική ονομασία Καφφάς)εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Σήμερον έχει πληθυσμό 69.038 ανθρώπους.
</doc>
<doc id="2338" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2338" title="Κολομία">
Κολομία
Η Κολομία εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 61.428 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2339" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2339" title="Ντζανκόι">
Ντζανκόι
Η Ντζανκόι εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 38.622 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2340" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2340" title="Κρασνοπερεκόπσκ">
Κρασνοπερεκόπσκ
Η Κρασνοπερεκόπσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 26.268 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2341" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2341" title="Αλούστα">
Αλούστα
Η Αλούστα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 29.078 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2342" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2342" title="Σάκι">
Σάκι
Η Σάκι εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 25.146 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2343" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2343" title="Μπακτσίσαραϊ">
Μπακτσίσαραϊ
Η Μπακτσίσαραϊ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 27.448 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2344" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2344" title="Αρμιάνσκ">
Αρμιάνσκ
Η Αρμιάνσκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 21.987 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2345" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2345" title="Σουντάκ">
Σουντάκ
Η Σουντάκ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 16.492 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2346" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2346" title="Αλούπκα">
Αλούπκα
Η Αλούπκα εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 7.771 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2347" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2347" title="Πριπιάτ">
Πριπιάτ
Η Πριπιάτ εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 0 ανθρώπ. Η πολιτείαν ατς ακατοίκητην.
</doc>
<doc id="2348" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2348" title="Γιαρέμτσε">
Γιαρέμτσε
Η Γιαρέμτσε εν πολιτεία σην Ουκρανίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 8.124 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2349" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2349" title="Σότσι">
Σότσι
Η Σότσι εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 343.334 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2350" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2350" title="Νοβοροσίσκ">
Νοβοροσίσκ
Η Νοβοροσίσκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 241.952 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2351" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2351" title="Κρασνοντάρ">
Κρασνοντάρ
Η Κρασνοντάρ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 853.848 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2352" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2352" title="Μαϊκόπ">
Μαϊκόπ
Η Μαϊκόπ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 144.249 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2353" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2353" title="Ροστόφ επί του Ντον">
Ροστόφ επί του Ντον
Η Ροστόφ επί του Ντον εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.089.800 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2354" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2354" title="Ταγκανρόγκ">
Ταγκανρόγκ
Η Ταγκανρόγκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 257.681 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2355" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2355" title="Νοβοτσερκάσσκ">
Νοβοτσερκάσσκ
Η Νοβοτσερκάσσκ εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 168.746 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2362" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2362" title="Αγία Πετρούπολη">
Αγία Πετρούπολη
Η Αγία Πετρούπολη εν πολιτεία σην Ρουσίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 5.191.690 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2363" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2363" title="Ιερουσαλήμ">
Ιερουσαλήμ
Η Ιερουσαλήμ εν πολιτεία σην Ισραήλ. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 890.428 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2364" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2364" title="Ρίο ντε Τζανέιρο">
Ρίο ντε Τζανέιρο
Η Ρίο ντε Τζανέιρο εν πολιτεία σην Βραζιλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 6.453.682 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2365" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2365" title="Χρύσανθος Θεοδωρίδης">
Χρύσανθος Θεοδωρίδης
Ο Χρύσανθον ο Θεοδωρίδης εγγενέθεν το 1934 Σο χωρίον Οινόη τη Κοζάνης.Τα κυρουκά τ' έσαν Ποντιοι πρόσφηγοι α σο χωρίον Πεζιρκιάν Κιατσίτ (οσήμερον Εσκί Γκετσίτ, σο Καρσ Καυκάσου σην Τουρκία).Τραγωδεάνος α σο κουνίν'ατ έτον πολλά αναγνωρίσιμος και με το προσωνύμ' "Αϊδονι του Ποντου".Η γλυκίν και πολλά Ζηλ λαλίαν ατ' εποίκεν ατον ογλήορα αγαπητό και φενόμενον, αμον ντο είπε και ο συνθέτας Γιάννης Μαρκόπουλος Ο Χρύσανθον έτον σα επτά λαλίας τη οικουμένης.
</doc>
<doc id="2366" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2366" title="Τόκιο">
Τόκιο
Η Τόκιο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 13.506.607 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2367" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2367" title="Κιότο">
Κιότο
Η Κιότο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.474.570 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2368" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2368" title="Ναγκόγια">
Ναγκόγια
Η Ναγκόγια εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.283.289 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2369" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2369" title="Οσάκα">
Οσάκα
Η Οσάκα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.668.586 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2370" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2370" title="Σαππόρο">
Σαππόρο
Η Σαππόρο εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.918.096 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2371" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2371" title="Γιοκοχάμα">
Γιοκοχάμα
Η Γιοκοχάμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 3.697.894 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2380" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2380" title="Ντνιπροπετρόφσκ">
Ντνιπροπετρόφσκ
</doc>
<doc id="2382" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2382" title="Ματσούο Μπασό">
Ματσούο Μπασό
Ο Ματσούο Μπασό (1644 σο Κοντά στο Ουένο, Ιαπωνία - 28 Αεργίτες 1694 ση Οσάκα, Ιαπωνία), έτονε ποιητής ασην Ιαπωνία.
</doc>
<doc id="2568" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2568" title="Χιλή">
Χιλή
Η Χιλή (σα ισπανικά: "Chile", ή "República de Chile") είναι μια χώρα της Αμερικής βρίσκεται στο νοτιοδυτικό άκρο της Νότιας Αμερικής. Η επίσημη ονομασία της είναι Δημοκρατίας της Χιλής και έχει πρωτεύουσα την πόλη του Σαντιάγκο. Η χώρα εχ' πληθυσμόν σα 17,574,003 (2017) τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="2569" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2569" title="Τασπαγά">
Τασπαγά
τασπαγά= χελώνα
</doc>
<doc id="2574" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2574" title="Παρίσι">
Παρίσι
Το Παρίσι εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 2.220.445 ανθρώπ.
<br>
</doc>
<doc id="2575" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2575" title="Μασσαλία">
Μασσαλία
Η Μασσαλία εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 863.310 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2576" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2576" title="Λιόν">
Λιόν
Η Λιόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 506.615 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2577" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2577" title="Τουλούζ">
Τουλούζ
Η Τουλούζ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 466.297 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2578" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2578" title="Νις (Γαλλία)">
Νις (Γαλλία)
Η Νις εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 344.875 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2579" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2579" title="Μπορντό">
Μπορντό
To Μπορντό εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 246.586 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2580" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2580" title="Στρασβούργο">
Στρασβούργο
To Στρασβούργο εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 280.966 ανθρώπ.
<br>
</doc>
<doc id="2581" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2581" title="Λιλ">
Λιλ
Η Λιλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 233.897 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2582" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2582" title="Ναντ">
Ναντ
Η Ναντ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 298.029 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2583" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2583" title="Ρουέν">
Ρουέν
Η Ρουέν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 110.618 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2584" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2584" title="Καλαί">
Καλαί
To Καλαί εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 76.402 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2585" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2585" title="Καέν">
Καέν
Η Καέν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 106.538 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2586" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2586" title="Λα Ροσέλ">
Λα Ροσέλ
Η Λα Ροσέλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 74.998 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2587" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2587" title="Ρεν">
Ρεν
Η Ρεν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 213.454 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2588" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2588" title="Χάβρη">
Χάβρη
Η Χάβρη εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 172.807 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2589" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2589" title="Ονφλέρ">
Ονφλέρ
Το Ονφλέρ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 7.440 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2590" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2590" title="Γκρενόμπλ">
Γκρενόμπλ
Η Γκρενόμπλ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 160.779 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2591" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2591" title="Πουατιέ">
Πουατιέ
Το Πουατιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 87.435 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2592" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2592" title="Ντιέπ (Σεν-Μαριτίμ)">
Ντιέπ (Σεν-Μαριτίμ)
Η Ντιέπ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 30.086 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2593" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2593" title="Αλμπέρ (Σομ)">
Αλμπέρ (Σομ)
Η Αλμπέρ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 10.064 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2594" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2594" title="Αμιάν">
Αμιάν
Η Αμιάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 132.479 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2595" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2595" title="Ανζέ">
Ανζέ
Η Ανζέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 151.056 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2596" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2596" title="Ντανκέρκ">
Ντανκέρκ
Η Ντανκέρκ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 89.160 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2597" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2597" title="Μονπελιέ">
Μονπελιέ
To Μονπελιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 285.121 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2598" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2598" title="Ταρμπ">
Ταρμπ
Η Ταρμπ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 40.900 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2599" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2599" title="Καρκασσόν">
Καρκασσόν
Η Καρκασσόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 45.941 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2600" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2600" title="Μοντωμπάν">
Μοντωμπάν
To Μοντωμπάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 58.826 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2601" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2601" title="Μπεζιέ">
Μπεζιέ
Η Μπεζιέ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 75.701 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2602" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2602" title="Περπινιάν">
Περπινιάν
Το Περπινιάν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 120.605 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2603" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2603" title="Νιμ">
Νιμ
Η Νιμ εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 151.075 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2604" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2604" title="Αβινιόν">
Αβινιόν
Η Αβινιόν εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 92.209 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2610" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2610" title="Μονακόν">
Μονακόν
Το Μονακόν (σ' γαλλικά: Monaco) εν κράτος σο νότον τ' Ευρώπης. Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' το . Ο πρίγκηψ ατ'ς λέχκεται Αλβέρτος Β' και ο Υπουργός του Κράτους εν ο Σερζ Τελ. Τη 2015 το Μονακόν είχεν πληθυσμόν σα 38.400.
</doc>
<doc id="2616" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2616" title="Κρήτη">
Κρήτη
Η Κρήτη εν νησιωτικό μέρος τη νοτιονατολικού Μεσογείου. Ές (με τα εκτιμήσεις τη 2009) 623.065 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="2620" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2620" title="Χιροσίμα">
Χιροσίμα
Η Χιροσίμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.196.274 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2621" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2621" title="Ναγκασάκι">
Ναγκασάκι
Η Ναγκασάκι εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 446.007 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2622" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2622" title="Φουκουόκα">
Φουκουόκα
Η Φουκουόκα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 5.590.378 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2623" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2623" title="Καγκοσίμα">
Καγκοσίμα
Η Καγκοσίμα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 605.855 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2624" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2624" title="Σεντάι">
Σεντάι
Η Σεντάι εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.063.103 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2625" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2625" title="Κόμπε">
Κόμπε
Η Κόμπε εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 1.536.499 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2626" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2626" title="Ονταγουάρα">
Ονταγουάρα
Η Ονταγουάρα εν πολιτεία σην Ιαπωνίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 194.672 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2632" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2632" title="Σαντιάγκο">
Σαντιάγκο
To Σαντιάγκο εν πολιτεία σην Χιλή. Οσήμερον (2014) εχ' πληθυσμόν 5.128.590 ανθρώπς.
</doc>
<doc id="2633" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2633" title="Latin America">
Latin America
</doc>
<doc id="2641" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2641" title="Συνθετικοι">
Συνθετικοι
Οι Συνθετικοί είναι η πρωτοποριακή ελληνική μπάντα ηλεκτρονικής μουσικής, που δημιουργήθηκε το 1985 από τους Αποστόλη "Λοβέρδο" Αυγερινό (στίχοι, σύνθεση, φωνή, κιθάρα), και τον Διονύση Αυγερινό (στίχοι, σύνθεση, φωνή, πλήκτρα).
Ιστορικό -.
1η περίοδος.
Οι Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός γεννήθηκαν στο Ληξούρι Κεφαλλονιάς. Η σχέση τους με την μουσική ξεκινάει από πολύ νωρίς, τόσο λόγω της πλούσιας μουσικής παράδοσης του τόπου που μεγάλωσαν, όσο και των μουσικών ερεθισμάτων μέσα από την ίδια την οικογένεια, που όλοι σχεδόν παππούδες ,πατέρας, θείοι, ήταν ερασιτέχνες μουσικοί.  Πρόγονος τους ήταν ο Νικόλαος Αυγερινός που ζούσε στην Οδησσό της Ρωσίας . Ήταν συνθέτης κυρίως εκκλησιαστικής τετράφωνης μουσικής και ενορχηστρωτής σε κάποια έργα του Τσαϊκόφσκι. 
Πριν από την εφηβεία, εγκαθίστανται οικογενειακά στην Αθήνα. Εκεί γνωρίζονται με τον Δημοσθένη Τσανέτογλου, οι γνώσεις του οποίου στη μουσική τεχνολογία της εποχής, σε συνδυασμό με τα μουσικά ακούσματα των αδελφών Αυγερινών  από την ροκ, την πανκ, τα blues, αλλά και την ηλεκτρονική μουσική, οδηγεί τους τρεις τους να υλοποιήσουν την ιδέα σχηματισμού της μπάντας "Συγχρονισμοί". Αργότερα αλλάζουν το όνομα σε «Συνθετικοί», το οποίο και καθιερώνεται, κυκλοφορώντας το πρώτο τους ομώνυμο βινύλιο, με τη συμμετοχή στα computers του Δημοσθένη Τσανέτογλου. Ακολουθώντας ηλεκτρονικά μονοπάτια, καθιερώνουν το δικό τους ξεχωριστό ύφος, μέσα από την όσμωση του μινιμαλισμού, των ψυχεδελικών πλήκτρων, αλλά και της ηλεκτρικής κιθάρας, με τα ψιλά φωνητικά του Αποστόλη Αυγερινού και τον υπερρεαλιστικό στίχο. Το πρωτόγνωρο για την εποχή ύφος των Συνθετικών δεν έχει την ανάλογη ανταπόκριση και έτσι τρία χρόνια αργότερα το συγκρότημα διαλύεται.
2η περίοδος.
 Στη συνέχεια οι Αποστόλης και Διονύσης ηχογραφούν και κυκλοφορούν ως  "Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός»" δύο cd: το "Φώτα μου, ήλιε μου" το 1997 και το «Ήλεκτρον» το 2006, με το δεύτερο να αποτελεί ένα εξ’ ολοκλήρου ορχηστικό άλμπουμ ηλεκτρονικής μουσικής, με επιρροές από την ελληνική παραδοσιακή επτανησιακή παραδοσιακή, αλλά και την βυζαντινή μουσική.
Το 2010, και ύστερα από απαίτηση μερίδας κόσμου, επανασυνδέονται ως "Συνθετικοί", χωρίς τη συμμετοχή του Δημοσθένη Τσανέτογλου στο σχήμα . Την ίδια χρονιά, κυκλοφορούν υλικό που υπήρχε στα σκαριά, αλλά και νέα τραγούδια που εμπεριέχονται στο άλμπουμ με τίτλο «Προσωπεία- Εφιάλτες». Το 2013, κυκλοφορούν το «Ανθρώπινες Ιστορίες», ενώ μέσα στο 2017, αναμένεται ο τέταρτος δίσκος της μπάντας. Σήμερα οι Συνθετικοί, συνεχίζουν να εμφανίζονται ζωντανά. Παράλληλα, οι Αποστόλης και Διονύσης Αυγερινός, εργάζονται επάνω στη σύνθεση και την ηχογράφηση ενός διαφορετικού project με ακουστικά όργανα. Πρόκειται για την μελοποίηση ποιημάτων του Ναπολέων Λαπαθιώτη.
</doc>
<doc id="2703" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="Burger King">
Burger King
Το "Burger King" ήταν ένα διεθνές διεθνές πρακτορείο ειδών διατροφής που πωλούσε s. Το πρώτο ανοικτό κατάστημα του 1954, Miami, Florida.
Ένα από κόσμο Burger των ειδικοτήτων βασιλιά να απολαύσουν ένα χάμπουργκερ που ονομάζεται «Whopper».
Όταν Burger King αποφάσισε να επεκτείνει τις εργασίες τους στο Αυστραλία, ξέρουν ότι έχει εμπορικό σήμα όνομα της επιχείρησής τους μέσω ενός δρομέα ένα μικρό καταστήματα takeaway φαγητό. Καταληκτικά, το franchise της Αυστραλίας πρώτη Burger King Coporation, με έδρα το Περθ, ακατάλληλα τίτλο The Hungry Jack, επαναλαμβάνεται το όνομα και την αίσθηση του franchisee Jack Cowin. Η πείνα που πωλούνται Jack τα παραδοσιακά burgers, αλλά και μια ειδική Αυστραλία, το Aussie Burger. Αυτό Burger βασίζεται στα αγαπημένα παραδοσιακά Αυστραλίας τα ψάρια και τα τσιπ κατάστημα, συμπεριλαμβανομένων τηγανητά αυγά, μπέικον, κρεμμύδια και παντζάρια και το κρέας συχνά, μαρούλι και ντομάτα.
</doc>
<doc id="2704" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2704" title="Carl's Jr.">
Carl's Jr.
Ο Carl's Jr. είναι ένα fast food chain αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων που λειτουργούν από CKE Restaurant Holdings, Inc., με τοποθεσίες κυρίως στο δυτικό και Νοτιοδυτικές Ηνωμένες Πολιτείες.
</doc>
<doc id="2706" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2706" title="Κατερίνη">
Κατερίνη
Ἡ Κατερίνην ἔν ἑλλενικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν 58.309 τ'ἀνθρώπ'ς. Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πιερίας καὶ ἔν ἡ πρωτεύουσάν ἀτ'ς.
</doc>
<doc id="2708" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2708" title="Νίκαια">
Νίκαια
</doc>
<doc id="2709" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2709" title="Λυών">
Λυών
</doc>
<doc id="2710" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2710" title="Δουνκέρκη">
Δουνκέρκη
</doc>
<doc id="2711" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2711" title="Διέππη">
Διέππη
</doc>
<doc id="2712" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2712" title="Αλμπέρ">
Αλμπέρ
</doc>
<doc id="2716" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2716" title="23 Χριστουγενναρί">
23 Χριστουγενναρί
23 Χριστουγενναρί εν ο Δεκεμβρς. Αλλιώς εν Δεκεμβριτί. Μηνς που γιουρτάϊζ που τρως τσιριχτό με ζουμάρ πιχτό, όχι σπιουχτό.
</doc>
<doc id="2717" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2717" title="Jack in the Box">
Jack in the Box
Jack in the Box είναι μια fast food εστιατόριο Αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων. Ιδρύθηκε το 1951 από τον Robert O. Peterson.
</doc>
<doc id="2719" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2719" title="Αννα Νετρέμπκο">
Αννα Νετρέμπκο
Η Αννα Νετρέμπκο (Анна Юрьевна Нетребко, εγγενέθεν 18 Σταυρί 1971) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2724" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="Smashburger">
Smashburger
Smashburger είναι ένα αμερικανικό burger εστιατόριο με πάνω από 370 επιχειρήσεις και καταστήματα franchise που λειτουργούν σε 37 πολιτείες και 9 πολιτείες.
</doc>
<doc id="2727" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="Αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεόρασης">
Αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεόρασης
Η αμερικανική εταιρεία ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών (ABC) είναι ένα αμερικανικό τηλεοπτικό δίκτυο εμπορικών εκπομπών, το οποίο αποτελεί ιδιοκτησία της Disney-ABC Television Group, θυγατρικής του τμήματος Disney Media Networks της εταιρείας Walt Disney Company. Το δίκτυο έχει την έδρα του στη λεωφόρο Columbus και τη Δυτική 66η οδό στο Μανχάταν της Νέας Υόρκης. Υπάρχουν επιπλέον μεγάλα γραφεία και εγκαταστάσεις παραγωγής σε άλλες περιοχές της Νέας Υόρκης, καθώς και στο Λος Άντζελες και το Burbank της Καλιφόρνια.
Από το 2007, όταν η ABC Radio (γνωστή και ως Cumulus Media Networks) πωλήθηκε στην Citadel Broadcasting, η ABC μείωσε σχεδόν αποκλειστικά τις τηλεοπτικές της δραστηριότητες. Το πέμπτο παλαιότερο σημαντικό ραδιοτηλεοπτικό δίκτυο στον κόσμο και το νεότερο από τα τρία μεγάλα τηλεοπτικά δίκτυα, το ABC συχνά αποκαλείται "Το δίκτυο αλφάβητου", καθώς ο αρχικός του χαρακτήρας αντιπροσωπεύει και τα τρία πρώτα γράμματα του αγγλικού αλφαβήτου.
Η ABC ξεκίνησε ως ραδιοφωνικό δίκτυο στις 12 Οκτωβρίου 1943, υπηρετώντας ως διάδοχος του NBC Blue Network, το οποίο είχε αγοράσει ο Edward J. Noble. Επέτεινε τις δραστηριότητές της στην τηλεόραση το 1948, ακολουθώντας τα βήματα των καθιερωμένων ραδιοτηλεοπτικών δικτύων CBS και NBC. Στα μέσα της δεκαετίας του 1950, η ABC συγχωνεύθηκε με την United Paramount Theaters, μια αλυσίδα κινηματογραφικών ταινιών που λειτουργούσε στο παρελθόν ως θυγατρική της Paramount Pictures. Ο Leonard Goldenson, ο οποίος ήταν επικεφαλής της UPT, έκανε το νέο τηλεοπτικό δίκτυο κερδοφόρο, βοηθώντας την ανάπτυξη και την προβολή πολλών επιτυχημένων σειρών. Στη δεκαετία του '80, μετά την αγορά του 80% του καλωδιακού αθλητικού καναλιού ESPN, ο εταιρικός γονέας του δικτύου, American Broadcasting Companies Inc., συγχωνεύθηκε με την Capital Cities Communications, ιδιοκτήτη πολλών εκδόσεων εκτύπωσης και τηλεοπτικούς και ραδιοφωνικούς σταθμούς. Το 1996, τα περισσότερα περιουσιακά στοιχεία Capital Cities / ABC αγοράστηκαν από την εταιρεία Walt Disney Company.
Το τηλεοπτικό δίκτυο έχει οκτώ ιδιόκτητες και λειτουργίες και πάνω από 232 συνδεδεμένους τηλεοπτικούς σταθμούς σε όλες τις Ηνωμένες Πολιτείες και τα εδάφη του. Το ABC News παρέχει νέα και διαθέτει περιεχόμενο για επιλεγμένους ραδιοφωνικούς σταθμούς που ανήκουν στην Citadel Broadcasting, η οποία αγόρασε τις ιδιότητες του ABC Radio το 2007.
</doc>
<doc id="2729" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="Arhikon selida">
Arhikon selida
</doc>
<doc id="2734" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2734" title="Μπλεόνα">
Μπλεόνα
Η Μπλεόνα Τσερέτι (Bleona Qereti, εγγενέθεν 14 Καλομηνά 1979) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2737" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2737" title="Αδριανούπολιη">
Αδριανούπολιη
Το Αδριανοπούλιη (σα Τουρκικα: "Edirne"; σα Ελληνικα: Αδριανοπούλη; σα βουλγάρικα: Одрин) εν τουρκικόη πολιτείαν κι ευριοκάται σον Πόντος, Ελλάδα και τι Βουλγαρία.
</doc>
<doc id="2740" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="Λύκον">
Λύκον
Ο λύκον εν χαϊβάν το οποίον ανήκει σην οικογενείαν τοι Κυνίδες.
</doc>
<doc id="2749" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2749" title="Νατάλια Ορέιρο">
Νατάλια Ορέιρο
Η Νατάλια Ορέιρο (Natalia Oreiro, εγγενέθεν 19 Καλομηνά 1977) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2750" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2750" title="Τραπεζούς">
Τραπεζούς
</doc>
<doc id="2751" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2751" title="Κερασούντα">
Κερασούντα
Η Κερασούντα (τουρκ. "Giresun") εν οσήμερον τούρκικον πολιτείαν τη κι ευρίεται σην επαρχίαν τη Κερασούντος, σον Πόντον.
</doc>
<doc id="2752" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2752" title="Κερασούς">
Κερασούς
</doc>
<doc id="2753" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2753" title="Βαϊβούρτη">
Βαϊβούρτη
</doc>
<doc id="2754" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2754" title="Μπρουνέιν">
Μπρουνέιν
Το Μρουνέιν είν κράτος τσης Ανατολικής τσην Ασίας. Εβρέχεται από την Νότιαν Κινέζικην Θάλασσαν. Οι κάτοικοι΄του Μπρουνέιν άτς φανατικοί μουσουλμάνοι.
</doc>
<doc id="2761" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2761" title="Ονταουάρα">
Ονταουάρα
</doc>
<doc id="2762" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2762" title="Ονταβάρα">
Ονταβάρα
</doc>
<doc id="2763" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2763" title="Πιοτροβίτσε">
Πιοτροβίτσε
Το Πιοτροβίτσε (πολ.Piotrowice) εν πολωνι΄ον πολιτείαν και εχ' τρανόν ιστορίαν. Εν η ασ' ουλτς τρανόν πολιτείαν και η πρωτεύουσα τη χώρας. Οσήμερον (2013) εχ' πληθυσμόν 352 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2766" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="Ηλίας Τσιρκινίδης">
Ηλίας Τσιρκινίδης
Ηλίας Τσιρκινίδης εν γνωστός Ποντιος ποιητής
Εγέννεθεν σο Νοβοροσίσκ της Ρωσίας(1915) ασ'σο γονείς προσφυγες ασ'σο χωρίο Σταυρίν της Χαλδίας σο Πόντον.
Η ποιητική συλλογή του έτον "Το γήτεμα" ,Το μένεμαν" κ.α
Τα θεατρικά του εργαν έτον: Το όρωμαν και το κρίμαν και Δαβίδ ο Μέγας Κομνηνός
</doc>
<doc id="2773" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2773" title="Χιτλερ">
Χιτλερ
</doc>
<doc id="2774" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2774" title="Ιωσήφ Στάλιν">
Ιωσήφ Στάλιν
Ο Ιωσήφ Βησσαριόνοβιτς Στάλιν (Ио́сиф Виссарио́нович Ста́лин, ψευδώνυμο του Ιωσήφ Βησσαριόνοβιτς Τζουγκασβίλι, 18 Δεκεμβρίου 1878 – 5 Μαρτίου 1953) έτον Σοβιετκός ηγέτης.
</doc>
<doc id="2775" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2775" title="Κυριλλικόν γράψιμον">
Κυριλλικόν γράψιμον
Το κυριλλικό αλφάβητο είναι ένα αλφάβητο που χρησιμοποιείται για διάφορες ανατολικές σλαβικές και νοτιοσλαβικές γλώσσες – Λευκορωσικά, Βοσνιακά, Σερβικά, Βουλγαρικά, Σλαβομακεδονικά, Ρωσικά και Ουκρανικά –και για πολλές άλλες γλώσσες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης, της Ασίας και της Ανατολικής Ευρώπης. Στο παρελθόν έχει χρησιμοποιηθεί και για άλλες γλώσσες. Όλα τα γράμματα του κυριλλικού αλφαβήτου δεν χρησιμοποιούνται σε κάθε γλώσσα που χρησιμοποιεί το αλφάβητο αυτό. Με την ένταξη της Βουλγαρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση την 1η Ιανουαρίου του 2007, το κυριλλικό έγινε το τρίτο επίσημο αλφάβητο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Ιστορία.
Η μορφή του αλφαβήτου προέρχεται από την πρώιμη μορφή του κυριλλικού αλφαβήτου, το οποίο είναι παράγωγο του γλαγολιτικού αλφαβήτου, μεγαλογράμματης κυρτής γραφής της οποίας η επινόηση τον 9ο αι.μ.Χ. αποδίδεται σε δυο Βυζαντινούς μοναχούς από τη Θεσσαλονίκη, τα αδέλφια Άγιο Κύριλλο και Άγιο Μεθόδιο. Αν και είναι ευρύτατα αποδεκτό ότι το γλαγολιτικό αλφάβητο επινοήθηκε από τους Αγίους Κύριλλο και Μεθόδιο, η προέλευση του κυριλλικού αλφαβήτου αποτελεί ακόμη πηγή μεγάλης αντιπαράθεσης. Παρόλο που αποδίδεται συνήθως στον Άγιο Κλεμέντιο της Οχρίδας, μαθητή του Αγίου Κύριλλου και του Αγίου Μεθόδιου από την Βουλγαρική Μακεδονία, το αλφάβητο αναπτύχθηκε πιθανότατα στην Λογοτεχνική Σχολή του Πρέσλαβ στην βορειοανατολική Βουλγαρία, όπου έχουν βρεθεί οι παλαιότερες κυριλλικές επιγραφές και χρονολογούνται από τη δεκαετία του 940. Η θεωρία ενισχύεται από το γεγονός ότι το κυριλλικό αλφάβητο αντικατέστησε σχεδόν ολοκληρωτικά το γλαγολιτικό στην βορειοανατολική Βουλγαρία στα τέλη του 10ου αι.μ.Χ., ενώ η Λογοτεχνική Σχολή της Οχρίδας–όπου εργαζόταν ο Άγιος Κλεμέντιος-συνέχισε να χρησιμοποιεί το γλαγολιτικό μέχρι τον 12ο αι.μ.Χ. Καθώς οι μαθητές των Αγίων Κυρίλλου και Μεθοδίου εξαπλώθηκαν σε ολόκληρη την Πρώτη Βουλγαρική Αυτοκρατορία, είναι πιθανόν αυτά τα δυο κύρια κέντρα να ήταν τμήμα μιας ενιαίας παράδοσης.
Ορισμένοι λόγοι για την αντικατάσταση του γλαγολιτικού με το κυριλλικό αλφάβητο είναι η μεγαλύτερη απλότητα και μεγαλύτερη ευκολία χρήσης του κυριλλικού καθώς και η ομοιότητα του με το ελληνικό αλφάβητο, το οποίο ήταν πολύ γνωστό στην Πρώτη Βουλγαρική Αυτοκρατορία.
Υπάρχουν και άλλες θεωρίες σχετικά με την προέλευση του κυριλλικού αλφαβήτου, δηλαδή ότι το αλφάβητο δημιουργήθηκε από τους ίδιους τους Αγίους Κύριλλο και Μεθόδιο, ή ότι προϋπήρξε του γλαγολιτικού αλφαβήτου, αποτελώντας μεταβατικό στάδιο μεταξύ της ελληνικής και γλαγολιτικής κυρτής γραφής, αλλά αυτές οι θεωρίες έχουν διαψευστεί. Το αλφάβητο διαδόθηκε μαζί με την Παλαιά εκκλησιαστική σλαβονική γλώσσα, και το αλφάβητο που χρησιμοποιείται για την νέα Εκκλησιαστική Σλαβική γλώσσα στα μυστήρια της Ανατολικής Ορθόδοξης Εκκλησίας και της Ανατολικής Καθολικής Εκκλησίας εξακολουθεί να έχει κοινά γνωρίσματα με την αρχική μορφή του κυριλλικού. Τους επόμενους δέκα αιώνες όμως, το κυριλλικό αλφάβητο προσαρμόστηκε στις αλλαγές της ομιλούμενης γλώσσας, ανέπτυξε τοπικές παραλλαγές για να ταιριάξει με τα χαρακτηριστικά των εθνικών γλωσσών, και τροποποιήθηκε από ακαδημαϊκές μεταρρυθμίσεις και πολιτικά διατάγματα. Σήμερα, δεκάδες γλώσσες της ανατολικής Ευρώπης και της Ασίας γράφονται με το κυριλλικό αλφάβητο.
Γράμματα του αλφαβήτου.
Το κυριλλικό αλφάβητο περιλαμβάνει πολλά γράμματα αλλά δεν απαντούν όλα τα γράμματα αυτά σε όλες τις γλώσσες που γράφονται με το εν λόγω αλφάβητο. Το αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας για παράδειγμα, της πιο διαδεδομένης γλώσσας κυριλλικού αλφαβήτου, αποτελείται από 33 γράμματα. Ωστόσο, 32 είναι τα κοινά γράμματα του κυριλλικού αλφαβήτου, τα οποία παρατίθενται στον παρακάτω πίνακα. Το γράμμα που συμπληρώνει το ρωσικό αλφάβητο είναι το φωνήεν Ë (ë), το οποίο προφέρεται ως γιό.
Το αλφάβητο της σερβικής γλώσσας περιλαμβάνει έξι επιπρόσθετα γράμματα που δεν συναντώνται στο αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας. Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Επίσης, το αλφάβητο της καζακικής γλώσσας περιλαμβάνει εννιά επιπρόσθετα γράμματα που δεν συναντώνται στο αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας. Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Επίσης, το αλφάβητο της ουκρανικής γλώσσας περιλαμβάνει τέσσερα επιπρόσθετα γράμματα που δεν συναντώνται στο αλφάβητο της ρωσικής γλώσσας. Ο παρακάτω πίνακας παρουσιάζει τα γράμματα αυτά.
Παλαιό κυριλλικό αλφάβητο.
Παλαιότερα, το κυριλλικό αλφάβητο είχε περισσότερα γράμματα:
</doc>
<doc id="2776" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2776" title="Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας">
Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας
Η Μεγάλη Δούκισσα Αναστασία της Ρωσίας (στα Ρωσικά: Великая Княжна Анастасия Николаевна Романова, 18 Ιουνίου 1901 – 17 Ιουλίου 1918), γνωστή και ως Αναστασία Ρομανώφ, ήταν η μικρότερη κόρη του Αυτοκράτορα Νικολάου Β΄ της Ρωσίας, τελευταίου ηγεμόνα της Αυτοκρατορίας της Ρωσίας, και της συζύγου του, Αλεξάνδρα Φιόντοροβνα της Έσσης. 
Η Αναστασία ήταν η μικρότερη αδερφή της Μεγάλης Δούκισσας Όλγας, της Μεγάλης Δούκισσας Τατιάνας και της Μεγάλης Δούκισσας Μαρίας. Ήταν μεγαλύτερη αδερφή του Αλεξέι Νικολάγιεβιτς, Τσαρέβιτς της Ρωσίας. Θεωρείται πως δολοφονήθηκε μαζί με την οικογένειά της στις 17 Ιουλίου 1918, Μπολσεβίκων. Ωστόσο, φήμες που χρονολογούνται από εκείνη την εποχή, επιμένουν για την πιθανή της απόδραση. Κατά περιόδους διάφορες γυναίκες διεκδίκησαν την ταυτότητα της Αναστασίας, τροφοδοτώντας ένα από τα πιο διάσημα και περίεργα μυστήρια του 20ού αιώνα.
Γέννηση και παιδική ηλικία.
Η Αναστασία ήρθε στον κόσμο στο Παλάτι Πέτερχοφ, στις 18 Ιουνίου 1901. Όταν γεννήθηκε, οι γονείς της και οι υπόλοιποι συγγενείς απογοητεύτηκαν από την απόκτηση και τέταρτης κόρης. Όπως συνηθιζόταν, ο Τσάρος χρειαζόταν αρσενικό διάδοχο για να τον διαδεχτεί στο θρόνο και να συνεχίσει τη δυναστεία των Ρομανώφ.
Τα παιδιά του Τσάρου ανατράφηκαν όσο πιο απλά γινόταν. Κοιμούνταν σε σκληρά κρεβάτια, εκτός αν ήταν άρρωστα, έκαναν κρύο μπάνιο το πρωί και αναμενόταν από αυτά να συγυρίζουν τα δωμάτιά τους και να κεντούν για φιλανθρωπικούς σκοπούς όταν δεν είχαν άλλη απασχόληση. Οι περισσότεροι στο σπίτι, συμπεριλαμβανομένων των υπηρετών, αποκαλούσαν τη Μεγάλη Δούκισσα με το μικρό της όνομα και το πατρώνυμο, δηλαδή Αναστασία Νικολάγιεβνα, και όχι με τον τίτλο «Αυτοκρατορική Υψηλότητα». Επίσης αποκαλούνταν συχνά με τη γαλλική εκδοχή του ονόματός της ή με τα ρώσικα υποκοριστικά Νάστυα, Νάστας ή Νάστενκα. Άλλα οικογενειακά παρατσούκλια για την Αναστασία ήταν «Μάλινκαγια», που σημαίνει «μικρή» ), ή «diavalchik», που είναι η ρώσικη λέξη για το «διαβολάκι».
Τιμώντας το παρατσούκλι της, η μικρή Αναστασία έγινε ένα ζωηρό και ενεργητικό παιδί, μάλλον κοντό και με προδιάθεση να γίνει παχουλούτσικο, με μπλε μάτια και κοκκινόξανθα μαλλιά. Η Μαργκαρέττα Ίγκαρ, μια από τις νταντάδες των τεσσάρων Μεγάλων Δουκισσών, υποστήριξε πως κάποιος σχολίασε ότι η Αναστασία σαν νήπιο είχε τη μεγαλύτερη προσωπική γοητεία από οποιοδήποτε παιδί είχε συναντήσει.
Παρόλο που συχνά περιγράφεται ως χαρισματική και έξυπνη, δεν ενδιαφέρθηκε ποτέ για τους περιορισμούς που επέβαλε η σχολική αίθουσα, σύμφωνα με τους δασκάλους της Πιερ Ζιλιάρ και Σίντνεϋ Γκιμπς. Οι δύο τους, καθώς και οι κυρίες επί των τιμών Λίλι Ντεν και Άννα Βιρούμποβα, περιγράφουν την Αναστασία ως γεμάτη ζωή, άταχτη και προικισμένη ηθοποιό. Τα αιχμηρά, έξυπνα σχόλιά της χτυπούσαν καμιά φορά ευαίσθητα σημεία.
Η τόλμη της ορισμένες φορές υπερέβαινε τα όρια της αποδεκτής συμπεριφοράς. «Κρατούσε χωρίς αμφιβολία το ρεκόρ στις τιμωρίες ανάμεσα στα μέλη της οικογένειάς της, γιατί στην αταξία ήταν μια πραγματική ιδιοφυΐα», είπε ο Γκλεμπ Μπόντκιν, γιος του γιατρού της Αυλής, Ευγένιου Μπότκιν, που αργότερα πέθανε μαζί με την οικογένεια στο Αικατερίνενμπουργκ. Καμιά φορά έβαζε τρικλοποδιές στους υπηρέτες και έκανε φάρσες στους δασκάλους της. Μικρή ανέβαινε στα δέντρα και αρνούνταν να κατέβει. Μια φορά, σε ένα χιονοπόλεμο ανάμεσα στα μέλη της οικογένειας στο οικογενειακό τους κτήμα στην Πολωνία, η Αναστασία έκρυψε μια πέτρα μες στη χιονόμπαλα και την πέταξε στην αδερφή της, Τατιάνα, ξαπλώνοντάς τη στο έδαφος. Μια μακρινή ξαδέρφη, η Πριγκίπισσα Νίνα Γκεόργκεβνα, θυμόταν πως «η Αναστασία ήταν δυσάρεστη σε σημείο κακίας» και πως έκλεβε, κλοτσούσε και γρατζουνούσε τις συντρόφους της στο παιχνίδι. Ωστόσο η Νίνα την αντιμετώπιζε, γιατί ήταν ψηλότερη από εκείνη. Επίσης, ενδιαφερόταν λιγότερο για την εμφάνισή της σε σχέση με τις αδερφές της. Η Χέιλι Ερμίνι Ριβς, μια Αμερικανίδα συγγραφέας με υψηλές πωλήσεις και σύζυγος Αμερικανού διπλωμάτη, περιέγραψε το πώς η Αναστασία, όταν ήταν 10 ετών, έφαγε σοκολάτες χωρίς να ενδιαφερθεί να βγάλει τα μακριά λευκά γάντια της στην Όπερα της Αγίας Πετρούπολης.
Η Αναστασία και η μεγαλύτερη αδερφή της, η Μαρία, ήταν γνωστές στην οικογένεια σαν «το μικρό ζευγάρι». Τα δύο κορίτσια μοιράζονταν το δωμάτιό τους, συχνά φορούσαν εκδοχές του ίδιου φορέματος και περνούσαν αρκετό από το χρόνο τους μαζί. Οι δύο μεγαλύτερες, Όλγα και Τατιάνα, επίσης μοιράζονταν το δωμάτιό τους και ήταν γνωστές σαν «το μεγάλο ζευγάρι». Τα τέσσερα κορίτσια καμιά φορά υπέγραφαν τα γράμματά τους με το παρατσούκλι ΟΤΜΑ, από τα αρχικά των ονομάτων τους.
Παρά την ενέργειά της, η υγεία της Αναστασίας δεν ήταν πάντα καλή. Η Μεγάλη Δούκισσα υπέφερε από μια οδυνηρή πάθηση, την hallux valgus (κάλος), που είχε προσβάλει και τα δύο μεγάλα δάχτυλα των ποδιών. Επίσης είχε έναν αδύναμο μυ στην πλάτη και έκανε μασάζ δύο φορές την εβδομάδα. Για να το αποφύγει, κρυβόταν κάτω από το κρεβάτι της ή σε κάποιο ντουλάπι. Η μεγαλύτερη αδερφή της, η Μαρία, αιμορραγούσε το Δεκέμβρη του 1914 από μια εγχείρηση αφαίρεσης των αμυγδαλών της, σύμφωνα με τη θεία της από την πλευρά του πατέρα της, Μεγάλη Δούκισσα Όλγα Αλεξάνδροβνα της Ρωσίας, που μίλησε σε μία συνέντευξη χρόνια αργότερα. Ο γιατρός ο οποίος θα έκανε την επέμβαση ήταν τόσο νευρικός, που η Αυτοκράτειρα Αλεξάνδρα αναγκάστηκε να τον διατάξει να συνεχίσει. Η Όλγα Αλεξάνδροβνα υποστήριξε πως και οι τέσσερις ανιψιές της αιμορραγούσαν περισσότερο από το φυσιολογικό και πως πιθανώς ήταν φορείς του γονιδίου της αιμορροφιλίας, όπως και η μητέρα τους. Ο αδερφός τους, Αλεξέι, ήταν ασθενής της αιμορροφιλίας και αρκετές φορές άγγιξε το θάνατο.
Σχέσεις με το Γκριγκόρι Ρασπούτιν.
Η μητέρα της Αναστασίας, Αυτοκράτειρα Αλεξάνδρα, βασιζόταν πολύ στις συμβουλές του Γκριγκόρι Ρασπούτιν, ενός Ρώσου χωρικού και περιπλανώμενου «αγίου», που είχε γιατρέψει σαν από θαύμα το μικρό Τσαρέβιτς Αλεξέι σε διάφορες περιπτώσεις. Η Αναστασία και τα αδέρφια της διδάχτηκαν να θεωρούν το Ρασπούτιν φίλο τους και να μοιράζονται μυστικά μαζί του. Το φθινόπωρο του 1907, η θεία της Αναστασίας, η Όλγα Αλεξάνδροβνα, συνοδεύτηκε από τον Τσάρο στα παιδικά δωμάτια για να γνωρίσει το Ρασπούτιν. Η Αναστασία, οι αδερφές της και ο Αλεξέι φορούσαν όλοι τις μακριές λευκές νυχτικιές τους.
«Όλα τα παιδιά έμοιαζαν να τον συμπαθούν», θυμόταν η Όλγα Αλεξάνδροβνα στη συνέντευξή της. Η φιλία του Ρασπούτιν με τα αυτοκρατορικά τέκνα ήταν προφανής σε κάποια από τα σημειώματα που αντάλλασσαν. Το Φεβρουάριο του 1909, ο Ρασπούτιν έστειλε στα παιδιά ένα τηλεγράφημα, συμβουλεύοντάς τα να αγαπούν «το σύνολο της φύσης του Θεού, ολόκληρη τη Δημιουργία και ιδιαίτερη αυτή τη Γη. Η Μητέρα του Θεού ήταν πάντα απασχολημένη με τα λουλούδια και το κέντημα».
Ωστόσο μια από τις νταντάδες των κοριτσιών, η Σοφία Ιβάνοβνα Τιούτσεβα, ανακάλυψε με τρόμο το 1910 πως στον Ρασπούτιν επιτρεπόταν η είσοδος στα δωμάτια όταν τα κορίτσια ήταν με τις νυχτικιές και προσπάθησε να τον κλείσει απ’ έξω. Ο Νικόλαος ζήτησε από το Ρασπούτιν να μην το ξανακάνει στο μέλλον. Τα κορίτσια κατάλαβαν την ένταση και φοβήθηκαν πως η μητέρα τους θα εξαγριωνόταν. «Φοβάμαι πως η Σ.Ι. (Σοφία Ιβάνοβνα) μπορεί να πει... κάτι κακό για τον φίλο μας», έγραψε η δωδεκάχρονη αδερφή της Αναστασίας, η Τατιάνα, στη μητέρα τους στις 8 Μαρτίου 1910. «Ελπίζω πως η γκουβερνάντα μας θα είναι ευγενική με τον φίλο μας τώρα». Η Αλεξάνδρα τελικά απέλυσε την Τιούτσεβα. 
Η τελευταία μετέφερε την ιστορία σε άλλα μέλη της οικογένειας. Αν και οι επισκέψεις του Ρασπούτιν στα παιδιά ήταν, σύμφωνα με τις μαρτυρίες, εντελώς αθώας φύσης, η οικογένεια σκανδαλίστηκε. Η Τιούτσεβα είπε στην αδερφή του Νικολάου, Μεγάλη Δούκισσα Ζένια Αλεξάνδροβνα της Ρωσίας, πως ο Ρασπούτιν επισκεπτόταν τα κορίτσια, τους μιλούσε ενώ ετοιμάζονταν για ύπνο, πως τα αγκάλιαζε και τα κανάκευε. Η Τιούτσεβα υποστήριξε πως τα παιδιά διδάχτηκαν να μην μιλούν μαζί της για το Ρασπούτιν και έκρυβαν επιμελώς τις επισκέψεις του από το προσωπικό. Η Ζένια έγραψε στις 15 Μαρτίου 1910 πως δεν μπορούσε να καταλάβει «...τη στάση της Άλιξ και των παιδιών απέναντι στον απαίσιο Γκριγκόρι (τον οποίο θεωρούν σχεδόν άγιο, ενώ είναι μόνο ένας !)».
Την άνοιξη του 1910, η Μαρία Ιβάνοβνα Βισνιάκοβα, μια γκουβερνάντα, υποστήριξε πως ο Ρασπούτιν τη βίασε. Είπε πως η Αυτοκράτειρα αρνήθηκε να πιστέψει τη μαρτυρία της για την επίθεση και επέμεινε πως «ό,τι κάνει ο Ρασπούτιν είναι άγιο». Στη Μεγάλη Δούκισσα Όλγα Αλεξάνδροβνα είπαν πως η υπόθεση της Βισνιάκοβα ερευνήθηκε αμέσως, μα αντίθετα «έπιασαν τη νεαρή γυναίκα στο κρεβάτι με έναν Κοζάκο της Αυτοκρατορικής Φρουράς». Μετά τις κατηγορίες της ενάντια στο Ρασπούτιν, η Βισνιάκοβα κρατήθηκε μακριά του και τελικά απαλλάχθηκε από τα καθήκοντά της το 1913.
Ωστόσο οι φήμες επέμεναν και αργότερα ψιθυριζόταν στην κοινωνία πως ο Ρασπούτιν αποπλάνησε όχι μόνο την Αυτοκράτειρα αλλά και τις τέσσερις κόρες της. Το κουτσομπολιό τροφοδοτήθηκε από τα θερμά, αν και αθώας φύσης, γράμματα που έστελνε στο Ρασπούτιν η Αλεξάνδρα και τα κορίτσια, τα οποία έδειξε ο Ρασπούτιν και κατόπιν κυκλοφόρησαν παντού. «Αγαπημένε, ακριβέ, μοναδικέ φίλε», έγραψε η Αναστασία. «Πόσο πολύ θα ήθελα να σε δω και πάλι. Εμφανίστηκες σήμερα μπροστά μου σε ένα όνειρο. Ρωτώ συνέχεια τη μαμά πότε θα έρθεις... Σε σκέφτομαι πάντα, αγαπημένε μου, επειδή είσαι τόσο καλός απέναντί μου...»
Αυτά ακολουθήθηκαν από την κυκλοφορία κάποιων πορνογραφικών σκίτσων, που απεικόνιζαν το Ρασπούτιν σε τολμηρές σκηνές με την Αυτοκράτειρα, τις κόρες της και την Άννα Βιρούμποβα. Εξαιτίας του σκανδάλου, ο Νικόλαος διέταξε το Ρασπούτιν να εγκαταλείψει την Αγία Πετρούπολη για κάποιο διάστημα, προς δυσαρέσκεια της Αλεξάνδρας, κι έτσι εκείνος έφυγε για προσκύνημα στο Ισραήλ. Παρά τις φήμες, οι σχέσεις της αυτοκρατορικής οικογένειας με τον Ρασπούτιν συνεχίστηκαν μέχρι τη δολοφονία του στις 17 Δεκεμβρίου 1916. Τη διέπραξε μια ομάδα από αριστοκράτες με αρχηγό τον Πρίγκιπα Φέλιξ Γιουσούποφ και τον Μεγάλο Δούκα Ντμίτρι Πάβλοβιτς, ξάδερφο του Τσάρου. «Ο φίλος μας είναι τόσο ευχαριστημένος με τα κοριτσάκια μας, λέει πως πήραν βαριά μαθήματα για την ηλικία τους και οι ψυχές τους εξελίχθηκαν πολύ», έγραψε η Αλεξάνδρα στο Νικόλαο στις 6 Δεκεμβρίου 1916.
Στα απομνημονεύματά του, ο Α. Α. Μορντβίνοφ ανέφερε πως οι τέσσερις Μεγάλες Δούκισσες έδειχναν «παγωμένες και εμφανώς αναστατωμένες» από το θάνατο του Ρασπούτιν, και κάθισαν «αγκαλιασμένες κοντά κοντά» σε ένα καναπέ σε κάποιο από τα δωμάτιά τους τη νύχτα που έμαθαν τα νέα. Ο Μορντβίνοφ θυμόταν πως τα κορίτσια ήταν μελαγχολικά και έμοιαζαν να αισθάνονται την πολιτική αναταραχή που επρόκειτο να ξεσπάσει. Ο Ρασπούτιν κηδεύτηκε με μια εικόνα υπογεγραμμένη από πίσω από την Αναστασία, τη μητέρα και τις αδερφές της. Παρευρέθηκε στην κηδεία του στις 21 Δεκεμβρίου 1916 και η οικογένεια της σχεδίαζε να χτίσει σε εκείνο το μέρος ένα ναό στη μνήμη του.
Α΄ Παγκόσμιος Πόλεμος και Επανάσταση.
Κατά τη διάρκεια του Α΄ Παγκοσμίου Πολέμου η Αναστασία, μαζί με την αδερφή της Μαρία, επισκέπτονταν τραυματισμένους στρατιώτες σε ιδιωτικό νοσοκομείο στα εδάφη του Τσάρσκογιε Σελό. Οι δύο έφηβες, πολύ νέες για να γίνουν νοσοκόμες του Ερυθρού Σταυρού όπως η μητέρα και οι μεγαλύτερες αδερφές τους, έπαιζαν ντάμα και μπιλιάρδο με τους στρατιώτες και προσπαθούσαν να τους αναπτερώσουν το ηθικό. Ο Φέλιξ Ντάσσελ, που νοσηλεύτηκε στο νοσοκομείο και γνώρισε την Αναστασία, θυμόταν πως η Μεγάλη Δούκισσα «γελούσε σα σκίουρος» και περπατούσε γρήγορα «σαν να χοροπηδούσε».
Το Φεβρουάριο του 1917, ο Νικόλαος Β΄ παραιτήθηκε από το θρόνο και έτσι η Αναστασία με την οικογένειά της τοποθετήθηκαν σε κατ’ οίκον περιορισμό στο Παλάτι του Αλεξάνδρου στο Τσαρσκόγιε Σέλο κατά τη διάρκεια της Ρωσικής Επανάστασης. Καθώς οι Μπολσεβίκοι πλησίαζαν, ο Αλεξάντερ Κερένσκι της Προσωρινής Κυβέρνησης τους μετέφερε στο Τομπόλσκ της Σιβηρίας. Αφού οι Μπολσεβίκοι κυριάρχησαν στο μεγαλύτερο μέρος της Ρωσίας, η αυτοκρατορική οικογένεια μεταφέρθηκε στην Οικία Ιπάτιεφ, στο Αικατερίνενμπουργκ.
Η ψυχολογική πίεση και η αβεβαιότητα για το μέλλον που προκλήθηκαν από την αιχμαλωσία είχαν τον αντίκτυπό τους στην Αναστασία και την οικογένειά της. «Αντίο», έγραψε σε έναν φίλο το χειμώνα του 1917. «Μην μας ξεχάσεις». Στο Τομπόλσκ, έγραψε μια μελαγχολική έκθεση για το δάσκαλο των αγγλικών της, για την Έβελυν Χόουπ, ένα ποίημα του Ρόμπερτ Μπράουνινγκ για ένα νεαρό κορίτσι: «Όταν πέθανε ήταν μόλις 16 ετών» έγραψε η Αναστασία. «Υπήρχε ένας άντρας που την αγαπούσε χωρίς να την έχει δει αλλά την γνώριζε πολύ καλά. Και εκείνη είχε ακούσει γι’ αυτόν. Δεν μπόρεσε ποτέ να της πει πως την αγαπά, και τώρα ήταν νεκρή...»
Στο Τομπόλσκ, εκείνη και οι αδερφές της έραψαν τα κοσμήματά τους στα ρούχα τους με την ελπίδα να τα κρύψουν από τους δεσμοφύλακές τους. Εκείνη, η Όλγα και η Τατιάνα παρενοχλήθηκαν από φρουρούς που έψαχναν για τα κρυμμένα κοσμήματα πάνω στο Rus, ένα ατμόπλοιο που τους μετέφερε στο Γεκατερίνμπουργκ για να ενωθούν με τους γονείς τους και την αδερφή τους Μαρία, το Μάιο του 1918. Ο δάσκαλος των αγγλικών της, Σίντνεϋ Γκιμπς, θυμόταν πως άκουσε τα κορίτσια να φωνάζουν με τρόμο και πως τον στοίχειωνε η ανικανότητά του να βοηθήσει. Ο Πιερ Ζιλιάρ θυμόταν την τελευταία φορά που είδε τα παιδιά στο Γεκατερίνμπουργκ: «Ο ναύτης Ναγκόρνυ, που φρόντιζε τον Αλεξέι Νικολάγιεβιτς, πέρασε από το παράθυρό μου μεταφέροντας το άρρωστο αγόρι στα χέρια του και πίσω του ακολουθούσαν οι Μεγάλες Δούκισσες φορτωμένες με βαλίτσες και μικρά προσωπικά αντικείμενα. Προσπάθησα να βγω έξω, αλλά ο φρουρός με έσπρωξε βίαια πίσω στο βαγόνι. Επέστρεψα στο παράθυρο. Η Τατιάνα Νικολάγιεβνα ήρθε τελευταία, μεταφέροντας το μικρό σκυλάκι της και παλεύοντας να σύρει μια βαριά καφέ βαλίτσα. Έβρεχε και τα πόδια της βυθίζονταν με κάθε βήμα στη λάσπη. Ο Ναγκόρνυ προσπάθησε να τη βοηθήσει, μα τον έσπρωξε βίαια πίσω ένας από τους κομισάριους...» Σε λιγότερο από δύο μήνες μετά, στις 14 Ιουλίου 1918, τοπικοί ιερείς έκαναν μια ιδιωτική λειτουργία για την οικογένεια και ανέφεραν πως η Αναστασία και η οικογένειά της, αντίθετα με το τυπικό, έπεσαν στα γόνατα κατά την προσευχή για τους νεκρούς».
Ωστόσο, ακόμη και τους τελευταίους μήνες της ζωής της, η Αναστασία έβρισκε τρόπους να διασκεδάζει. Εκείνη και άλλα μέλη του σπιτικού έπαιζαν θεατρικά έργα για την τέρψη των γονέων της και άλλων την άνοιξη του 1918. Η ερμηνεία της Αναστασίας έκανε όλους να τρελαίνονται στο γέλιο, σύμφωνα με τον Γκιμπς. Στις 7 Μαΐου 1918, σε ένα γράμμα από το Τομπόλσκ προς την αδερφή της Μαρία στο Γεκατερίνμπουργκ, η Αναστασία περιέγραψε μία εύθυμη στιγμή παρά τη λύπη, τη μοναξιά της και την ανησυχία της για την υγεία του Αλεξέι: «Παίζαμε με την κούνια, τότε ήταν που ξέσπασα σε γέλια, η πτώση ήταν φανταστική! Πράγματι! Είπα γι’ αυτό στις αδερφές τόσες πολλές φορές χτες που θα πρέπει να βαρέθηκαν, μα θα μπορούσα να συνεχίσω να το λέω για χιλιάδες φορές... Τι καιρό που είχαμε! Κανείς θα μπορούσε απλά να φωνάξει από χαρά». Στα απομνημονεύματά του, ένας από τους φρουρούς στην Οικία Ιπάτιεφ, ο Αλεξάντερ Στρεκότιν, θυμόταν την Αναστασία ως «πολύ φιλική και αστεία», ενώ ένας άλλος φρουρός είπε πως η Αναστασία ήταν «ένας πολύ χαριτωμένος διάβολος! Ήταν άτακτη και, νομίζω, σπάνια κουραζόταν. Ήταν ζωηρή, και της άρεσε να κάνει κωμικές μιμήσεις με τα σκυλιά, σαν να εμφανίζονταν σε τσίρκο». Ένας άλλος φρουρός, ωστόσο αποκάλεσε τη μικρότερη Μεγάλη Δούκισσα «επιθετική και τρομοκράτη» και διαμαρτυρόταν πως τα συχνά προκλητικά της σχόλια προκαλούσαν ένταση ανάμεσα στους φρουρούς.
Σύμφωνα με τις περισσότερες μαρτυρίες, δολοφονήθηκε μαζί με την οικογένειά της από ένα εκτελεστικό απόσπασμα νωρίς το πρωί, στις 17 Ιουλίου 1918. Η εκτέλεση, χωρίς να προηγηθεί δίκη, έγινε από δυνάμεις της μυστικής αστυνομίας των Μπολσεβίκων υπό τις διαταγές του Γιακόβ Γιουρόφσκι. Παραμένει ακόμη ανεξιχνίαστο αν η εντολή εκτέλεσης δόθηκε απευθείας από τον Λένιν στη Μόσχα (την εκδοχή αυτή την ισχυρίζονται πολλοί, όμως σχολαστική έρευνα δεν έφερε στο φως κάποιο αδιάσειστο επιχείρημα) ή αν έγινε έτσι ελλείψει άλλης εναλλακτικής, καθώς η Λευκή κίνηση πλησίαζε το Γεκατερίνμπουργκ, ή αν δόθηκε με πρωτοβουλία των τοπικών Μπολσεβίκων. Επίσης ανεξιχνίαστο παραμένει το αν η εντολή (αν τελικά υπήρξε εντολή) αφορούσε μόνο την εκτέλεση του Νικόλαου ή και ολόκληρης της οικογένειας.
Αιχμαλωσία και δολοφονία.
Μετά την παραίτηση του Νικολάου Β΄ από το θρόνο το 1917, η Ρωσία γρήγορα βυθίστηκε σε εμφύλια διαμάχη. Οι διαπραγματεύσεις για την απελευθέρωση των Ρομανώφ ανάμεσα στους Μπολσεβίκους (συχνά αναφέρονται ως «Κόκκινοι») που τους κρατούσαν αιχμαλώτους και στην ευρύτερη οικογένειά τους, πολλοί από τους οποίους ήταν εξέχοντα μέλη των Βασιλικών Οίκων της Ευρώπης, έπεσαν σε τέλμα. Καθώς οι «Λευκοί» (κόμμα πιστό ακόμη στον Τσάρο και στις αρχές του δεσποτισμού) προελαύναν προς το Γεκατερίνμπουργκ, οι Κόκκινοι βρέθηκαν σε δύσκολη θέση. Ήξεραν πως η πόλη θα έπεφτε στον καλύτερα εξοπλισμένο στρατό των Λευκών. Όταν οι Λευκοί έφτασαν τελικά, η αυτοκρατορική οικογένεια είχε απλά εξαφανιστεί. Η πιο ευρέως αποδεκτή θεωρία σήμερα είναι πως εκτελέστηκαν από τους αιμοβόρους Μπολσεβίκους κομμουνιστές με τον πλέον απάνθρωπο και φρικώδη τρόπο. Αυτό χάρις στην έρευνα του Επιθεωρητή του Λευκού Στρατού Νικόλαου Σοκολώφ, που κατέληξε στο συμπέρασμα αυτό βασιζόμενος σε αντικείμενα που άνηκαν στην οικογένεια και βρέθηκαν σε ένα ορυχείο στο Γκανίνα Γιάμα.
Το "Σημείωμα Γιουρόφσκι", μια μαρτυρία των γεγονότων από τον Γιουρόφσκι στους Μπολσεβίκους ανωτέρους του μετά την εκτέλεση, βρέθηκε το 1989 και παρουσιάστηκε λεπτομερώς στο βιβλίο του Έντβαρντ Ρατζίνσκι του 1992 με τίτλο «ο Τελευταίος Τσάρος». Σύμφωνα με το σημείωμα, τη νύχτα εκείνη ξύπνησαν την οικογένεια και τους είπαν να ντυθούν. Όταν ρώτησαν γιατί, τους πληροφόρησαν πως θα μεταφέρονταν σε μια νέα τοποθεσία για την προσωπική τους ασφάλεια, καθώς αναμενόταν να ξεσπάσουν βιαιοπραγίες με την άφιξη των Λευκών στο Γεκατερίνμπουργκ.
Όταν ντύθηκαν, η οικογένεια και ένας μικρός κύκλος υπηρετών που παρέμειναν μαζί τους οδηγήθηκαν σε ένα μικρό δωμάτιο στο ημιυπόγειο του σπιτιού και τους είπαν να περιμένουν. Στην Αλεξάνδρα και τον Αλεξέι επετράπη να καθίσουν σε καρέκλες που τους παρείχαν οι φρουροί μετά την παράκληση της Αυτοκράτειρας. Μετά από αρκετά λεπτά, το απόσπασμα μπήκε στο δωμάτιο, υπό την αρχηγία του Γιουρόφσκι. Χωρίς δισταγμό, ο Γιουρόφσκι γρήγορα ενημέρωσε τον Τσάρο και την οικογένειά του πως θα θανατώνονταν. Ο Τσάρος πρόλαβε μόνο να πει «Τι;» και να στραφεί προς την οικογένειά του προτού πυροβοληθεί με πολλές σφαίρες στο στήθος (όχι, όπως αναφέρεται συχνά, στο κεφάλι: το κρανίο του, που ανακτήθηκε το 1991, δεν έχει τραύματα από σφαίρες). Η Αυτοκράτειρα και η κόρη της Όλγα προσπάθησαν να κάνουν το σταυρό τους, μα σκοτώθηκαν από την πρώτη ομοβροντία του αποσπάσματος, και οι δύο από σφαίρα στο κεφάλι. Οι υπόλοιποι της αυτοκρατορικής ακολουθίας πυροβολήθηκαν αμέσως με εξαίρεση την Άννα Ντεμίντοβα, την υπηρέτρια της Αλεξάνδρας. Η Ντεμίντοβα επέζησε της πρώτης ομοβροντίας μα θανατώθηκε γρήγορα και απάνθρωπα στον πίσω τοίχο του υπογείου, μαχαιρώμενη ενώ προσπαθούσε να υπερασπίσει τον εαυτό της με ένα μικρό μαξιλάρι που είχε φέρει μαζί της και που ήταν γεμάτο με πολύτιμες πέτρες.
Το Σημείωμα Γιουρόφσκι περαιτέρω αναφέρει πως μόλις κάθισε ο πυκνός καπνός που είχε γεμίσει το δωμάτιο, ανακάλυψαν πως οι σφαίρες είχαν αστοχήσει εξαιτίας των κορσέδων που φορούσαν δύο ή τρεις από τις Μεγάλες Δούκισσες. Οι εκτελεστές ανακάλυψαν αργότερα πως αυτό οφειλόταν στο γεγονός ότι τα κοσμήματα και πετράδια της οικογένειας ήταν ραμμένα στις φόδρες των κορσέδων για να μην πέσουν στα χέρια των δεσμοφυλάκων. Ειπώθηκε πως η Αναστασία και η Μαρία σύρθηκαν προς τον τοίχο καλύπτοντας τα κεφάλια τους με τρόμο μέχρι που τις πυροβόλησαν ξανά, θυμάται ο Γιουρόφσκι. Ωστόσο ένας άλλος μάρτυρας, ο Πέτερ Ερμακώφ, είπε στη σύζυγό του πως την Αναστασία αποτελείωσαν με ξιφολόγχες.
Θεωρίες επιβίωσης.
Ο θρύλος σχετικά με την πιθανή επιβίωση και απόδραση της Αναστασίας ξεκινά από το σημείο αυτό. Η Άννα Άντερσον, η διασημότερη από τις γυναίκες που ισχυρίστηκαν πως ήταν η Μεγάλη Δούκισσα, υποστήριξε πως προσποιήθηκε την πεθαμένη ανάμεσα στα σώματα των μελών της οικογένειας της και των υπηρετών τους, και πως κατάφερε να το σκάσει χάρις στη βοήθεια ενός πονόψυχου φρουρού που αντιλήφθηκε πως ήταν ακόμη ζωντανή. Ήταν μια από τις τουλάχιστον δέκα γυναίκες που ισχυρίστηκαν πως ήταν η Αναστασία. Κάποιες άλλες λιγότερο γνωστές ήταν η Ναντέζντα Ιβάνοβνα Βασίλιεβα και η Ευγενία Σμιθ. Δύο νεαρές γυναίκες που υποστήριξαν πως ήταν η Αναστασία και η αδερφή της Μαρία μεταφέρθηκαν από έναν ιερέα στα Ουράλια Όρη το 1919 όπου και έζησαν ως μοναχές μέχρι το θάνατό τους το 1964. Τάφηκαν υπό τα ονόματα Αναστασία και Μαρία Νικολάγιεβνα.
Οι φήμες σχετικά με την επιβίωση της Αναστασίας αναζωπυρώθηκαν από διάφορες αναφορές της εποχής, που υποστήριξαν πως διάφορα τρένα και σπίτια ψάχτηκαν από τους Μπολσεβίκους στρατιώτες και τη μυστική αστυνομία για να βρεθεί η Αναστασία Ρομανώφ. Όταν φυλακίστηκε προσωρινά στο Περμ το 1918, η Πριγκίπισσα Ελένα Πέτροβνα, σύζυγος του μακρινού ξαδέρφου της Αναστασίας, Πρίγκιπα Ιωάννη Κωνσταντίνοβιτς της Ρωσίας, ανέφερε πως ένας φρουρός έφερε ένα κορίτσι που αυτοαποκαλούταν Αναστασία Ρομάνοβα στο κελί της και την ρώτησε αν το κορίτσι ήταν πράγματι κόρη του Τσάρου. Η Ελένα Πέτροβνα είπε πως δεν αναγνώριζε το κορίτσι και ο φρουρός την απομάκρυνε. Παρόλο που και άλλοι αυτόπτες μάρτυρες στο Περμ ισχυρίστηκαν πως είδαν την Αναστασία, τη μητέρα και τις αδερφές της μετά την εκτέλεση, αυτή η ιστορία σήμερα θεωρείται από πολλούς τίποτα περισσότερο από φήμη. 
Μια άλλη μαρτυρία λαμβάνει μεγαλύτερη αξιοπιστία από έναν ιστορικό. Οχτώ μάρτυρες ανέφεραν την σύλληψη μιας νεαρής γυναίκας μετά από μια αποτυχημένη απόπειρα απόδρασης το Σεπτέμβρη του 1918 σε ένα σιδηροδρομικό σταθμό, βορειοδυτικά του Περμ. Ανάμεσα τους ήταν και ο γιατρός που φρόντισε το κορίτσι μετά το περιστατικό. Κάποιοι από αυτούς αναγνώρισαν το κορίτσι ως την Αναστασία όταν τους έδειξαν φωτογραφίες οι επιθεωρητές του Λευκού Στρατού. Ο γιατρός είπε επίσης στο Λευκό Στρατό πως το τραυματισμένο κορίτσι, του είπε «Είμαι η κόρη του κυβερνώντος, η Αναστασία». Κατόπιν ο ίδιος προμηθεύτηκε μια συνταγή από ένα φαρμακείο για έναν ασθενή με το όνομα «Ν» υπό τις διαταγές της μυστικής αστυνομίας. Οι επιθεωρητές αργότερα ανεξάρτητα βρήκαν αρχεία σχετικά με τη συνταγή αυτή. 
Την ίδια περίοδο, στα μέσα του 1918, υπήρχαν διάφορες αναφορές για νεαρά άτομα που ταξίδευαν στη Ρωσία σαν φυγάδες Ρομανώφ. Ο Μπόρις Σολόβιεφ, σύζυγος της κόρης του Ρασπούτιν, Μαρίας, εξαπάτησε επιφανείς ρώσικες οικογένειες ζητώντας χρήματα για να διαφύγει κάποιος σωσίας των Ρομανώφ στην Κίνα. Ο ίδιος έψαχνε νεαρές γυναίκες πρόθυμες να υποδυθούν μια από τις κόρες του Τσάρου για να εξαπατήσει αυτές τις οικογένειες. 
Ωστόσο, σύμφωνα με κάποιες μαρτυρίες ίσως και να υπήρξε η ευκαιρία για έναν ή περισσότερους φρουρούς να σώσουν κάποιον επιζώντα. Ο Γιακόβ Γιουρόφσκι διέταξε να έρθουν οι φρουροί στο γραφείο του και να επιστρέψουν αντικείμενα που έκλεψαν μετά την εκτέλεση. Έγινε προφανές πως υπήρχε άπλετος χρόνος όταν τα σώματα ήταν αφημένα στο φορτηγό χωρίς επιτήρηση, στο υπόγειο ή στο διάδρομο του σπιτιού. Κάποιοι φρουροί που δεν συμμετείχαν στο εκτελεστικό απόσπασμα και έτρεφαν συμπάθεια για τις Δούκισσες, πρέπει να έμειναν για κάποια ώρα στο υπόγειο με τα σώματα.
Κατά τη διάρκεια μιας γερμανικής δίκης το 1964 – 1967 σχετικά με την ταυτότητα της Άννας Άντερσον, ένα ράφτης από τη Βιέννη, ο Χάινριχ Κλάιμπεντσετλ κατάθεσε πως είδε την πληγωμένη Αναστασία αμέσως μετά το φόνο στο Γεκατερίνμπουργκ στις 17 Ιουλίου 1918. Το κορίτσι περιποιήθηκε η σπιτονοικοκυρά του, Άννα Μπάουντιν, σε ένα κτίριο απέναντι από την Οικία Ιπάτιεφ. 
«Το κάτω μέρος του σώματός της ήταν καλυμμένο με αίμα, τα μάτια της κλειστά και ήταν χλωμή σαν σεντόνι», είπε. «Πλύναμε το σαγόνι της, η φράου Άννουτσκα κι εγώ, κι έπειτα βόγκηξε. Τα οστά πρέπει να ήταν σπασμένα... Τότε άνοιξε για λίγο τα μάτια». Ο Βιεννέζος υποστήριξε πως το κορίτσι έμεινε στο σπίτι αυτό για τρεις ακόμη μέρες. Κατά τη διάρκεια αυτών των ημερών, οι Κόκκινοι Φρουροί ήρθαν στο σπίτι αλλά ήξεραν καλά τη σπιτονοικοκυρά και δεν έψαξαν με ζήλο το σπίτι. Τελικά ο φρουρός των Κόκκινων, ο ίδιος που την είχε φέρει, ήρθε και την πήρε μακριά. Ο Κλάιμπενττσετλ δεν γνώριζε τίποτε περισσότερο για τη μοίρα της. Πριν συμβούν όλα αυτά είχε παραδώσει κάποια είδη ρουχισμού στην Οικία Ιπάτιεφ και είχε δει από απόσταση τις Μεγάλες Δούκισσες να περπατούν στον περιφραγμένο κήπο του σπιτιού, αλλά δεν είχε μιλήσει μαζί τους. Κατέθεσε πως το πληγωμένο κορίτσι ήταν «μια από τις γυναίκες» που είχε δει να περπατούν στην αυλή, και πως δεν μπορούσε να πει πως ήταν συγκεκριμένα η Αναστασία. 
Υπήρχαν επίσης αναφορές από τη Βουλγαρία σχετικά με την απόδραση της Αναστασίας και του αδερφού της, Τσαρέβιτς Αλεξέι. Το 1953, ο Πέτερ Ζαμιάτκιν, που ήταν μέλος της φρουράς της Ρωσικής Αυτοκρατορικής Οικογένειας, είπε σε έναν δεκαεξάχρονο ασθενή με τον οποίο έκανε παρέα σε ένα νοσοκομείο πως μετέφερε τα δύο παιδιά στο χωριό όπου γεννήθηκε, κοντά στην Οδησσό μετά από παράκληση του Τσάρου. Μετά την εκτέλεση της υπόλοιπης οικογένειας, ο Ζαμιάτκιν απέδρασε με τα παιδιά με πλοίο, πλέοντας από την Οδησσό στην Αλεξάνδρεια. Οι δύο επιζώντες έζησαν την υπόλοιπη ζωή τους στο Γκαμπάρεβο, μια βουλγάρικη πόλη κοντά στο Καζανλάκ. Από τους δύο, η κοπέλα αυτοαποκαλούνταν Ελεονόρα Αλμπέρτοβνα Κρούγκερ και πέθανε το 1954. 
Η υπόθεση Άννα Άντερσον.
Η πιθανότητα επιβίωσης της Αναστασίας αποτελεί ένα από τα διασημότερα μυστήρια του 20ού αιώνα. Την κορυφή του ενδιαφέροντος συγκέντρωσε το 1922, καθώς οι φήμες πως ένα από τα κορίτσια ή και όλη η οικογένεια διέφυγαν οργίαζαν, μια γυναίκα, που συστήθηκε αργότερα ως Άννα Άντερσον, εμφανίστηκε στη Γερμανία και υποστήριξε πως ήταν η Αναστασία. Πυροδότησε διχογνωμίες μέχρι και το τέλος της ζωής της και εμφανιζόταν στους τίτλους των εφημερίδων για δεκαετίες, με κάποιους από τους συγγενείς της Αυτοκρατορικής Οικογένειας που ήταν ακόμη εν ζωή να την πιστεύουν, ενώ άλλοι όχι. Πράγματι ήταν αυτή που έδωσε στο μύθο της Αναστασίας τόση διασημότητα. Η μάχη της για αναγνώριση εξακολουθεί να είναι η μεγαλύτερη σε διάρκεια εκδίκασης υπόθεση που έφτασε στα γερμανικά δικαστήρια όπου και επίσημα κατατέθηκε. Ξεκίνησε το 1938 και η τελική απόφαση βγήκε το 1970. Το δικαστήριο αποφάνθηκε πως η Άντερσον δεν παρείχε αρκετές αποδείξεις για να διεκδικήσει την ταυτότητα της Μεγάλης Δούκισσας. Ανάμεσα σε άλλα, επίσης το δικαστήριο δεν αναγνώρισε το θάνατο της Αναστασίας σαν επιστημονικά τεκμηριωμένο ιστορικό γεγονός.
Η Άντερσον απεβίωσε το 1984 και το σώμα της απανθρακώθηκε. Το 1994 διεξήχθη τεστ DNA σε δείγμα ιστού της Άντερσον που υπήρχε σε ένα νοσοκομείο και σε αίμα του Πρίγκιπα Φιλίππου, στενού συγγενή της Αυτοκράτειρας Αλεξάνδρας. Σύμφωνα με το Δρ. Τζιλ που έκανε το τεστ, «Αν αποδεχτεί κανείς πως οι ιστοί πράγματι ανήκουν στην Άννα Άντερσον, τότε η Άννα Άντερσον δεν είχε συγγενική σχέση με τον Τσάρο Νικόλαο, ούτε με την Τσαρίνα Αλεξάνδρα». Το μιτοχονδριακό DNA της Άντερσον ταυτίστηκε με αυτό ενός απογόνου της Φραντζίσκα Σκάνζκοβκα, μιας εργάτριας εργοστασίου από την Πολωνία, η οποία και αγνοούνταν.
Ο Τάφος των Ρομανώφ.
Το 1991, σώματα που θεωρείται πως ανήκουν στην Αυτοκρατορική Οικογένεια και στους υπηρέτες της βρέθηκαν τελικά σε ομαδικό τάφο στο δάσος έξω από το Αικατερίνενμπουργκ. Ο τάφος είχε ήδη ανακαλυφθεί μια δεκαετία νωρίτερα, μα διατηρήθηκε μυστικός, καθώς ο Κομμουνισμός κυριαρχούσε ακόμη στη χώρα. Όταν ανοίχτηκε, οι εργάτες κατάλαβαν πως αντί για έντεκα λείψανα (Τσάρος Νικόλαος, Τσαρίνα Αλεξάνδρα, Τσάρεβιτς Αλεξέι, Δούκισσες Όλγα, Τατιάνα, Μαρία και Αναστασία, ο οικογενειακός τους γιατρός Ευγένιος Μπότκιν, ο βαλές τους Αλεξέι Τράππ, ο μάγειράς τους Ιβάν Χαριτόνοφ, και η υπηρέτρια της Αλεξάνδρας, Άννα Ντεμίντοβα) στον τάφο υπήρχαν μόνο εννιά. 
H διαδικασία αναγνώρισης των προσώπων ήταν εξαντλητική. Δείγματα στάλθηκαν στη Μεγάλη Βρετανία και τις Ηνωμένες Πολιτείες για εξέταση DNA. Οι εξετάσεις έδειξαν ότι πέντε από τους σκελετούς ήταν μέλη της οικογένειας και τέσσερις όχι. Τρεις από τους πέντε διαπιστώθηκε ότι ήταν παιδιά. Η μητέρα συνδεόταν με τη Βρετανική Βασιλική οικογένεια, άρα ήταν η Αλεξάνδρα (Ο πρίγκιπας Φίλιππος, Δούκας του Εδιμβούργου, εγγονός της μεγαλύτερης αδερφής της Αλεξάνδρας, Βικτόριας, έδωσε δείγμα DNA το οποίο ταίριαζε με αυτό του σκελετού). Ο πατέρας διαπιστώθηκε ότι σχετίζεται με τον Μέγα Δούκα Γεώργιο Αλεξάντροβιτς, μικρότερο αδερφό του Νικολάου Β’. Οι Βρετανοί επιστήμονες ισχυρίστηκαν πως ήταν πάνω από 98,5% σίγουροι ότι τα απομεινάρια ανήκαν στον Αυτοκράτορα, την οικογένεια του και τους ακολούθων τους.
Σύμφωνα με τον προσφάτως αποθανόντα ειδικό Δρ. Γουίλιαμ Μάπλς, ο Αλεξέι και η Αναστασία ήταν τα σώματα που έλειπαν. Ρώσοι επιστήμονες το επιβεβαίωσαν, υποστήριξαν όμως πως το κορίτσι ήταν η Μεγάλη Δούκισσα Μαρία Νικολάγιεβνα. Οι Ρώσοι χρησιμοποίησαν ένα πρόγραμμα υπολογιστή που έκανε συγκρίσεις ανάμεσα σε φωτογραφίες των Δουκισσών με τα κρανία των θυμάτων που βρέθηκαν στον ομαδικό τάφο. Υπολόγισαν το ύψος και πλάτος των οστών που έλειπαν. Οι Αμερικανοί επιστήμονες, ωστόσο, θεώρησαν τη μέθοδο αυτή μη αξιόπιστη.
Οι Αμερικανοί υποστήριξαν πως το σώμα που λείπει ήταν αυτό της Αναστασίας, καθώς κανένας από τους σκελετούς γυναικών δεν έδειχνε σημάδια της εφηβείας, όπως για παράδειγμα ανώριμα οστά ή μη κατεβασμένους φρονιμίτες, όπως θα περίμενε κανείς πάνω κάτω για μια δεκαεπτάχρονη. Το 1998, όταν τα λείψανα τελικά τάφηκαν, ένα από τα σώματα κηδεύτηκε υπό το όνομα της Αναστασίας. 
Τεστ DNA απέδειξαν πως πράγματι αυτά ήταν τα σώματα της Αυτοκρατορικής Οικογένειας και των υπηρετών τους, αλλά η τύχη των δύο παιδιών που απουσίαζαν ακόμη αγνοείται. Κάποιοι ιστορικοί στηρίζουν την αναφορά του «Σημειώματος Γιουρόφσκι» πως δύο από τα σώματα απομακρύνθηκαν από τον τάφο και αποτεφρώθηκαν κάπου αλλού, με τη λογική πως αν κάποτε κάποιος ανακάλυπτε τον τάφο να μη βγάλει συμπέρασμα, μιας και η καταμέτρηση των σωμάτων θα έβγαινε λανθασμένη. Ωστόσο, κάποιοι ειδικοί κρίνουν πως η πλήρης καύση δύο σωμάτων σε τόσο λίγο χρόνο θα ήταν αδύνατη δεδομένης της κατάστασης και τον υλικών που είχαν στα χέρια τους ο Γιουρόφσκι και οι άντρες του. Πολλαπλές έρευνες στην περιοχή τα επόμενα χρόνια απέτυχαν να καταδείξουν ένα σημείο αποτέφρωσης ή τα σώματα των δύο παιδιών που αγνοούνται.
Στις 20 Ιουλίου 2007 νέες έρευνες πραγματοποιήθηκαν σε δάσος στα Ουράλια. Εντοπίστηκαν τα λείψανα δυο σκελετών σε χαντάκι βάθους περίπου 60 εκατοστών, ανακαλύφθηκαν δόντια, κομμάτια από κρανίο,οστά λεκάνης και σωληνοειδή οστά που ανήκαν σε ακόμη δύο άτομα. Τα τμήματα του κρανίου έφεραν τραυματισμούς προερχόμενους από τρεις σφαίρες. Ο γενικός εισαγγελέας ανακοίνωσε πως τα λείψανα ανήκαν σε ένα παιδί 14 ετών και σε μια νεαρή γυναίκα περίπου είκοσι ετών. Τον Φεβρουάριο του 2008 τα ρωσικά εργαστήρια απέδειξαν ύστερα από μια σύγκριση με το DNA του δούκα του Εδιμβούργου, συζύγου της βασίλισσας Ελισάβετ Β' και απογόνου εκ μητρός της μεγαλύτερης αδελφής της τσαρίνας Αλεξάνδρας,ότι τα λείψανα αυτά ανήκαν στην οικογένεια των Ρομανώφ και ότι ήταν μάλλον της μεγάλης δούκισσας Μαρίας και του τσάρεβιτς Αλεξίου. Έτσι τα λείψανα της τσαρικής οικογένειας, και μεταξύ αυτών και της αληθινής Αναστασίας, είχαν βρεθεί.
Αγιοποίηση.
Το 2000, η Αναστασία και η οικογένειά της αγιοποιήθηκαν σαν μάρτυρες από τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία. Η οικογένεια είχε ήδη αγιοποιηθεί το 1981 από τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία στο Εξωτερικό σαν άγιοι μάρτυρες. Η πρώτη αγιοποίησή τους έγινε από κοινού με τους υπηρέτες σαν μάρτυρες μαζί με άλλα θύματα του Σοβιετικού Καθεστώτος. Οι αγιοποιήσεις προκάλεσαν ενστάσεις και στις δύο Εκκλησίες. Το 1981, διαφωνούντες υποστήριξαν πως ο Νικόλαος Β΄ έδειξε ανικανότητα ως κυβερνήτης, καθώς ήταν οι δικές του πράξεις που έδωσαν λαβή στη Ρωσική Επανάσταση: Αφού πρώτα έκαναν τον λαό του να υποφέρει, επέφεραν ακολούθως και ακούσια τον θάνατο τον δικό του, της συζύγου και των παιδιών του. Κάποιος ιερέας υποστήριξε πως το μαρτύριο για τη Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία δεν αφορά τις πράξεις του ατόμου, αλλά το πώς και γιατί πέθανε. Οι Ρομανώφ δεν θεωρούνταν αρχικά μάρτυρες της Ρωσικής Ορθόδοξης Εκκλησίας μέσα στη χώρα, καθώς δεν θανατώθηκαν εξαιτίας της πίστης τους.
Τελικά η Ρωσική Ορθόδοξη Εκκλησία εντός της χώρας αγιοποίησε και εκείνη την οικογένεια ως μάρτυρες, ή έστω ανθρώπους που πέθαναν με χριστιανική ταπεινοφροσύνη. Οι υπέρμαχοι παρουσίασαν παραδείγματα προηγούμενων τσάρων και τσαρέβιτς που είχαν επίσης αναγνωριστεί ως μάρτυρες, όπως ο Τσαρέβιτς Ντιμίτρι, που δολοφονήθηκε στα τέλη του 16ου αιώνα, θέτωντας προηγούμενο για την Αναστασία και την οικογένειά της. Τόνισαν την ευσέβεια τους, καθώς και αναφορές που υποστήριζαν πως η Τσαρίνα Αλεξάνδρα και η Μεγάλη Δούκισσα Όλγα προσπάθησαν να κάνουν το σταυρό τους πριν αφήσουν την τελευταία τους πνοή. Αντιθέτως, οι υπηρέτες τους δεν αγιοποιήθηκαν το 2000. 
Μια τελετή χριστιανικής ταφής πραγματοποιήθηκε 80 χρόνια μετά τη δολοφονία τους το 1998. Τα σώματά τους αναπαύθηκαν με τιμές κράτους στον παρεκκλήσι της Αγίας Αικατερίνης στο οχυρό των Αγίων Πέτρου και Παύλου στην Αγία Πετρούπολη, όπου αναπαύονταν όλοι οι Ρώσοι Αυτοκράτορες από τον Μεγάλο Πέτρο και έπειτα. Ο Πρόεδρος Μπορίς Γέλτσιν και η σύζυγός του παρακολούθησαν την τελετή μαζί με τους συγγενείς των Ρομανόφ.
</doc>
<doc id="2777" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2777" title="Βλαντιμίρ Λένιν">
Βλαντιμίρ Λένιν
Ο Βλαντιμίρ Λένιν έτον κομμουνιστής ηγέτης.
</doc>
<doc id="2779" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2779" title="Τσάρος">
Τσάρος
Τσάρος ατς ο βασιλέας εν πάσες ταις σλαβικές χώρες όπως την Ρωσίαν, την Βουλγαρίαν και την Σερβίαν.
</doc>
<doc id="2780" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2780" title="Μικρασιατική Καταστροφή">
Μικρασιατική Καταστροφή
Η Μικαρασιατική Καταστροφή ατς το σύνολον των τρανών σφαγών των Ελλένων Μικρασιατών από τους Τούρκους κατά το 1922.
Θύματα.
Μητροπολίτης Σμύρνης Χρυσόστομος
</doc>
<doc id="2782" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2782" title="Καζακστάν">
Καζακστάν
 <ns>0</ns>
 <revision>
 <parentid>34615</parentid>
 <timestamp>2021-08-30T12:02:50Z</timestamp>
 <contributor>
 <ip>91.140.25.228</ip>
 </contributor>
 <comment>Διόρθωση</comment>
 <model>wikitext</model>
 <format>text/x-wiki</format>
Το Καζακστάν ατς μίαν χώραν τση Κεντρικήν Ασίαν. Αβούτον το κράτος έχει ως επίσημην λαλίαν την καζακικήν.
Θρησκεία.
Ισλάμ
</doc>
<doc id="2784" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2784" title="Τουρκμενιστάν">
Τουρκμενιστάν
Το Τουρκμενιστάν ατς εν κράτος τση Κεντρικήν Ασίαν. Αβούτο το κράτος έχεις ως επίσημον λαλίαν την τουρκμενικήν. Επίσημην θρησκείαν ατς το Σουνιτικόν Ισλάμ.
</doc>
<doc id="2788" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2788" title="Αδόλφον Χίτλερ">
Αδόλφον Χίτλερ
</doc>
<doc id="2791" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2791" title="Μαρία Γκουλέγκινα">
Μαρία Γκουλέγκινα
Η Μαρία Γκουλέγκινα (εγγενέθεν 9 Αλωναρί 1959) εν τραγουδίστρια.
</doc>
<doc id="2794" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2794" title="ΠΓΔΜ">
ΠΓΔΜ
</doc>
<doc id="2799" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="Μονσορώ">
Μονσορώ
Η Μονσορώ ("Montsoreau") εν πολιτεία σην Γαλλίαν. Οσήμερον εχ' πληθυσμόν 447 ανθρώπ.
Δημογραφία.
Μονσορώ (Montsoreau)<br></small>
</doc>
<doc id="2804" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2804" title="Ανατόλι Σολοβιανένκο">
Ανατόλι Σολοβιανένκο
Η Ανατόλι Σολοβιανένκο (* 25 Σταυρί 1932 — † 29 Χορτοθέρτ 1999) έτον τραγουδοποιός.
</doc>
<doc id="2813" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2813" title="Ιαπωνία">
Ιαπωνία
H Ιαπωνία εν κράτος ντο ευρίεται σα βόρεια τη Ασίαν.
Πρωτεύουσαν ατ'ς είν' τα Τόκιο.
Η χώρα έχ' πληθυσμόν σα 126.330.302 τ' ανθρώπ'ς (2018).
</doc>
<doc id="2840" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2840" title="Μόντε Άγιλα">
Μόντε Άγιλα
Το Μόντε Άγιλα (σα ισπανικά: "Monte Águila") είναι πόλη της Χιλή. Το 2002 εχ' πληθυσμόν 6.574 ανθρώπ.
</doc>
<doc id="2842" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2842" title="Ύμνος εις την ελευθερίαν">
Ύμνος εις την ελευθερίαν
Ύμνος εις την Ελευθεριαν εν Εθνικόν ύμνος σιν Ελλάδα (ασο 1865) και σιν Κυπρον (ασο 1966). Ετον Εθνικόν ύμνος σο ποντιακον δημοκρατιαν. Ατον εγραψε τον ο Διονύσιος Σολωμός. Ατωρα εν Εθνικόν ύμνος Ελλήνων σα ξένα.
Σα ελληνικά εν:
Σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν κόψι
τοῦ σπαθιοῦ τὴν τρομερή,
σὲ γνωρίζω ἀπὸ τὴν ὄψι,
ποὺ μὲ βιά μετράει τὴν γῆ.
Ἀπ’ τὰ κόκκαλα βγαλμένη
τῶν Ἑλλήνων τὰ ἱερά,
καὶ σὰν πρῶτα ἀνδρειωμένη,
χαῖρε, ὢ χαῖρε, Ἐλευθεριά!
</doc>
<doc id="2847" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2847" title="Ευρωπαϊκόν Σύνδεσμον">
Ευρωπαϊκόν Σύνδεσμον
Ο Ευρωπαϊκον συνδεσμον (Ευρωπαϊκη ενωση σα ελλενικα) είνας συνδεσμος εν ντο σην Ευρωπην εν. Πολλα γλωσσας εχ' ασ'ολεν την Ευρωπην. 27 χωρας σ'ατο το συνδεσμον ειναι. Τα χωρας ετον 28, αμα σον Κουντουρον, σα 2020 τη χρονιας, η Μεγαλην Βρετανια εξεβεν ασον συνδεσμον. Η Ελλαδαν επηγεν σον συνδεσμον σα 1981 τη χρονιας.
</doc>
<doc id="2854" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2854" title="11 Αεργί">
11 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
10 Αεργί | 11 Αεργί | 12 Αεργί
Η 11 Αεργί εν το 315ον ημέρα τη χρονίας (316ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 50 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="2855" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2855" title="Κολομβία">
Κολομβία
Η Κολομβία είναι μια χώρα της Νότιας Αμερικής
</doc>
<doc id="2857" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2857" title="Wienerschnitzel">
Wienerschnitzel
Wienerschnitzel είναι μια fast food εστιατόριο Αλυσίδα καταστημάτων αλυσίδων. Ιδρύθηκε το 1961 από τον John Galardi.
</doc>
<doc id="2859" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2859" title="Ολεσια Ζουρακιυσκα">
Ολεσια Ζουρακιυσκα
Η Ολεσια Ζουρακιυσκα (Олеся Вікторівна Жураківська, εγγενέθεν 13 Αλωναρί 1973) εν ηθοποιός.
</doc>
<doc id="2879" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2879" title="Βελίκο Τάρνοβο">
Βελίκο Τάρνοβο
Η Βελίκο Τάρνοβο (bουλ. Велико Търново) εν η πρωτεύουσαν, η μία ασοι δύο ομοσπονδιακούς πόλεις τη Βουλγαρία(1185-1393).
</doc>
<doc id="2882" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2882" title="Χιλε">
Χιλε
</doc>
<doc id="2892" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2892" title="Οττάβα">
Οττάβα
Ἡ Οττάβα ἔν καναδικόν πολιτείαν ντ'εὐρίεται 'ς σόν Οντάριο, ἔχ' πληθυσμόν 58.309 τ'ἀνθρώπ'ς και εν η πρωτεύουσα τη χώρας του Καναδά.
</doc>
<doc id="2893" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="Καναδάς">
Καναδάς
Ο Καναδάς, σ'αγγλικά Canada, εν βορειοαμερικανικόν κράτος. Πρωτεύουσαν ατ'ς εν η Οττάβα κ' τρανότερην πόλην εν το Τορόντο. Ο προθυπουργός ατ'ς εν ο Τζάστιν Τρυντώ και ο πληθυσμόν ατ'ς έν σα 37.906.883 τ' ανθρώπ'ς.
</doc>
<doc id="2901" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2901" title="Amee">
Amee
Amee, επίσης γνωστή ως Trần Huyền My (γεννημένο στις 23 Μαρτίου 2000) είναι τραγουδιστής και ηθοποιός του Βιετνάμ. Πήρε για πρώτη φορά την προσοχή του κοινού το 2019 όταν κυκλοφόρησε το ντεμπούτο τραγούδι της «Anh Nha O Dau The».
Επίσης το 2019, κέρδισε το πρώτο της Γκράμι Βιετνάμ για το "Ο καλύτερος νέος καλλιτέχνης" στα Dedication Music Awards 2019. Ο ανερχόμενος καλλιτέχνης έχει εκπαιδευτεί για 4 χρόνια και έκανε ντεμπούτο στο ST.319 Entertainment.
ιστορία.
Έγινε μέλος της διάσημης εταιρείας ψυχαγωγίας St. 319 όταν ήταν μόλις 15 ετών, ο AMEE προσλήφθηκε απευθείας ως εκπαιδευόμενος, εκπαιδεύτηκε στα φωνητικά και το χορό για 4 χρόνια.
Αυτό το κορίτσι 10x θεωρείται πολύ πιθανό "μάτι κοτόπουλο", το οποίο έκανε επίσημα ντεμπούτο από το αφεντικό Aiden στις 3 Απριλίου 2019 με το ντεμπούτο MV του Ηνωμένου Βασιλείου, όπου συνδυάζεται με τον B Ray. σκηνές με μια άψογη φωνή, βοήθησαν το AMEE να λάβει τη βροχή των επαίνων. Πρόκειται για μια συγχαρητήρια επιτυχία για έναν αρχάριο που είχε το πρώτο βήμα στη μουσική βιομηχανία του Vbiz και είχε μια πιο ηχηρή νίκη από πολλούς άλλους.
Προηγουμένως, η AMEE βρισκόταν στο MV Hong Kong 1 της τραγουδίστριας Nguyen Trong Tai, εντυπωσίασε όλους με την ομορφιά της και έψαχνε γρήγορα την ταυτότητά της. Μετά από αυτό, το AMEE εμφανίστηκε επίσης στο τραγούδι του B Ray's Ex's Hate Me
Μετά τη νίκη, η AMEE συνέχισε να κυκλοφορεί το επόμενο προϊόν και πέτυχε θετικά αποτελέσματα από το κοινό, όπως: Μαύρη πέτρα χωρίς ζάχαρη (2019), ο Θεός το πήρε (2019), ...
Το AMEE ξεκίνησε το 2020 όταν συνεργάστηκε με τον ράπερ Ricky Star για να κυκλοφορήσει το MV "Sao you not come home ακόμα" στις 5 Μαρτίου 2020. Αυτό το τραγούδι έλαβε γρήγορα ένα ευπρόσδεκτο από το νέο κοινό και κέρδισε πολλές απόψεις και προβολές στα κοινωνικά δίκτυα μουσικής.
Στις 18 Ιουνίου 2020, η AMEE κυκλοφόρησε το προϊόν Love, αν αγαπάς, τότε αγάπη. Αυτό είναι το προϊόν που η ομάδα επένδυσε περισσότερο στο AMEE τόσο από άποψη ιδέας όσο και κόστους. Το MV χρησιμοποιεί εξελιγμένα εφέ VFX με την έννοια των επικών κλασικών παιχνιδιών: Mario, Street Fighter, Tomb Raider, Cooking Mama, Fruit Blade, Audition, GTA Vice City, Who is the Millionaire και Pokémon. Επιπλέον, το MV συγκέντρωσε επίσης ένα τεράστιο καμέο όπως οι MisThy, Linh Ngoc Dam, Kus, JSOL, ...
Στη συνέχεια, στις 28 Ιουνίου 2020, το AMEE κυκλοφόρησε το πρώτο τους άλμπουμ με το όνομα dreAMEE. Μετά από λιγότερο από μια ημέρα κυκλοφορίας, αυτό το άλμπουμ έχει πλέον καταταχθεί ως πρωταθλητής του iTunes Vietnam και της Apple Music Vietnam, ξεπερνώντας το Sky Tung M-TP Sky Tour και το EP-η διάθεση είναι λίγο αργή. Bich Phuong. Το άλμπουμ αποτελείται από 10 τραγούδια, εκ των οποίων 6 τραγούδια έχουν κυκλοφορήσει, αλλά έχουν ανανεωθεί με τις μόνες εκδόσεις CD: "dreAMEE" (εισαγωγή του άλμπουμ), "Where Are You Home", "Black Stone No Way", "Heavenly Heaven Bring "," Γιατί δεν έρχεστε σπίτι "και" Αγάπη, αν αγαπάτε, τότε αγάπη ". Τέσσερα νέα τραγούδια περιλαμβάνουν: "Mama Boy", "Ex's Hate Me" pt. 2, "Άνοιξη, Καλοκαίρι, Χειμώνας και Άνοιξη" και "G9" (έξοδος του άλμπουμ).
Στο τέλος του 2020, ο AMEE ήταν επίσης πολύ επιτυχημένος όταν διοργάνωσε μια ζωντανή ακουστική εκπομπή "dreamee" με τη συμμετοχή των δύο αδελφών του, Hoang Dung και Ricky Star. Τα τραγούδια σε αυτήν την παράσταση, αφού ανέβηκαν στο Youtube, έχουν λάβει την υποστήριξη του κοινού και βρίσκονται συνεχώς στην κορυφή των τάσεων του Youtube, όπως το Mashup The muse - Ο Θεός το αφαιρεί, Από τους αρέσει να αγαπούν ...
Στις αρχές του 2021, το AMEE συνέχισε να προκαλεί καταιγίδες σε πλατφόρμες κοινωνικής δικτύωσης όταν μαζί με τους Ricky Star και Mausoleum LD κυκλοφόρησαν το τραγούδι "Miraculous Friendship". Το τραγούδι "Σηκώστε τα χέρια σας, να είστε μαζί για πάντα" έγινε μοντέρνο και το τραγούδι έλαβε πολλή προσοχή από το κοινό.
</doc>
<doc id="2908" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2908" title="Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ">
Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ
Η Μαρίνα Μπεκ-Ρόμαντσουκ (Марина Олександрівна Бех-Романчук, εγγενέθεν 18 Χορτθερί 1995) εν αθλητής.
</doc>
<doc id="2912" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2912" title="Κυβερνηση Αλεξη Τσιπρα">
Κυβερνηση Αλεξη Τσιπρα
Αλέξης Τσίπρας
Πρωθυπουργός 2015-2019
</doc>
<doc id="2916" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2916" title="12 Αεργί">
12 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
11 Αεργί | 12 Αεργί | 13 Αεργί
Η 12 Αεργί εν το 316ον ημέρα τη χρονίας (317ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 49 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="2917" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="Γουαδαλαχάρα (Μεξικό)">
Γουαδαλαχάρα (Μεξικό)
Η Γουαδαλαχάρα (ισπανικά: "Guadalajara", ) είναι η πρωτεύουσα της πολιτείας Χαλίσκο και έδρα του δήμου της Γουαδαλαχάρα. Η πόλη βρίσκεται στην κεντρική περιοχή του Χαλίσκο, το οποίο βρίσκεται στον Ειρηνικό, στη δυτική περιοχή του Μεξικού. Η πόλη έχει πληθυσμό 1.564.514, το δεύτερο μεγαλύτερο στο Μεξικό. Η μητροπολιτική περιοχή της πόλης αποτελείται από εφτά δήμους με συνολικό πληθυσμό 4.328.584 κατοίκους, ο δεύτερος μεγαλύτερος στο Μεξικό μετά την πόλη του Μεξικού.
Η οικονομία της πόλης στηρίζεται στη βιομηχανία, και συγκεκριμένα στην τεχνολογία της πληροφορίας με ένα μεγάλο αριθμό διεθνών επιχειρήσεων να έχουν εγκαταστάσεις παραγωγής στη μητροπολιτική περιοχή της Γουαδαλαχάρα. Άλλες, πιο παραδοσιακές βιομηχανίες, όπως υποδυματοποιία, υφαντουργία και επεξεργασία τροφίμων, συμβάλλουν στην οικονομία της πόλης. Η Γουαδαλαχάρα είναι το πολιτιστικό κέντρο του Μεξικού, θεωρείται από τους περισσότερους ως η πατρίδα της μουσικής Μαριάτσι (Mariachi) και φιλοξενεί μια σειρά από μεγάλης κλίμακας πολιτιστικές εκδηλώσεις, όπως το Διεθνές Φεστιβάλ Κινηματογράφου της Γουαδαλαχάρα και η Διεθνής Έκθεση Βιβλίου της Γουαδαλαχάρα και μια σειρά από διεθνούς εμβέλειας πολιτιστικά γεγονότα τα οποία προσελκύουν διεθνή πλήθη. Είναι επίσης το σπίτι της ποδοσφαιρικής ομάδας Τσίβας, μια από τις δύο πιο δημοφιλείς στο Μεξικό. Η πόλη ήταν η Αμερικανική Πολιτιστική Πρωτεύουσα το 2005. Η Γουαδαλαχάρα φιλοξένησε το 2011 τους Παναμερικανικούς Αγώνες.
Η Γουαδαλαχάρα είναι η 10η μεγαλύτερη πόλη στη Λατινική Αμερική από πλευράς του πληθυσμού, αστικής περιοχής και Ακαθάριστου Προϊόντος. Η πόλη πήρε το όνομά της από την ισπανική πόλη της Γουαδαλαχάρα, με το όνομα να προέρχεται από την αραβική λέξη ουάντι λ-χιτζάρα (واد الحجارة ή وادي الحجارة), που σημαίνει «κοιλάδα των λίθων».
Ιστορία.
Η ιστορία της Γκουανταλαχάρα εκτείνεται σε μια περίοδο 475 ετών. Μετά τη νίκη του Tonalá (που συνέβη στις 25 Μαρτίου 1530), ο Nuño de Guzmán απολαμβάνει το αφιέρωμα και το φόρο τιμής όλων των κοινοτήτων της κοιλάδας Atemajac, όπου σήμερα βρίσκεται η πρωτεύουσα του Jalisco. Ο κατακτητής φιλοδοξεί ακόμη και να ονομαστεί από τον Carlos I της Ισπανίας ως το πρώτο Marquis της κοιλάδας Tonalá. Ωστόσο, η πόλη είχε τέσσερις οικισμούς πριν από την ίδρυση της παραμονής της στην εν λόγω πρωτεύουσα, αρχικά βρισκόταν στο Nochistlán στο μέρος που ήταν γνωστό ως ζαπότε, γνωστό σήμερα ως San Juan. Ιδρύθηκε από τον Cristóbal de Oñate στις 5 Ιανουαρίου 1532, ο οποίος για το σκοπό αυτό είχε ανατεθεί από τον Nuño de Guzmán. Ήθελε να έχει μια πόλη που θα τον εξυπηρετούσε για να εξασφαλίσει τις κατακτήσεις του. Μεταξύ της La Villa de Guadalajara ιδρύθηκε από 42 γείτονες. Το όνομα της Γκουανταλαχάρα λήφθηκε στη μνήμη της ομώνυμης ισπανικής πόλης, του λίκνου του Nuño de Guzmán. Η βίλα δεν κράτησε πολύ σε αυτόν τον ιστότοπο, με τη συγκατάθεση των Guzmán, Juan de Oñate (γιος του Cristóbal de Oñate), Miguel de Ibarra και Sancho Ortiz, στις 19 Μαΐου 1533, σχεδίαζαν να το μετακινήσουν. Έτσι, στις 8 Αυγούστου 1533, η Γκουανταλαχάρα βρισκόταν στη δεύτερη έδρα της.
Η νέα πόλη δέχτηκε επίθεση στις 28 Σεπτεμβρίου 1535 από τους αυτόχθονες που είχαν συμμετάσχει στον Πόλεμο του Mixtón. Ο Oñate, τότε κυβερνήτης της πόλης, οργάνωσε μια μάχη ενάντια στους αυτόχθονες από τους οποίους κέρδισαν οι νέοι κάτοικοι της Γκουανταλαχάρα. Στη συνέχεια σκέφτηκαν να το μετακινήσουν στην κοιλάδα Atemajac, μέσω αυτής της κοιλάδας που έτρεξε ο ποταμός San Juan de Dios και ήταν ένα ασφαλέστερο μέρος για να υπερασπιστεί από οποιαδήποτε επίθεση από τους ιθαγενείς. Κάποιοι μετακινήθηκαν από το Tlacotán στο Tonalá και άλλοι στο Tetlán όπου στις 9 Οκτωβρίου 1541, διακηρύχθηκε το μητρώο των νέων γειτόνων. Ο Oñate, στις 5 Φεβρουαρίου 1542, διόρισε τα μέλη του νέου δημοτικού συμβουλίου που θα διέπουν το πεπρωμένο της νέας πόλης. Τέλος, στις 14 Φεβρουαρίου 1542, η πόλη της Γκουανταλαχάρα ιδρύθηκε στον ιστότοπο όπου βρίσκεται σήμερα. εγκατάσταση, εκτός από την Oñate, 63 ισπανικές οικογένειες (συμπεριλαμβανομένης της Πορτογαλίας εκείνη την εποχή). Εγκαταστάθηκε το πρώτο δημοτικό συμβούλιο της σημερινής Γκουανταλαχάρα, υπό την προεδρία του Biscayan Miguel de Ibarra. Επιπλέον, τον Αύγουστο του 1542, τα βασιλικά πιστοποιητικά που εκδόθηκαν από τον αυτοκράτορα Carlos I της Ισπανίας, το Νοέμβριο του 1539, έφτασαν στον προορισμό τους, δίνοντας στη Γκουανταλαχάρα τον τίτλο της πόλης και του εθνόσημου. Τον ίδιο μήνα, και τα δύο πιστοποιητικά ανακοινώθηκαν στην κεντρική πλατεία της νέας και οριστικής Γκουανταλαχάρα.
Για τον Πόλεμο της Ανεξαρτησίας, η Γκουανταλαχάρα έπαιξε σημαντικό ρόλο, καθώς βρισκόταν σε αυτήν την πόλη όπου ο ιερέας Μιγκέλ Χιντάλγκο και ο Κωστήλα δήλωσε την κατάργηση της δουλείας. Ήταν επίσης εδώ που δημοσίευσε την εφημερίδα El Despertador Americano όπου δημοσίευσε τις ιδέες του. Κοντά στο μέρος, στη γέφυρα Καλντερόν, η μάχη έλαβε χώρα όπου οι αντάρτες ηττήθηκαν. Η Γκουανταλαχάρα ήταν επίσης μάρτυρας του θανάτου του αντάρτη José Antonio «El Amo Torres», ο οποίος βοήθησε τον Hidalgo να καταλάβει την πόλη. Στο τέλος του πολέμου της ανεξαρτησίας, και με την ανακήρυξη του ελεύθερου και κυρίαρχου κράτους της Jalisco, η Γκουανταλαχάρα έγινε η πρωτεύουσα του κράτους.
Το Porfiriato είχε τελειώσει και ξέσπασε η Μεξικανική Επανάσταση. Μέχρι τότε η Γκουανταλαχάρα ήταν προφανώς ήρεμη (αφού η σύγκρουση ήταν συγκεντρωμένη στην πρωτεύουσα). Μετά τη σύγκρουση του Κριστέρο, η ειρήνη επέστρεψε στη Γκουανταλαχάρα. Σε μια μακρά περίοδο η πόλη άνθισε και καθώς άρχισε να μεγαλώνει από την αποικία, γεννήθηκαν νέες αρχιτεκτονικές ιδέες που θα διακοσμούσαν την πόλη με στυλ από τη δεκαετία του 1920 έως τη δεκαετία του 1980.
Ομοίως, τα επακόλουθα της συντριβής των 29 είχαν πολύ μεγαλύτερο αντίκτυπο από το επιθυμητό. Η δεκαετία του 1940 ήταν μια κοινωνική και πολιτική ηρεμία, και έντονη ανάπτυξη στο εμπόριο, τη βιομηχανία και τα δημογραφικά στοιχεία. Η Γκουανταλαχάρα αναπτύχθηκε γρήγορα για να καταλάβει μια θέση ως μεξικάνικη βιομηχανική, τουριστική και μητροπολιτική υπηρεσία και ως η δεύτερη οικονομία στο Μεξικό μετά την Πόλη του Μεξικού.
Κατά τη διάρκεια των εκρήξεων της Γουαδαλαχάρα του 1992, εκατοντάδες σπίτια, λεωφόροι, δρόμοι, επιχειρήσεις και υποδομές στη γειτονιά Analco υπέστη σοβαρές ζημιές, "χωρίς να υπάρχει σαφής οριοθέτηση πληροφοριών και ευθυνών μέχρι σήμερα", σε ένα από τα πιο τραγικά γεγονότα της ιστορία της Γκουανταλαχάρα. Αυτό το γεγονός, σε συνδυασμό με την προαναφερθείσα οικονομική κρίση, είχε ως αποτέλεσμα την απώλεια της βιομηχανικής δύναμης της Γκουανταλαχάρα · η διερεύνηση των γεγονότων διήρκεσε περισσότερο από 11 χρόνια κατά την οποία βρέθηκαν ανεπαρκή στοιχεία για να αναφερθεί ο υπεύθυνος, 24 έρευνες τώρα Είναι κλειστά αποδίδοντας τα γεγονότα σε ατύχημα.
γεωγραφία.
καιρός.
Το κλίμα της πόλης είναι εύκρατο υγρό υποτροπικό με βροχές το καλοκαίρι μέτριας υγρασίας και κυρίως ξηρό χειμώνα (Cwa) σύμφωνα με την κλιματική ταξινόμηση του Köppen.
Οι εαρινές μέρες αποτελούν την πιο ξηρή και πιο καυτή χρονιά. Όντας όλο τον Μάιο και αρχές Ιουνίου, το πιο ζεστό αυτής της εποχής και επομένως του έτους, με μέγιστα που περιστασιακά υπερβαίνουν τους 35 ° C, και με ελάχιστα που κυμαίνονται μεταξύ 13 ° C και 20 ° C τις θερμότερες νύχτες.
Αργότερα (το καλοκαίρι) έρχεται η περίοδος βροχών που πραγματοποιείται μετά το πρώτο εξάμηνο του Ιουνίου έως τα τέλη Οκτωβρίου, με καταιγίδες με έντονη ηλεκτρική δραστηριότητα, δυνατούς ανέμους και μερικές φορές χαλάζι, ως αποτέλεσμα αυτού, οι μέγιστες θερμοκρασίες πέφτουν κατά μέσο όρο 26.5 ° C αυτήν την εποχή του χρόνου. Από αυτή τη σεζόν, ο μήνας Ιουλίου ξεχωρίζει ως ο πιο υγρός, βροχερός και με τον μεγαλύτερο αριθμό συννεφιασμένων ημερών καθ 'όλη τη διάρκεια του έτους, για αυτόν τον λόγο είναι ο πιο αντιπροσωπευτικός της σεζόν.
Προς το φθινόπωρο και το χειμώνα, οι βροχές μειώνονται και υποχωρούν σε ηλιόλουστες μέρες και κρύους ανέμους από τον Βορρά. Το χειμώνα η μέση ελάχιστη θερμοκρασία είναι 5 ° C, αλλά μπορεί να εμφανιστούν περιστασιακοί παγετοί, ειδικά στα περίχωρα της πόλης κοντά στο δήμο Zapopan, με θερμοκρασίες που μπορούν να πέσουν κάτω από τους -2 ° C τις πιο κρύες νύχτες. Ωστόσο, είναι σχετικά συνηθισμένο να μειώνεται η θερμοκρασία εντός της Γκουανταλαχάρα την αυγή (περίπου στις 8:00 π.μ.) έως ότου πέσει στους 1 ° C ή 0 ° C, τουλάχιστον τέσσερις φορές, μεταξύ Δεκεμβρίου, Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου. Οι θερμοκρασίες κατά τη διάρκεια της ημέρας (το χειμώνα) μπορεί να κυμαίνονται, μεταξύ 12 ° C και 26 ° C, ανάλογα με το αν είναι βροχερές, ηλιόλουστες ημέρες ή υπάρχει κρύο μέτωπο. Ωστόσο, οι ζεστές μέρες είναι πολλές, είναι σε θέση να εγγραφούν ακόμη και το απόγευμα του Φεβρουαρίου στους 28-30 ° C.
Οι ανεμοστρόβιλοι εμφανίστηκαν στην περίοδο των βροχών. Το πιο καταστροφικό ήταν το λεγόμενο Talpita Tornado που καταχωρήθηκε στις 27 Ιουνίου 2018 στις 8:30 μ.μ., <σχηματισμένο από ένα σύννεφο διοχέτευσης με έντονη βροχή που συνοδεύτηκε από χαλάζι και ανέμους έως 120 km / h> προκάλεσε ζημιά στην περιοχή ανατολικά της πόλης, αλλά ειδικά στην ομώνυμη γειτονιά (Talpita), όπου υπήρξε σχεδόν πλήρης καταστροφή, και ως ξεχωριστή συνέπεια, εκτιμήθηκαν περισσότερα από 200 πεσμένα δέντρα στην πόλη.
Η ιστορική μέγιστη θερμοκρασία των 38,7 ° C καταγράφηκε στις 6 Μαΐου 1994, αν και οι 38,5 ° C καταγράφηκαν στις 9 Μαΐου 1998 και στις 4 Μαΐου 2003. Στις 31 Μαΐου 2018, μια θερμοκρασία 37,7 ° C έγινε η υψηλότερη που έχει συνέβη από το 2004 έως σήμερα και η πιο καυτή νύχτα στην ιστορία της ήταν στις 5 Ιουνίου 2020 με ελάχιστη θερμοκρασία 23,3 ° C.
Από την άλλη πλευρά, η χαμηλότερη θερμοκρασία που καταγράφηκε ήταν –7,0 ° C στις 14 Δεκεμβρίου 1997, όταν χιονίστηκε για δεύτερη φορά στην πόλη, ένα ασυνήθιστο γεγονός μετά από 116 χρόνια από τις πρώτες χιονοπτώσεις στις 8 Φεβρουαρίου 1881.
Λόγω της γεωγραφικής θέσης και της ανύψωσής του, η Γκουανταλαχάρα έχει το 50% του έτους (από Απρίλιο έως Σεπτέμβριο) έναν ακραίο δείκτη υπεριώδους ακτινοβολίας (υπεριώδης ακτινοβολία). φτάνοντας στο ελάχιστο σημείο εντός της πόλης από Νοέμβριο έως Ιανουάριο (UV 5).
</doc>
<doc id="2918" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2918" title="Μεξικό">
Μεξικό
Το Μεξικό (Ισπανικά: México ή Méjico) είναι χώρα του νότιου τμήματος της Βόρειας Αμερικής. Το επίσημο όνομά της είναι Estados Unidos Mexicanos (Ηνωμένες Μεξικανικές Πολιτείες). Βρέχεται από τον Ειρηνικό και Ατλαντικό ωκεανό. Καταλαμβάνει το μεγαλύτερο τμήμα της Μεξικάνικης Χερσονήσου που ενώνει τη Βόρεια με τη Νότια Αμερική. Συνορεύει βόρεια με τις ΗΠΑ, νοτιοανατολικά με τη Γουατεμάλα και τη Μπελίζ. Έχει έκταση 1.964.375 τ.χλμ. και πληθυσμό 126.014.024 σύμφωνα με την απογραφή του 2020. Πρωτεύουσα είναι η πόλη του Μεξικού. Άλλες πόλεις είναι: η Γουαδαλαχάρα, το Μοντερρέι, το Ακαπούλκο, το Μεξικάλι, η Τορρεόν, η Μέριδα, η Τιχουάνα, το Σαν Λουίς Ποτοσί, η Σιουδάδ Χουάρες κτλ. Επίσημη γλώσσα είναι η ισπανική, ενώ το μεγαλύτερο τμήμα του πληθυσμού έχει ασπαστεί το χριστιανικό ρωμαιοκαθολικό δόγμα. Νομισματική μονάδα είναι το πέσο. To Μεξικό είναι η πολυπληθέστερη ισπανόφωνη χώρα. Η χώρα διαιρείται σε 31 ομόσπονδες πολιτείες και μία ομοσπονδιακή περιοχή.
Ετυμολογία.
Μετά την ανεξαρτησία της Νέας Ισπανίας από την Ισπανία, αποφασίστηκε ότι η νέα χώρα θα πάρει το όνομά της από την πρωτεύουσά της, την Πόλη του Μεξικού, η οποία ιδρύθηκε το 1524 στη θέση της αρχαίας πρωτεύουσας των αυτοχθόνων Αζτέκων Μέξικο-Τενοτστιτλάν. Η ονομασία αυτή προέρχεται από τη γλώσσα Νάουατλ αλλά η σημασία της δεν είναι γνωστή. Η προέλευσή της εικάζεται ότι είναι η λέξη Μέξτλι ή Μεχίτλι, η οποία αποδίδεται ως ιερή ονομασία για το θεό του πολέμου και πατριάρχη των Αζτέκων, τον Ουιτζιλοπότστλι. Με βάση αυτή την προσέγγιση, η λέξη Μέξικο σημαίνει τον χώρο που ζει ο Μεχίτλι. Μια εναλλακτική υπόθεση αναφέρει ότι η λέξη Μεξικό σημαίνει «το μέρος του κέντρου της Σελήνης» ή «το μέρος του κέντρου της λίμνης της Σελήνης» αναφερόμενη στη λίμνη Τεξκόκο. Το όνομα της πόλης μεταφράστηκε στην ισπανική γλώσσα και με βάση τις ισπανικές φωνητικές αξίες ως «Μεξικό».
Η επίσημη ονομασία του κράτους άλλαξε μαζί με τη μορφή του πολιτεύματος. Σε δύο περιπτώσεις (1821-1823 και 1863-1867), η χώρα ήταν γνωστή ως «Μεξικανική Αυτοκρατορία» (Imperio Mexicano "Ιμπέριο Μεχικάνο"). Και οι τρεις συνταγματικές αναθεωρήσεις (1824, 1857 και 1917, η ισχύουσα) χρησιμοποίησαν την ονομασία «Ηνωμένες Πολιτείες του Μεξικού» (Estados Unidos Mexicanos "Εστάδος Ουνίδος Μεχικάνος"). Η ονομασία «Δημοκρατία του Μεξικού» είχε χρησιμοποιηθεί στη συνταγματική αναθεώρηση του 1836.
Ιστορία.
Τα παλαιότερα ανθρώπινα τέχνεργα που έχουν βρεθεί στο Μεξικό είναι πέτρινα εργαλεία που βρέθηκαν στην κοιλάδα του Μεξικού και κατασκευάστηκαν πριν περίπου 10.000 χρόνια. Το Μεξικό είναι η περιοχή όπου εξημερώθηκε το καλαμπόκι, η ντομάτα και τα φασόλια, με αποτέλεσμα την μετατροπή των κοινωνιών κυνηγών-συλλεκτών σε μόνιμα αγροτικά χωριά περίπου το 5000 ΠΚΕ. Ανάμεσα στους πρώτους σύνθετους πολιτισμούς που αναπτύχθηκαν στο Μεξικό ήταν οι Ολμέκοι, οι οποίοι άκμασαν στις ακτές του κόλπου το 1500 ΠΚΕ.
Στην επακόλουθη προκλασική περίοδο, οι Μάγια και οι Ζαποτέκοι ανέπτυξαν περίτεχνα κέντρα στο Καλακμούλ και στο Μόντε Αλμπάν αντίστοιχα. Την ίδια περίοδο αναπτύσσονται τα πρώτα πραγματικά μεσοαμερικανικά συστήματα γραφής. Η γραπτή παράδοση έφτασε στη κορωνίδα της με την κλασσική ιερογλυφική γραφή των Μάγια. Στο κεντρικό, η κλασσική περίοδος είδε την άνοδο του Τεοτιουακάν, μια στρατιωτική και εμπορική αυτοκρατορία της οποίας η πολιτική επιρροή έφτανε μέχρι τους Μάγια στο νότο. Το Τεοτιουακάν, με περισσότερους από 150.000 κατοίκους, έχει μερικές από τις μεγαλύτερες πυραμίδες στην προκολομβιακή Αμερική. Μετά την πτώση του Τεοτιουακάν το 600 ΚΕ, αναδείχθηκαν άλλα κέντρα, όπως το Σοτσικάλκο.
Υπήρχαν δύο πολιτιστικά κέντρα πριν από την ισπανική κατοχή, ένα στο βορρά, των Τολτέκων και ένα στο νότο, των Μάγια. Τα δύο βασίλεια διατηρούσαν μεταξύ τους καλές σχέσεις. Το βασίλειο όμως των Τολτέκων καταστράφηκε από τις επιδρομές των διάφορων φυλών από το βορρά και από τις δικές του εσωτερικές αντιθέσεις, γύρω στο 12ο - 13ο αιώνα. Την ίδια εποχή εμφανίζεται και η φυλή των Αζτέκων, που ανήκαν στην ίδια φυλή με τους Τολτέκους.
Στα 1519 αποβιβάστηκε στο Μεξικό ο Ερνάν Κορτές με 500 κονκισταδόρ και αναζητώντας χρυσό, αποφάσισε να κατακτήσει την αυτοκρατορία των Αζτέκων. Εκμεταλλευόμενος τις αντιθέσεις των φυλών, κατάκτησε για λογαριασμό της Ισπανίας το μεγαλύτερο μέρος του Μεξικού, προσηλυτίζοντας τους Μεξικανούς δια πυρός και σιδήρου και με την Ιερά Εξέταση στο χριστιανισμό. Ο Μοντεζούμα Β΄ προσπάθησε ανεπιτυχώς να τον σταματήσει προσφέροντάς του δώρα. Λίγο αργότερα ακολούθησε επιδημία ευλογιάς, την οποία μετέφεραν οι Ισπανοί και για την οποία οι Μεσοαμερικανικοί δεν είχαν ανοσία, αποδεκατίζοντάς τους. Σύμφωνα με κάποια υποτυπώδη απογραφή που έγινε, ο πληθυσμός στα 1670 - 1690 δεν ξεπερνούσε το 1 εκατομμύριο περίπου από τα 8-9 που υπήρχαν πριν 100 χρόνια. Οι Ισπανοί ονόμασαν την περιοχή Νέα Ισπανία και έκτισαν την πόλη του Μεξικού στη θέση του Τενοτστιτλάν, πρωτεύουσας των Αζτέκων.
Το 1810 ένας μιγάς ιερέας, o Μιγκέλ Ιδάλγο ι Κοστίγια (Miguel Hidalgo y Costilla) κήρυξε την επανάσταση εναντίον των Ισπανών, αλλά τον συνέλαβαν και τον εκτέλεσαν τις 31 Ιουλίου 1811. Την ηγεσία ανέλαβε ο Χοσέ Μαρία Μορέλος καταλαμβάνοντας πόλεις κλειδιά. Μέχρι το 1820, η επανάσταση είχε καταπνιγεί, μέχρι που ο Αγουστίν δε Ιτουρμπίδε πήρε το μέρος του Βισέντε Γκερρέρο και τις 24 Αυγούστου 1821, ο τελευταίος Ισπανός διοικητής υπόγραψε το διάταγμα της ανεξαρτησίας του Μεξικού. Ο Ιτουρμπίδε αυτοανακυρήχθηκε αυτοκράτορας, αλλά μια εξέγερση εναντίον του το 1823 δημιούργησε τις Ηνωμένες Πολιτείες του Μεξικού. Πρώτος πρόεδρος ορίστηκε ο Γουαδελούπε Βικτόρια. Το 1829, ο Γκερρέρο κατήργησε τη δουλεία.
Το 1836, στην εξουσία ανέβηκε ο Αντόνιο Λόπες ντε Σάντα Άννα. Σε αντίδραση για την αναστολή του συντάγματος, παραμελημένες ακριτικές περιοχές αποσχίστηκαν, σχηματίζοντας τη Δημοκρατία του Τέξας, τη Δημοκρατία του Ρίο Γκράντε και τη Δημοκρατία του Γιουκατάν. Το Τέξας αργότερα εντάχθηκε στις Ηνωμένες Πολιτείες. Στη συνέχεια ακολούθησε Αμερικανομεξικανικός πόλεμος την περίοδο 1846-48, με την λήξη του οποίου το Μεξικό αναγκάστηκε να παραχωρήσει περίπου το ένα τρίτο των εδαφών του στις Ηνωμένες Πολιτείες, ανάμεσα στις οποίες ήταν η Άνω Καλιφόρνια και το Νέο Μεξικό. Οι Αμερικανοί αγόρασαν το 1854 τμήματα της σημερινής Αριζόνα και του Νέου Μεξικού. Μετά την ανατροπή του Σάντα Άννα το 1857 ακολούθησε τριετής εμφύλιος πόλεμος ανάμεσα σε συντηρητικούς και φιλελεύθερους, ο οποίος έληξε με νίκη των φιλελευθέρων του Μπενίτο Χουάρες.
Το 1859 προσφέρθηκε στον Μαξιμιλιανό της Αυστρίας το στέμμα του Μεξικού, το οποίο όμως αρχικά αρνήθηκε. Τελικά το 1863 ύστερα από πιέσεις του Ναπολέοντα Γ΄ δέχθηκε την πρόταση. Το 1864, ο γαλλικός στρατός καταλαμβάνει το Μεξικό για να απελευθερωθεί και πάλι 3 χρόνια αργότερα από το Χουάρες. Με την αποχώρηση του γαλλικού στρατού ο Μαξιμιλιανός τουφεκίστηκε στο Κερέταρο στις 19 Ιουνίου του 1867. Ο Πορφίριο Ντίας ήταν ηγετική μορφή στην πολιτική ζωή της χώρας στο τέλος του 19ου αιώνα. Η περίοδος εξουσίας του σημαδεύτηκε από οικονομική και πολιτιστική ανάπτυξη αλλά και από κοινωνική ανισότητα και πολιτική καταστολή. Η αποτυχία να βρεθεί ο διάδοχός του στον προεδρικό θώκο και καταγγελίες για νοθεία στις εκλογές του 1910 οδήγησαν στην Μεξικανική Επανάσταση το 1910, αρχικά υπό την ηγεσία του πολιτικού αντιπάλου του Ντίας, Φρανσίσκο Μαδέρο. Ο Μαδέρο εξελέγη πρόεδρος, αλλά ανατράπηκε και δολοφονήθηκε το 1913 και η επανάσταση αναζωπυρώθηκε, και ο Πάντσο Βίγια και ο Εμιλιάνο Ζαπάτα σχημάτισαν τους δικούς τους στρατούς. Μια τρίτη δύναμη, ο συνταγματικός στρατός του Βενουστιάνο Καρράνσα κατάφερε να λήξει τον πόλεμο το 1920, τροποποιώντας το σύνταγμα του 1857. Υπολογίζεται ότι ο πόλεμος οδήγησε στο θάνατο 900.000 ανθρώπων σε σύνολο πληθυσμού 15 εκατομμυρίων το 1910.
Τον Καρράνσα διαδέχθηκε στην προεδρία ο Άλβαρο Ομπρεγόν και το 1924 ο Πλούταρκο Ελίας Κάγιες. Το 1929, ο Κάγιες ίδρυσε το Εθνικό Επαναστατικό Κόμμα (αργότερα Θεσμικό Επαναστατικό Κόμμα - PRI), το οποίο κυβέρνησε το Μεξικό μέχρι το 2000. Ανάμεσα στο 1940 και το 1980, το Μεξικό βίωσε περίοδο οικονομικής ανάπτυξης, αλλά οι κοινωνικές ανισότητες παρέμειναν. Επιπλέον, η εξουσία του PRI έγινε αυταρχικά και ακόμη και καταπιεστική. Το 1994, η οικονομία του Μεξικού κατέρρευσε, με αποτέλεσμα την αποστολή πακέτου βοηθείας από τον Αμερικανό πρόεδρο Μπιλ Κλίντον, αλλά μετά από μακροοικονομικές μεταρρυθμίσεις ανέκαμψε το 1999 είχε ρυθμό ανάπτυξης σχεδόν 7%. Το 2000, για πρώτη φορά μετά από 71 χρόνια, το PRI έχασε τις προεδρικές εκλογές, από το Κόμμα Εθνικής Δράσης και τον Βισέντε Φοξ. Το 2006 τον διαδέχθηκε ο Φελίπε Καλδερόν. Στις εκλογές του 2012, το PRI νίκησε πάλι και πρόεδρος ανακηρύχθηκε ο Ενρίκε Πένια Νιέτο.
Το 2018 νικητής των προεδρικών εκλογών αναδείχθηκε ο Αντρές Μανουέλ Λόπες Ομπραδόρ.
Γεωγραφία.
Η χώρα γενικά αποτελείται από απέραντες πεδιάδες, ψηλά οροπέδια, οροσειρές και υψίπεδα. Το έδαφος χωρίζεται σε δύο σχεδόν ίσα μέρη από τον Τροπικό του Καρκίνου. Τα δύο τρίτα της επιφάνειας του Μεξικού είναι ορεινά και καταλαμβάνονται από οροπέδια και βουνά. Στο Βόρειο τμήμα βρίσκονται οι μεγαλύτεροι ορεινοί όγκοι και επικρατούν διάφορα είδη κάκτων, καθώς και άλλα είδη που έχουν προσαρμοστεί στις συνθήκες της ξηρασίας και των λίγων βροχών. Αντίθετα η βλάστηση στα παράλια, καθώς και στο νότιο τμήμα του οροπεδίου, είναι τελείως διαφορετική. Στα χαμηλότερα επικρατεί κυρίως η σαβάνα, στα ψηλότερα επικρατούν τα αειθαλή και τα φυλλοβόλα, στα νότια και στα νοτιοανατολικά τα τροπικά δάση, στην πλευρά του Ατλαντικού τα υγρά αειθαλή δάση και στην πλευρά του Ειρηνικού δάση από φυλλοβόλα δέντρα.
Οι περισσότερες οροσειρές ακολουθούν κατεύθυνση από βορειοδυτικά προς νοτιοανατολικά, με εξαίρεση την Κορδιλιέρα Νεοβολκάνικα, ηφαιστειογενή οροσειρά στην οποία βρίσκονται τα ψηλότερα βουνά του Μεξικού, με ψηλότερα το Πίκο ντε Ορισάμπα ή Σιτλατέπετλ (5.636 μ.) και το Ποποκατέπετλ (5.426 μ). Η σημαντικότερη πάντως είναι η Δυτική Σιέρρα Μάδρε στα δυτικά, που ακολουθεί πορεία παράλληλη με την ακτογραμμή του Ειρηνικού Ωκεανού και αποτελεί τμήμα των Βραχωδών Ορέων. Οι κορυφές τις ξεπερνούν τα 3.000 μ. ιδιαίτερα στις περιοχές Ταραουμάρα και Τεπεουάνες. Η λιγότερο απόκρημνη Ανατολική Σιέρρα Μάδρε φτάνει σε μέσο ύψος τα 2.000-2.500 μ.. Η Νότια Σιέρρα Μάδρε είναι επέκταση της Σιέρρα ντε Μπάχα Καλιφόρνια.
Το κλίμα στα παράλια είναι υποτροπικό με πολύ θερμά και υγρά καλοκαίρια ενώ στο εσωτερικό είναι ηπειρωτικό. Βασικό όμως στοιχείο, για τη διαμόρφωση του κλίματος, είναι η απόσταση από τη θάλασσα και το υψόμετρο. Η πανίδα του Μεξικού αποτελείται από διάφορα τρωκτικά, στα ορεινά δάση υπάρχουν αρκούδες, πάνθηρες, πούμα, λύγκες, ελάφια, μυρμηγκοφάγοι κλπ. Στα νότια μπορεί να συναντήσει κανείς πιθήκους, τάπιρους και ιαγουάρους.
Εκτός από το υψόμετρο, κι άλλοι τοπικοί παράγοντες είναι σημαντικοί για το υφιστάμενο κλίμα, όπως το γεωγραφικό πλάτος. Στις χαμηλές ζώνες, νότια του τροπικού, επικρατεί τροπικό κλίμα µε ετήσιες βροχοπτώσεις που κυμαίνονται από 1.000 έως πάνω από 2.500 χλστ. το έτος και μέση ετήσια θερμοκρασία άνω των 22 °C. Η τυπική βλάστηση είναι αυτή του τροπικού δάσους της βροχής, πυκνότερη εκεί όπου οι βροχοπτώσεις είναι πιο έντονες, όπως στην πεδιάδα του Ταμπάσκο και σε ορισμένα τμήματα του Καμπέτσε και του Γιουκατάν. Χαρακτηριστικά σαβάνας επικρατούν στη βύθιση της Μπάλσας, τις παράκτιες πεδιάδες της Βερακρούς, καθώς και στα κεντρικά και βόρεια της χερσονήσου του Γιουκατάν. Επίσης, εύκρατο κλίμα παρατηρείται στο οροπέδιο του Ανάχουακ και σε άλλες επίπεδες περιοχές µε μέτριο υψόμετρο και µε μέση θερμοκρασία από 15 ως 22 °C, με ετήσιες βροχοπτώσεις 700 χλστ.
Προστατευόμενες περιοχές.
Στην περιοχή της χερσονήσου της Μπάχα Καλιφόρνια βρίσκονται οι εθνικοί δρυμοί του κόλπου της Καλιφόρνια και του δέλτα του ποταμού Κολοράντο, των νησιών του κόλπου της Καλιφόρνια και του Ελ Βισκαϊνο όπου συναντάται πολλά είδη Φαλαινών. Υπάρχει, επίσης, το Εθνικό Πάρκο της Οροσειράς του Σαν Πέντρο Μάρτιρ. Στα βόρεια της χώρας συναντώνται επίσης πλήθος προστατευόμενων περιοχών: το Ελ Πινακάτε και η Μεγάλη Έρημος του Αλτάρ στη Σονόρα, τα δάση των κορυφών της Μαχάλκα και η ξηρόφιλη ενδημική βλάστηση της βύθισης του Μαπιμί στην Τσιουάουα, η όαση του Νοβίγιος, σε μια άγονη περιοχή της Κοαουίλα, το Λα Μιτοιλία, στο Ντουράνγκο, και ο δρυμός του Ελ Σιέλο στην Ταμαουλίπας. Στις κεντρικές περιοχές ξεχωρίζουν ο δρυμός της οροσειράς Μασατλάν, στο Χαλίσκο και στην Κολίμα, το Εθνικό Πάρκο Νεβάδο ντε Κολίµα, στην ίδια περιοχή, και οι λίμνες της Σεμποάλα, στο Ιδάλγο, σε μια από τις κοιλάδες της Κορδιλιέρας Νεοβολκάνικα.
Οικονομία.
Το Μεξικό έχει το 15ο μεγαλύτερο ονομαστικό ΑΕΠ και την 11η μεγαλύτερη αγοραστική δύναμη. Η ετήσια αύξηση του ΑΕΠ την περίοδο 1995-2002 ήταν 5,1%. Μέχρι το 2050, το Μεξικό μπορεί να έχει γίνει η πέμπτη με έβδομη μεγαλύτερη οικονομία του πλανήτη. 
Το Μεξικό είναι η πρώτη χώρα στον κόσμο στην εξαγωγή αργύρου, πέμπτη στο χρυσό, δεύτερη στο χαλκό, μόλυβδο και ψευδάργυρο. Υπάρχουν ακόμη τεράστια κοιτάσματα κάρβουνου, τσίγκου, καδμίου, ενώ ακόμη εξορύσσονται βισμούθιο, ουράνιο, αντιμόνιο, σιδηρομετάλλευμα, μολυβδένιο, υδράργυρος, πετρέλαιο και φυσικό αέριο.
Η βιομηχανία ηλεκτρονικών του Μεξικού έχει αναπτυχθεί ιλιγγιωδώς την τελευταία δεκαετία. Το Μεξικό αποτελεί τον έκτο μεγαλύτερη παραγωγό ηλεκτρονικών στον κόσμο και τα ηλεκτρονικά αποτελούν το 30% των εξαγωγών της χώρας. Επίσης, το Μεξικό παράγει τα περισσότερα αυτοκίνητα από οποιαδήποτε χώρα στη βόρεια Αμερική.
Η παραγωγή ενέργειας στο Μεξικό ελέγχεται από δύο κρατικές επιχειρήσεις, την Ομοσπονδιακή Επιτροπή Ηλεκτρισμού και την Pemex. Η Pemex είναι υπεύθυνη για την εξόρυξη, μεταφορά και διακίνηση πετρελαίου και φυσικού αερίου και είναι μια από τις μεγαλύτερες επιχειρήσεις στο κόσμο όσον αφορά τα έσοδα, τα οποία έφτασαν τα 86 δις δολάρια ΗΠΑ το 2010. Το Μεξικό είναι ο έκτος μεγαλύτερος παραγωγός πετρελαίου παγκοσμίως, με ημερήσια παραγωγή 3,7 εκατομμυρίων βαρελιών.
Εξαιτίας της πλούσιας ιστορίας και πολιτισμού του, το Μεξικό διαθέτει τον έκτο μεγαλύτερο αριθμό μνημείων παγκόσμιας κληρονομιάς της UNESCO και τον μεγαλύτερο στη Βόρεια Αμερική. Το 2015 ήταν ο 9ος δημοφιλέστερος τουριστικός προορισμός παγκοσμίως, με 32,1 εκατομμύρια διεθνές αφίξεις.
Ανθρώπινα δικαιώματα.
Τα τελευταία χρόνια η χώρα συγκλονίζεται από δολοφονίες μεταξύ μελών συμμοριών. Τουλάχιστον 33 δολοφονίες έγιναν στο βόρειο Μεξικό εξαιτίας του πολέμου των εμπόρων ναρκωτικών, οι οποίοι ανταγωνίζονται στο λαθρεμπόριο παράνομων ουσιών προς τις ΗΠΑ, το Νοέμβριο του 2008.
Τον Ιανουάριο του 2009 εκδηλώθηκε και η πρώτη στα χρονικά επίθεση (με χειροβομβίδες) κατά τηλεοπτικού σταθμού, την ώρα της προβολής του νυχτερινού δελτίου ειδήσεων του Grupo Televisa, στο Μοντερρέι. Μόνο το 2008, έχασαν τη ζωή τους 5.700 άτομα στον πόλεμο ανάμεσα σε συμμορίες εμπόρων ναρκωτικών και του στρατού.
Διακυβέρνηση.
Αρχηγός κράτους και κυβέρνησης είναι ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας. Το δικαίωμα ψήφου έχουν όσες και όσοι είναι ηλικίας 18 ετών και άνω. Η ψηφοφορία είναι υποχρεωτική αλλά δεν επιβάλλεται. Η μορφή διακυβέρνησης έχει εγκαθιδρυθεί βάσει του Συντάγματος του 1917, το οποίο καθορίζει τρία επίπεδα: την ομοσπονδιακή, την πολιτειακή και την δημοτική. Όλοι οι αξιωματούχοι και των τριών επιπέδων εκλέγονται από το εκλογικό σώμα μέσω αναλογικής είτε ενισχυμένης αναλογικής είτε μέσω επιλογής δια μέσω άλλων ανώτερων εκπροσώπων.
Εκλογές.
Διεξάγονται προεδρικές και βουλευτικές εκλογές. Οι πιο πρόσφατες εκλογές διεξήχθησαν τον Ιούλιο του 2018, οπότε εξελέγησαν ο Πρόεδρος και τα μέλη της Βουλής των Αντιπροσώπων και της Γερουσίας.
Δημογραφία.
Ο ρυθμός αύξησης του πληθυσμού ήταν ιδιαίτερα έντονος μετά το 1921. Το 1900 ο πληθυσμός έφτανε τα 13.600.000 κατοίκους και το 1921 τα 14.300.000, ενώ τις δύο επόμενες δεκαετίες (1921-1940) ο ρυθμός αύξησης διατηρήθηκε σε μέτρια επίπεδα και ο πληθυσμός έφτασε το 1940 τα 19,6 εκατομμύρια. Μετά το 1940 ο ρυθμός αύξησης ήταν ραγδαίος και μάλιστα το 1970 σχεδόν διπλασιάστηκε. Τη δεκαετία του 1970 αυξήθηκε ακόμη περισσότερο (40%), ενώ το η αύξηση μετριάστηκε τη δεκαετία του 1980, αλλά συνέχιζε και ήταν σημαντική. Τα αίτια θα πρέπει να αναζητηθούν στα υψηλά ποσοστά γεννήσεων, από τα πιο υψηλά σε χώρα µε τέτοια έκταση, και στη μείωση των θανάτων που από το 33,6% το 1900 σε επίπεδα της τάξης του 5% στα τέλη του 20ου αιώνα. Σε αυτή την αύξηση συνέβαλε επίσης η παρατεταμένη ειρήνη που ακολούθησε τη Μεξικανική Επανάσταση και η οποία δημιούργησε τις κατάλληλες συνθήκες για να σταματήσει η μετανάστευση.
Το προσδόκιμο ζωής στο σύνολο του πληθυσμού, σύμφωνα με εκτιμήσεις του 2019 του Παγκόσμιου Οργανισμού Υγείας ήταν 76,0 χρόνια (73,1 χρόνια οι άνδρες και 78,9 οι γυναίκες).
Πολιτισμός και τέχνες.
Μουσική.
Η Μεξικανική μουσική αποτελείται από τεράστια ποικιλία μουσικών ειδών και επιρροών. Μερικές κατηγορίες παραδοσιακής μεξικάνικης μουσικής είναι οι μουσικές Μαριάτσι, Μπάντα, Νορτένι, Ραντσέρα και Κορίδος. Η παραδοσιακή μουσική παίζει σημαντικό ρόλο στους Μεξικανούς και είναι παρούσα σε κάθε σημαντικό γεγονός, όπως οι γάμοι, οι γιορτές κλπ. Σε καθημερινή βάση, οι περισσότεροι Μεξικανοί ακούν σύγχρονα μουσικά είδη όπως ποπ και ροκ μουσική, τόσο στα αγγλικά όσο και στα ισπανικά. Το Μεξικό έχει τη μεγαλύτερη βιομηχανία στο χώρο του θεάματος στη Λατινική Αμερική. Κάθε χρόνο εξάγεται η μουσική Μεξικανών καλλιτεχνών τόσο σε χώρες της Λατινικής Αμερικής, όσο και της Ευρώπης, ιδίως στην Ισπανία.
Μερικοί γνωστοί καλλιτέχνες Μεξικανικής καταγωγής είναι ο Λουίς Μιγκέλ, ο Αλεχάντρο Φερνάντες, ο Μάρκο Αντόνιο Σολίς και η Χουλιέτα Βενέγας. Στην παραδοσιακή μουσική οι πιο διακεκριμένοι καλλιτέχνες είναι η Λίλα Ντάουνς και ο Βισέντε Φερνάντες. Δημοφιλή συγκροτήματα είναι οι Καφέ Τακούμπα, Καμίλα και Μολότοβ, μεταξύ άλλων. Μεγάλη επιτυχία τη δεκαετία του 1990 είχε και η τραγουδίστρια Σελίνα, η οποία δολοφονήθηκε το 1995, προκαλώντας εθνικό πένθος. Από τις αρχές της δεκαετίας του 2000, η μεξικανική ροκ γνώρισε μεγάλη επιτυχία σε εθνικό αλλά και διεθνές επίπεδο με βασικούς εκπρόσωπους του είδους το συγκρότημα «Μανά». Στο χώρο της παγκόσμιας μουσικής βιομηχανίας, το Μεξικό έχει επίσης εξάγει μεγάλα μουσικά αστέρια με σημαντική καριέρα στο εξωτερικό, όπως ο Κάρλος Σαντάνα και η Ταλία.
Η πιο αντιπροσωπευτική μουσική του Μεξικού θεωρείται η μουσική των Μαριάτσι, που έγινε πολύ δημοφιλής στις Η.Π.Α. και διεθνώς τη δεκαετία του 1970 με καλλιτέχνες όπως Πέδρο Ινφάντε, Χόρχε Νεγρέτε, Χοσέ Αλφρέδο Χιμένες, Πέπε Αγκιλάρ και Μιγκέλ Ασέβες Μεχία. Τα κομμάτια «La cucaracha», «Besame mucho» και «Jarabe Tapatío» θεωρούνται κλασσικά και διαχρονικά κομμάτια Μεξικανικής μουσικής.
Στην κλασσική μουσική, ξεχώρισαν συνθέτες όπως ο Χουάν Γκουτιέρρες δε Παδίγια και ο Χερνάντο Φράνκο.
Μεταφορές.
Η οδήγηση γίνεται στα δεξιά.
Το συνολικό μήκος του χερσαίων δρόμων δικτύου στη χώρα ήταν 366 & nbsp; 095 km s, το 2008. Από αυτά, το ένα τρίτο αντιστοιχεί σε καλυμμένα κενά και μόλις πάνω από 10 000 χιλιόμετρα αντιστοιχούν σε δρόμους τεσσάρων λωρίδων. Οι δρόμοι στο Μεξικό ταξινομούνται ως " federal ", οι οποίοι είναι υπεύθυνοι για το SCT, είναι δωρεάν και αποτελούν λιγότερο από 40 & nbsp; 000 χιλιόμετρα; las ' «κρατικοί αυτοκινητόδρομοι», οι οποίοι είναι δωρεάν και κατασκευάζονται από τις κρατικές κυβερνήσεις και «Αυτοκινητόδρομοι με διόδια», το οποίο διαχειρίζεται μια κοινοπραξία που ονομάζεται Federal Roads and Bridges (CAPUFE), η οποία συλλέγει πόρους διοδίων, οι οποίοι επανεπενδύονται στη συντήρηση αυτοκινητοδρόμων. Μερικοί από αυτούς τους δρόμους υψηλής ταχύτητας είναι οι πιο ακριβοί στο Μεξικό, όπως αυτός που συνδέει Πόλη του Μεξικού με Toluca, πρωτεύουσα της πολιτείας του Μεξικού ή "" Autopista del Sol ", που συνδέει την Πόλη του Μεξικού με το λιμάνι του Acapulco.
Πρόσφατα κατασκευάστηκαν σημαντικά έργα, με σκοπό την επιτάχυνση της χερσαίας μεταφοράς μεταξύ των διαφόρων περιοχών της χώρας. Ίσως το πιο εμβληματικό έργο από αυτά είναι το γέφυρα Chiapas, χτισμένο στο φράγμα Malpaso, στον ποταμό Grijalva, και το οποίο επιτρέπει εξοικονόμηση έως και έξι ωρών κατά τη μεταφορά του Πόλη του Μεξικού έως Tuxtla Gutiérrez, την πρωτεύουσα του Τσιάπας.
Το μεγαλύτερο μέρος του σιδηροδρομικού δικτύου χρησιμοποιείται επί του παρόντος για τη μεταφορά εμπορευμάτων. Μετά την ιδιωτικοποίηση του Ferrocarriles Nacionales de México, της παραστατικής εταιρείας που δημιουργήθηκε μετά την εθνικοποίηση αυτού του συστήματος μεταφορών με σκοπό τη λειτουργία και τη συντήρηση του σιδηροδρομικού δικτύου, οι παραχωρησιούχοι αφιερώθηκαν αποκλειστικά στη μεταφορά εμπορευμάτων και το δίκτυο Έχει παραμείνει σχεδόν ανώνυμη για περισσότερες από δύο δεκαετίες. Η χώρα είχε συνολικά 17 & nbsp; 166 χιλιόμετρα railroad το 2010. Ο Chihuahua al Pacífico Railroad μεταφέρει επιβάτες, εκμεταλλευόμενος το γεγονός ότι η διαδρομή μέσω του Sierra Madre Occidental έχει σημαντική τουριστική αξία λόγω των φυσικών τοπίων της. Τον 21ο αιώνα, το Μεξικό επιστρέφει στις σιδηροδρομικές μεταφορές επιβατών λόγω της κυκλοφοριακής συμφόρησης, το πιλοτικό πρόγραμμα προαστιακών τρένων της πολιτείας του Μεξικού και της Ομοσπονδιακής Περιφέρειας έκανε νέες προβολές σε άλλα μέρη
Επικοινωνίες.
Τα μέσα ενημέρωσης στο Μεξικό παρέμειναν επίσης στα χέρια της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, ξεκινώντας από τη δεκαετία του [1990]. Στο παρελθόν λειτουργούσαν από εταιρείες παράδοσης, όπως Telefonos de México και Telégrafos de México. Η Ταχυδρομική Υπηρεσία του Μεξικού παραμένει στα χέρια του κράτους. Όσον αφορά την τηλεόραση, υπήρχε το Μεξικό του Μεξικού Τηλεόρασης (Imevisión), αν και από την αρχή τα άτομα είχαν το δικαίωμα σε παραχωρήσεις. Επί του παρόντος, υπάρχουν τρεις ιδιωτικές τηλεοπτικές εταιρείες που αντιπροσωπεύουν το μεγαλύτερο μέρος της αγοράς (Televisa, TV Azteca και Imagen Televisión). Η ομοσπονδιακή κυβέρνηση λειτουργεί το Channel 22 του Υπουργείο Πολιτισμού, το Channel Catorce του Δημόσιο σύστημα ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών του Πολιτεία Mexicano και το Channel Once · το τελευταίο, μέσω του Εθνικό Ινστιτούτο Πολυτεχνίας που επισυνάπτεται στο Υπουργείο Δημόσιας Παιδείας. Ομοίως, τα κράτη έχουν τη δύναμη να λειτουργούν τηλεοπτικούς σταθμούς μέσω αποκεντρωμένων οργανισμών που δημιουργήθηκαν για το σκοπό αυτό. Στο Μεξικό υπάρχουν 733 τηλεοπτικοί σταθμοί, μερικοί από αυτούς με εθνική κάλυψη.
Στο ραδιόφωνο, υπάρχουν πολλές ιδιωτικές εταιρείες. Τα πιο σημαντικά από αυτά εδρεύουν στην Πόλη του Μεξικού. Σε πολλές πόλεις της δημοκρατίας υπάρχουν τοπικοί σταθμοί. Η Ομοσπονδία λειτουργεί το Μεξικάνικο Ινστιτούτο Ραδιοφώνου (IMER) και ορισμένες από τις εξαρτήσεις της λειτουργούν άλλους σταθμούς, όπως Radio Education, που εξαρτώνται από το Υπουργείο Δημόσιας Εκπαίδευσης και τους πολλούς σταθμούς ραδιοφωνικός σταθμός, που εξαρτάται από το Εθνικό Ιθαγενές Ινστιτούτο, το οποίο έγινε Εθνική Επιτροπή για την Ανάπτυξη των Αυτόχθονων Λαών. Αρκετά πανεπιστήμια έχουν επίσης τους δικούς τους ραδιοφωνικούς σταθμούς, μεταξύ των οποίων είναι το Radio Universidad Nacional Autónoma de México, από το UNAM, του οποίου η κάλυψη φτάνει σχεδόν σε ολόκληρη την εθνική επικράτεια και μπορεί να ακουστεί στη διεθνή μπάντα και Διαδίκτυο]]. Υπάρχουν 854 ραδιοφωνικοί σταθμοί στο Μεξικό σε διαμορφωμένο πλάτος και 634 σε διαμορφωμένη συχνότητα.
Η σταθερή τηλεφωνία λειτουργεί από μερικές εταιρείες, εκ των οποίων η Telmex είναι μακράν η μεγαλύτερη. Η τηλεφωνική κάλυψη αυξάνεται επίσης σταθερά. Υπολογίζεται ότι το 80 % των νοικοκυριών του Μεξικού διαθέτουν σταθερό τηλέφωνο και σε πολλές μικρές κοινότητες υπάρχουν τηλεφωνικοί θάλαμοι κοινότητας. Σε μεγάλες αποστάσεις (εθνικές και διεθνείς), ο συνολικός χρόνος των διασκέψεων ανήλθε σε 32 & nbsp; 302 εκατομμύρια λεπτά το έτος 2004. Ο αριθμός των χρηστών κινητών τηλεφώνων το 2007 είναι περίπου 56 εκατομμύρια άτομα, που εξυπηρετούνται από 13 ιδιωτικές εταιρείες.
Όσον αφορά τη χρήση των νέων τεχνολογιών επικοινωνίας (Internet), ο αριθμός των χρηστών στο Μεξικό είναι 40,6 εκατομμύρια χρήστες το 2011. Για να αυξήσει την κάλυψη, η κυβέρνηση του Μεξικού έχει εφαρμόσει το πρόγραμμα "Plazas comunitarias", τα οποία είναι σταθμοί εξοπλισμένοι με υπολογιστές και σύνδεση στο Διαδίκτυο, που έχει δημιουργηθεί στις πιο περιθωριοποιημένες περιοχές της χώρας. 
</doc>
<doc id="2926" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2926" title="Περίσταση">
Περίσταση
Ἡ Περίστασην ἔν ἑλλενικόν χωρίον ντ'εὐρίεται 'ς σὴν Μακεδονίαν καὶ ἔχ' πληθυσμόν 4.326 τ'ἀνθρώπ'ς. Εὐρίεται 'ς σὴν κεντρικήν Μακεδονίαν, 'ς σὸν νομόν τσῆ Πιερίας.
</doc>
<doc id="2935" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2935" title="13 Αεργί">
13 Αεργί
Σταυρίτες | Τρυγομηνάς | Αεργίτες | Χριστουγεννάρτς | Καλαντάρτς
12 Αεργί | 13 Αεργί | 14 Αεργί
Η 13 Αεργί εν το 317ον ημέρα τη χρονίας (318ον ημέρα σε δίσεκτον χρονίαν), άμον ντο λεει εμάς το Γρηγοριανόν ημερολόγιον. Επέμναν άλλα 48 ημέρας για να τελούτεν η χρονία. 
Έξεργος.
Τερέστεν πα:
</doc>
<doc id="2936" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2936" title="Επιπλα">
Επιπλα
Τα αναφέρονται σε κινητά αντικείμενα που προορίζονται να υποστηρίξουν διάφορες ανθρώπινες δραστηριότητες όπως καθίσματα (π.χ. καρέκλες, σκαμπό και καναπέδες), φαγητό (τραπέζια) και ύπνο (π.χ. κρεβάτια). Τα έπιπλα χρησιμοποιούνται επίσης για τη συγκράτηση αντικειμένων σε κατάλληλο ύψος για εργασία (ως οριζόντιες επιφάνειες πάνω από το έδαφος, όπως τραπέζια και γραφεία) ή για την αποθήκευση αντικειμένων (π.χ. ντουλάπια και ράφια). Τα έπιπλα μπορούν να είναι προϊόν σχεδιασμού και θεωρούνται μια μορφή διακοσμητικής τέχνης. Εκτός από τον λειτουργικό ρόλο των επίπλων, μπορεί να εξυπηρετήσει έναν συμβολικό ή θρησκευτικό σκοπό. Μπορεί να κατασκευαστεί από πολλά υλικά, όπως μέταλλο, πλαστικό και ξύλο. Τα έπιπλα μπορούν να κατασκευαστούν χρησιμοποιώντας μια ποικιλία αρμών ξυλουργικής που συχνά αντικατοπτρίζουν την τοπική κουλτούρα.
Ετυμολογία
Η αγγλική λέξη έπιπλα προέρχεται από τη γαλλική λέξη fourniture, η ονομαστική μορφή fournir, που σημαίνει προμήθεια ή παροχή. Έτσι, το fourniture στα γαλλικά σημαίνει προμήθειες ή προμήθειες. [4] Η αγγλική χρήση, που αναφέρεται συγκεκριμένα σε οικιακά αντικείμενα, είναι συγκεκριμένη για τη γλώσσα αυτή.
Προϊστορία
Η πρακτική της χρήσης φυσικών αντικειμένων ως υποτυπώδη έπιπλα χρονολογείται πιθανότατα στην αρχή του ανθρώπινου πολιτισμού. Οι πρώτοι άνθρωποι είναι πιθανό να χρησιμοποιούσαν κούτσουρα δέντρων ως καθίσματα, βράχους ως υποτυπώδη τραπέζια και χώματα με βρύα για ύπνο. Κατά την ύστερη παλαιολιθική ή πρώιμη νεολιθική περίοδο, από περίπου 30.000 χρόνια πριν, οι άνθρωποι άρχισαν να κατασκευάζουν και να σκαλίζουν τα δικά τους έπιπλα, χρησιμοποιώντας ξύλο, πέτρα και οστά ζώων. [8] Τα πρώτα στοιχεία για την ύπαρξη κατασκευασμένων επίπλων είναι ένα ειδώλιο της Αφροδίτης που βρέθηκε στη θέση Gagarino στη Ρωσία, το οποίο απεικονίζει τη θεά σε καθιστή θέση, σε θρόνο. [9] Ένα παρόμοιο άγαλμα μιας καθισμένης γυναίκας βρέθηκε στο Catal Huyuk στην Τουρκία, που χρονολογείται μεταξύ 6000 και 5500 π.Χ. Η συμπερίληψη μιας τέτοιας θέσης στα ειδώλια σημαίνει ότι αυτά ήταν ήδη κοινά τεχνουργήματα εκείνης της εποχής
Αρχαιότητα
Κύριο άρθρο: Αρχαία έπιπλα
Αρχαία έπιπλα έχουν ανασκαφεί από τον φρυγικό τύμβο του 8ου αιώνα π.Χ., τον τύμβο Μίδα, στο Γόρδιον της Τουρκίας. Τα κομμάτια που βρίσκονται εδώ περιλαμβάνουν τραπέζια και ένθετα σερβιρίσματα. Υπάρχουν επίσης σωζόμενα έργα από το ασσυριακό παλάτι του Νιμρούντ του 9ου-8ου αιώνα π.Χ. Το παλαιότερο χαλί που σώζεται, το χαλί Pazyryk ανακαλύφθηκε σε παγωμένο τάφο στη Σιβηρία και χρονολογείται μεταξύ του 6ου και του 3ου αιώνα π.Χ.
</doc>
<doc id="2937" url="https://pnt.wikipedia.org/wiki?curid=2937" title="Φροντιστήριο">
Φροντιστήριο
Τα είναι ιδιωτική ακαδημαϊκή υποστήριξη, που συνήθως παρέχεται από έναν ειδικό δάσκαλο. κάποιος με βαθιά γνώση ή καθορισμένη τεχνογνωσία σε ένα συγκεκριμένο αντικείμενο ή σύνολο θεμάτων.
Ο πρίγκιπας Κάρολος Λούις του Παλατινάτου με τον δάσκαλο του Wolrad von Plessen με ιστορικό φόρεμα
Σύγχρονος δάσκαλος
Ένας δάσκαλος, που επίσημα ονομάζεται επίσης ακαδημαϊκός δάσκαλος, είναι ένα άτομο που παρέχει βοήθεια ή κηδεμονία σε ένα ή περισσότερα άτομα σε συγκεκριμένους τομείς ή δεξιότητες. Ο δάσκαλος αφιερώνει μερικές ώρες σε καθημερινή, εβδομαδιαία ή μηνιαία βάση για να μεταφέρει την εμπειρία του στον μαθητή. Τα φροντιστήρια μπορούν να πραγματοποιηθούν σε διαφορετικές ρυθμίσεις.
Ιστορία
Τα φροντιστήρια ξεκίνησαν ως μια άτυπη και αδόμητη μέθοδος εκπαιδευτικής βοήθειας, που χρονολογείται από τις περιόδους στην Αρχαία Ελλάδα. Οι καθηγητές λειτουργούσαν σε ad-hoc ή αυτοσχέδια βάση σε ποικίλες και μη σταθερές ρυθμίσεις, όπου ο κύριος στόχος του δασκάλου ήταν να μεταδώσει γνώσεις στον μαθητή προκειμένου να βοηθήσει τους τελευταίους να αποκτήσουν επάρκεια στον τομέα του θέματος. Οι μέθοδοι διδασκαλίας άρχισαν να γίνονται πιο δομημένες μετά τον 20ό αιώνα μέσω εστίασης και εξειδίκευσης στην κατάρτιση των δασκάλων, στην εφαρμογή των φροντιστηρίων και στην αξιολόγηση των δασκάλων. Από τον 20ό αιώνα και μετά, με την ταχεία εξάπλωση της συνηθισμένης εκπαίδευσης, η ζήτηση για φροντιστήρια έχει επίσης αυξηθεί ως τρόπος συμπλήρωσης της τυπικής εκπαίδευσης.
Στην Αρχαία Ρώμη, στο Ludus - τα δημοτικά σχολεία - συμμετείχαν μαθητές από τα δημοκρατικά στρώματα του πληθυσμού, ενώ οι εύποροι πολίτες προτιμούσαν να φροντίζουν τα παιδιά τους στο σπίτι, συμπεριλαμβανομένου ενός σε βάθος μαθήματος
Βρετανικά και Ιρλανδικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
Δείτε επίσης: Βοηθός διδασκαλίας (Ηνωμένο Βασίλειο)
Στα βρετανικά και τα ιρλανδικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι εκπαιδευτές μορφών έχουν τις ευθύνες μιας μορφής ή τάξης μαθητών σε μια συγκεκριμένη ομάδα ετών (έως 30 μαθητές). Συνήθως εργάζονται σε ομάδες του έτους με επικεφαλής έναν επικεφαλής, επικεφαλής έτους ή καθηγητή καθοδήγησης. Οι εκπαιδευτές της φόρμας θα παρέχουν στους γονείς τις περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την πρόοδο του παιδιού τους και τυχόν προβλήματα που μπορεί να αντιμετωπίζουν. Συνήθως, ο εκπαιδευτής φόρμας είναι το άτομο που επικοινωνεί με έναν γονέα εάν υπάρχει πρόβλημα στο σχολείο. Ωστόσο, ο αρχηγός του έτους ή ο δάσκαλος καθοδήγησης μπορεί να επικοινωνήσει με τους γονείς, καθώς ο εκπαιδευτής έχει πλήρη απασχόληση ως ειδικός καθηγητής.
Ιδιωτικά μαθήματα στην Ασία
Μια μελέτη του 2012 από την Ασιατική Τράπεζα Ανάπτυξης και το Κέντρο Έρευνας Συγκριτικής Εκπαίδευσης στο Πανεπιστήμιο του Χονγκ Κονγκ επεσήμανε ότι το ιδιωτικό φροντιστήριο μπορεί να κυριαρχήσει στη ζωή των νέων και των οικογενειών τους, να διατηρήσει και να επιδεινώσει τις κοινωνικές ανισότητες, να εκτρέψει το απαραίτητο εισόδημα του νοικοκυριού σε μια μη ρυθμιζόμενη βιομηχανία. , και δημιουργούν αναποτελεσματικότητα στα εκπαιδευτικά συστήματα. Μπορεί επίσης να υπονομεύσει τις επίσημες δηλώσεις σχετικά με τη δωρεάν εκπαίδευση και να δημιουργήσει απειλές για την κοινωνική συνοχή. 
Στη Νότια Κορέα, σχεδόν το 90% των μαθητών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης λαμβάνουν κάποιο είδος σκιώδους εκπαίδευσης. [6] Στο Χονγκ Κονγκ, περίπου το 85% των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης το κάνουν. Το 60% των μαθητών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης στη Δυτική Βεγγάλη της Ινδίας [8] και το 60% των μαθητών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στο Καζακστάν λαμβάνουν ιδιωτικά φροντιστήρια
</doc>
Ο πρόεδρον τη χωρί’
ΤΑΣΙΑ
Στύλο, εσέν λέγω, ‘κι ακούς; (Στους θεατές) Εθαρείς βουμπάκια έü’νε τ’ ωτία τ’. (Κάνει μερικές
γκριμάτσες και λέει)
Πολλά βαθέα ετάλεψεν ο νους ατ’. Αέτσ’ εγρίβωσεν απάν’ σην εφημερίδαν, εθαρείς άλλο εφημερίδαν ‘κι είδεν.
ΣΤΥΛΟΣ
(Χτυπάει δυνατά το χέρι του στο τραπέζι και τρομάζει την Τασία, η οποία τραβιέται προς τα πίσω).
ΤΑΣΙΑ
Ντο έπαθεν αβούτος; (Πηγαίνει μετά πίσω από την πλάτη του και κοιτάζει πότε από τη μια μεριά
και πότε από την άλλη την εφημερίδα και, απευθυνόμενη στους θεατές, λέει)
Άτùαπαν ντο είδεν και δεβάζ ‘κ’ εκολλίεν απάν’ σην εφημερίδαν όπως ο κόχλον σο λιθάρ’; Θα
ερωτώ ατον, άμα φογούμαι θα τûαΐζ κι αχπαράζ’ με.
ΣΤΥΛΟΣ
(Προτού ολοκληρώσει η Τασία, χτυπάει, πάλι, δυνατά το χέρι του στο τραπέζι και ξανατρομάζει την Τασία)
ΤΑΣΙΑ
(Στους θεατές δυνατά και με ύφος) Κ’ εκεί που θα τûαΐζ’ κι αχπαράζ’ με ατός, ας αχπαράζ’ ατον
εγώ. Δέσκαλε, δέσκαλε, το μανίκι σ’ επέρεν άψιμον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Τινάζεται και ρίχνει κάτω στο πάτωμα το στακτοδοχείο)
Εχπάραξες με, αφορισμέντσα, έκοψες τη χολή μ’.
ΤΑΣΙΑ
Καλά, εσύ ‘κι ακούς, βουμπάκια έü’νε τ’ ωτία σ’; Εγώ ντο είμαι αδαπέσ’ κι απόκρισην ‘κι δίς με;
ΣΤΥΛΟΣ
Νέκουτûη, άφ ‘ς με κι ολίγον ήσυχον, πάντα μη μουρδουλίεις.
ΤΑΣΙΑ
Εσύ ντο άνθρωπος είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο άνθρωπος είμαι, ‘κι είμαι καλός;
ΤΑΣΙΑ
Πάντα δεβάεις και καμίαν τιδέν ‘κι λες με.
ΣΤΥΛΟΣ
Νέκουτûη, ντο θελτς να λέγω σε;
ΤΑΣΙΑ
Ντο χαπάρö, ντο λέει ατό η εφημερίδα;
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ με την εφημερίδαν δουλείαν ‘κ’ έεις.
ΤΑΣΙΑ
Καλά εγώ ντο είμαι αδαπέσ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Εμέν ερωτάς, εσύ ‘κ’ εξέρτς ντο είσαι;
ΤΑΣΙΑ
Να καλατûεύω σε πα ‘κ’ επορώ, αμάν παιρτς με και στέκ’ς.
ΣΤΥΛΟΣ
Τέρ’ εσύ την αγναμάζεναν ντο λέει. Θα ευτάει με και κολατίγουμαι.
ΤΑΣΙΑ
Μ’ εσκάλωσες ξαν. Πέει με ντο λέει η εφημερίδα, εγώ πα ýην έχω. Ας μαθάνω κ’ εγώ ντο ‘ίνεται σ’
αβούτον τον κόσμον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Νευριάζει και της πετάει την εφημερίδα) Έπαρ’ το και έβγαλ ‘τ’ ομμάτö σ’.
ΤΑΣΙΑ
Καλά εγώ γράμματα ‘κ’ εξέρω, πώς θα ‘ίνεται;
ΣΤΥΛΟΣ
Τέρεν τα σουράτö.
ΤΑΣΙΑ
(Παίρνει την εφημερίδα και την κρατάει ανάποδα) Όι όι όι, αβούτα ντο είν’ αδακέσ’;
Αβούτε άμον τη θεία μ’ την Κερεκήν ομôζ’ κι αβούτος άμον τον θείο μ’ τον Θόδωρον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Ρίχνει μια ματιά και της λέει) Νέκουτûη, ανάποδα κρατείς την εφημερίδαν.
ΤΑΣΙΑ
Νευριασμένα) Καλά ευτά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ καλά και ντο ‘κ’ έμαθες γράμματα, τσ’ εξέρ’ ντο θα εφέρνες σο κιφάλι μ’.
ΤΑΣΙΑ
Εσύ έμαθες κ’ εûόχρεψες ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Τερείς γλώσσαν, έναν λέγω εγώ και δέκα ακούω.
ΤΑΣΙΑ
Ναι ν’ αϊλί εμεν σ’ εσέν, εσύ κάθεν καικά ρούεις.
ΣΤΥΛΟΣ
Κανείται, κανείται, πάτ’ απάν’, καιρόν ‘κ’ έχω ν’ ακούω σε.
ΤΑΣΙΑ
Γιατί ‘κ’ έεις καιρόν ν’ ακούς με;
ΣΤΥΛΟΣ
Νέκουτûη, κράτ’ το στόμα σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τραγουδάει και έρχεται στο σπίτι του δασκάλου)
Ο κύρη μ’ εκοπίαζεν γράμματα να μαθίζ ‘με
σα έμορφα τα κόρτσοπα δέσκαλον να καθίζ’ με.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Θόδωρον έν’. Ντ’ έμορφα τραγωδεί ο κατακέφαλον.
ΤΑΣΙΑ
Τα κοσάρας καθίζ’ άμον τον λυριτûήν τον Στοφόρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φωνάζει από έξω) Δέσκαλε, απέσ’ είσαι; Ο Θόδωρον είμαι.
ΣΤΥΛΟΣ
Ναι, Θόδωρε, έλα απέσ’ αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνοντας) Ύας και üαιρετίας, δέσκαλε, και καλά να πάνε τα δουλείας.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλώς τον Θόδωρον εμουν. Έλα κάθκα. Να έξερες, Θόδωρε, πώς’ ενεμείνα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο θα ευτάς με, δέσκαλε; Για τ’ όποιον έστειλες κ’ εκούξες με;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέγω σε, μ’ αγληγορείς. Ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ασσό έρθα, υπομονήν πα θα ευτά(γ)ω και ό,τι άλλο λες με, εκείνο πα θα ευτά(γ)ω. Το χατίρι σ’,
δέσκαλε, τρανόν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Να είσαι καλά, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, Τάσια, πώς είσαι, ντο ευτάς;
ΤΑΣΙΑ
Πώς να είμαι, Θόδωρε, όλεν την ημέραν πολεμώ μετ’ οσπιτί’ τα δουλείας και καμίαν, τ’ αφορισμένα,
‘κι τελείνταν. Η Θυμία ντο ευτάει; Άλλο αδακέσ’ ‘κ’ εδέβεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να ευτάει κ’ εκείνε η μαυράχαρος με τα τέσσερα μωρά. Τρέü’ και ‘κι προφτάν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ, Τάσια, δέβα ολίγον οúωκά κι ας κρούει σε αέρα.
ΤΑΣΙΑ
Αέραν εσύ θελτς, απράναν καικά πα είπα σ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλά, άμα ατώρα άφ’ς μας ολίγον μαναχούς, κάτ’ θα λέω τον Θόδωρον.
ΤΑΣΙΑ
Ντο θα λες ατον;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατό τ’ εμόν δουλείαν έν’. Και τέρεν, αδά ολόερα να είσαι.
ΤΑΣΙΑ
(Φεύγοντας απευθύνεται στους θεατές) Άτùαπαν ντο θα λέει ατον;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, πώς είσαι, πώς πας με τα δουλείας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να είμαι, δέσκαλε; Αβούτα τα ημέρας πολλά νεγκάσκουμαι, ανάσαν ‘κι παίρω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εξέρτς γιατί εμέντζα σε να έρüεσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, απόθεν κέσ’ θελτς να ηξέρω; Άμα λάü’ κάτ’ καλόν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, εθαρώ καλόν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’, πέει ατο κι ας ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αρ’ άκ’σον. Σα 14 τ’ αλλ’ τη μηνός θα εβγάλουμ’ τον πρόεδρον τη χωρί’ εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, δέσκαλε, εξέρ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Απόθεν κέσ’ εξέρτς ατο; Ποίος είπε σ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες είπε μ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Ανάθεμα τον, τον μουθούγκ’, σ’ όλö κέσ’ προφτάν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί, δέσκαλε, κρυφόν έν’ ;
ΣΤΥΛΟΣ
Ο δôβολον σ’ όλö κέσ’ προφτάν’ και βάλλ’ την ουράν ατ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ντο έν’ σο μέσον, για πέει με κι ας μαθάνω κ’ εγώ.
ΣΤΥΛΟΣ
Χάσον τον αλεπόν, τον καρανοκέφαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, εσύ κάτ’ έεις σο νου σ’ και ‘κι θελτς να λες μ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εξέρω πως πολλά αγαπάς το χωρίον εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι, δέσκαλε, πολλά αγαπώ ατο, με την ýη μ’ αγαπώ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Ελέπ’ς ατο ντο χαραπάν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέπ’ ατο, δέσκαλε, και τογραεύκεται η καρδία μ’. Άμα εμέν γιατί λες ατο;
ΣΤΥΛΟΣ
Άκ’σον, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Βάζει το χέρι του στο αυτί του, για ν’ ακούσει, τάχα, καλύτερα) Εσύ πέει, δέσκαλε, κ’ εγώ ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, δος ωτίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πλησιάζει περισσότερο προς το δάσκαλο και τεντώνει το λαιμό του. Βάζει και τα δύο χέρια του στ’
αυτιά του και λέγει) Πέει, δέσκαλε, άλλο μη στέκ’ς, ατώρα εüύτωσα, και τα δύο τ’ ωτία μ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, πολλά θέλω εσύ να ‘ίνεσαι πρόεδρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τινάζεται και λέει) Δέσκαλε, ντο είπες, γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντ’ εχπαράες; Πολλά καλά έκ’σες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να μη αχπαράουμαι μετ’ ατά ντ’ ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Γιάμ’ ‘κι θελτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να θέλω;
ΣΤΥΛΟΣ
Να ‘ίνεσαι πρόεδρος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Λελεύω την ýη σ’, δέσκαλε, ντο λες; Πώς θα ‘ίνουμαι εγώ πρόεδρος;
ΣΤΥΛΟΣ
Το πώς θα ‘ίνεσαι, έν’ τ’ εμόν δουλείαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, (Κουνάει μια τον ένα ώμο και μια τον άλλο) ομôζω εγώ για πρόεδρος;
ΣΤΥΛΟΣ
Τûίπ’ καλός και τûίπ’ έμορφος είσαι. Εγώ ερέχτα σε, κανείται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πρόεδρος, εγώ πρόεδρος, Κύριε, (κάνει την προσευχή του) θαμαστά τα έργα σου.
ΣΤΥΛΟΣ
Γιατί, Θόδωρε, ο Κούρτον ο Γιάννες άλλο καλλίων έν’ ας εσέν;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κάνει μερικούς μορφασμούς, σαν να συμφωνεί με το δάσκαλο και λέει)’Αμον σωστά λες, δέσκαλε,
ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίων έν’ ας εμέν;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, εξέρω ντο λέγω, εξέρω και ντ’ ευτά(γ)ω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όλö καλά, δέσκαλε, άμα πρέπ’ να ερωτώ και τη γαρή μ’, την Θυμίαν. Χωρίς την Θυμία μ’
δουλείαν ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
Νέπαι αφορισμένε, ντο είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, πώς να ευτά(γ)ω τη κιφαλί’ μ’ δουλείας, πώς να μη ερωτώ την Θυμία μ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλά εσέν η γαρή σ’ ορίει σε, ‘κ’ εντρέπεσαι και λες ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να ευτά(γ)ω, δέσκαλε, πώς να χαλάνω την καρδίαν τη Θυμίτσας-ι-μ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, άφ’ς τη Θυμίτσαν και άκ’σον εμεν τον δέσκαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να λέγω σε, δέσκαλε, ατό η δουλεία πολλά νούνι(γ)μαν σ’κών’.
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι νούνι(γ)μαν ‘κι σ’κων’. Χόû’ εξέρτς ντο λέμε εμείς οι Πόντιοι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέμε, δέσκαλε, εμείς οι Πόντιοι; Πέει άμον γραμματισμένος ντο είσαι. Για πέει ατο κι ας ακούγ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο αχουλής ώσνα ενούνιζεν, ο παλαλόν εγυναίκ’σεν κ’ εποίκεν κι οχτώ παιδία.
ΘΟΔΩΡΟΣ Παλαλός να μη έτον, οχτώ παιδία ‘κ’ εποίνεν. Εγώ τα τέσσερα ντο έχω, κανείνταν εμε. Τα κορίτûö
έπε(γ)ί εγένταν. Τ’ αγούρ’ πα αφού έρθεν σον κόσμον, αγλήγορα θα τρανύν’. Σα βαφτίûö θα λαλώ
όλεν το χωρίον.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, τίναν θα δις και κρατεί ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ακομάν ‘κ’ εξέρω, άμα κάποιος θα ευρίεται.
ΣΤΥΛΟΣ
Αν θελτς ας κρατώ ατο εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Δεν ξέρει πώς να εκφράσει τη χαρά του) Σωστά λες, δέσκαλε, θελτς να κρατείς ατο;
ΣΤΥΛΟΣ
Γιατί να μη θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τρίβει από χαρά τα χέρια του και λέγει) Το πουλόπο μ’ θα ευτάει δεξάμενον δέσκαλον.
Εγώ ‘κ’ έμαθα πολλά γράμματα, εκείνο ας μαθάν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Αν μαθάν’ και καλά, θα τερώ κ’ ευτά(γ)’ ατον δέσκαλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Η χαρά του Θόδωρου στο κατακόρυφο) Δέσκαλε, πολλά τρανόν χαράν εδώκες με. Να είσαι καλά,
ο θεόν να δί’ σε την ύα σ’ και όλö τα καλά. Αν μαθάν’ öτο η Θυμία, θα ζαντύν’ ας σην χαράν ατ’ς,
παλαλά θα ευτάει.
ΣΤΥΛΟΣ
Κι ατώρα πέει με, ντο θα ευτάμε με την προεδρίαν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, πώς να χαλάνω το χατίρι σ’, αΐκον τρανόν χαράν εδώκες με.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, έξερα ντο χρυσόν καρδίαν έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, πέει με, δέσκαλε, ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΣΤΥΛΟΣ
Η δουλεία έτον να έλεες το ναι, τα άλλα εύκολα είν’. Η κοιλία σ’ μαναχόν ας έν’ εναξά τρανόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί, δέσκαλε, για να παίρ’ πολλά;
ΣΤΥΛΟΣ
Υπομονήν πα τρανόν πρέπ’ να έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ατό η προεδρία ντο λες με εσύ, γιάμ’ έν’ πελöλίδικον δουλείαν;
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι πα. Εγώ, Θόδωρε, αν εγροικάς ατο, το κακό σ’ ‘κι θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί να θελτς το κακό μ’, δέσκαλε;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα σ’χωράς με όπου καικά στέκ’ς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ή θα σ’χωρώ σε ή θα καταρούμαι σε.
ΣΤΥΛΟΣ
Έναν ας σα δύο θα ευτάς, άμα ας αφήνουμ’ ατώρα τα μασχαρείας και άκ’σον ντο θα ευτάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ  Δέσκαλε, να üυτώνω ξαν τα δύο ωτία μ’; Για πέει κι ας ακούω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θα πας σ’ οσπίτö ήντινος λέγω σε. Θα πας λες ατ’ς να έρχουνταν αγλήγορα αδά. Μέντζον τον
Κώστην τη Ζουντούρ’, τον Τότην τη Χαχάμ’, τον Στάθον τη Νινίας, τον Σίûκον τον Γιωρίκαν και
τον Γαρά Κοσμάν. Τέρεν και μ’ ανασπάλτς κανάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ντο θα ευτάς ατ’ς ατείντς ολτς τοι κοιμισμέντς και ίλö τον Γαρά Κοσμάν;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέγ’ ατ’ς να ευτάνε προπαγάνταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Προ..προ., προπαγ...πώς είπες άτο;
ΣΤΥΛΟΣ
Προ πα γάν τα, προπαγάντα
ΘΟΔΩΡΟΣ Προπαγάντα πα ντο λόγος έν’;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατείν’ τηνάν είπα σε να πας κουίεις, θα πάνε λένε τ’ έναν και τ’ άλλο, για να γομών’νε τα κιφάλö τοι
χωρετίων. Θα λένε ο Θόδωρον έν’ αέτσ’, και ο Θόδωρον έν’ αλλέως, κι άμον τον Θόδωρον κανείς
‘κ’ έν’. Ό,τι ευτάμε ευτάμε, τον Θόδωρον πρέπ’ να ψηφίζουμ’ ατον και να εβγάλουμ’ ατον πρόεδρον.
Ο Θόδωρον εμουν αγαπά το χωρίον εμουν και θα τρέü’ για τ’ ατό.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όλö καλά, δέσκαλε, άμα ο Γαρά Κοσμάς ντο χαπάρ’ έü’ ας σην προπαγάνταν ;
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Γαρά Κοσμάς ντο χαπάρ’ έü’ ας σην προπαγάνταν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι ο Γαρά Κοσμάς.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Γαρά Κοσμάς, εσύ τηνάν ‘κι λογαρôεις, πουλία σον αέραν πιάν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πουλία πιάν’ σον αέραν γιόξα μύας; Εκείνος, δέσκαλε, τη ζάχαρην ας σο ûόπ’ ‘κ’ επορεί να χωρίζ’
κ’ εσύ ντο λες με;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ πα λέγω σε ο Γαρά Κοσμάς και τον δôβολον εβγάλλ’ ας σο τρυπίν’, τα πόστö πιλô ευτάει και
πορπατούνε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, θα ευτάς με και λιγούμαι. Ο Γαρά Κοσμάς θα ευτάει προπαγάνταν να γομών’ τα κιφάλö
τοι χωρετίων; Εγώ πολλά φογούμαι, θα ευτάει προπαγάνταν να ευκαιρών’ τα κιφάλö τοι χωρετίων
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ ‘κι λογαρôεις ατον, άμα θα ελέπ’ς ποίος εν’ ο Γαρά Κοσμάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να ελέπ’ ατο και να μη πιστεύ’ ατο. Εκείνος, δέσκαλε, ûκυλία πουλεί και κατούδö αγοράζ’. Εκείνος
εκεί που ρούζ’, άλλο ‘κι σ’κούται. Εκείνος που ‘κ’ επορεί να κρατεί έναν αλμεγάδ’ χτήνον , ντο
προπαγάνταν θα ευτάει; Εγώ χαπάρ’ ‘κ’ έχω.
ΣΤΥΛΟΣ
Ποίσον υπομονήν και θα τρίβ’ς τ’ ομμάτö σ’. Εκείνος τον ψύλλον πιλô καλυβών’ .
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, μ’ ευτάς με και ζαντύνω.
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι πα μη ζαντύντς. Ποίσον μαναχόν ατό ντο είπα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, θα ευτά(γ)ω όπως λες.
ΣΤΥΛΟΣ
Μαναχόν ποίσον τη δουλείαν τούλα τούλα να μη παίρνε μας χαπάρ’ οι χωρέτ’ και ίλö ο Κούρτον ο
Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, θα ευτά(γ)ω όπως είπες. Κι ατώρα ας πά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
Ξάι μη στέκ’ς. Πέει ατ’ς αγλήγορα να έρταν. Ορôσον ανασπάλλτς τόν Γαρά Κοσμάν. Εκείνος θα
εβγάλ’ μας ασπροπρόσωπους.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, ας ση βουλής ‘κι θα εβγαίνω (Φεύγει).
ΣΤΥΛΟΣ
(Πέφτει σε συλλογισμό και ύστερα από λίγο λέγει) Εκείνος πα τ’εμέτερον έν’, ο Αντώντς τή
Φουρουντζή, ο Γιάννες τ’ Αμανάτ’, ο Στάθον τη Πανικάβας, ο Mήτοv τ’ Αγάπης, ο Γιάγκον
τη Σαμοήλ, ο Παύλον τη Παιδίων, ο Σπύρον τη Πάρπα, ο Δάμων τη Μουργούλ’, ο Στύλον τη
Γαβρά, ο Νίκον ο Τûατάς, ο Γιωρίκας τη Πιτûίλ’, ο Γιάννες ο Παùάρνης, έλα με σ’ εσέν ο Κώστης
τη Ταντάγιαννε, ο Κόλöς τη Λίτας, ο Πέτρον ο Καλογερίδης, ο Πανίκας ο Καûκάûον, ο Μήτûας
το Γιωρινάντων. Ίσως να ψηφίζ’ μας και ο Θεόφιλον τη Τοροχμάνονος. Μιγκίν ‘κ’ έν’ ο Θόδωρον
θα ‘ίνεται πρόεδρος και καλός πρόεδρος.
ΣΤΥΛΟΣ
Ατός ο παιδάς εχρôζ’ ολτς τοι χωρέτας. Κανείται ντο εκοροΐδεψε μας ο Κούρτον ο Γιάννες, ο
αλεπόν τη χωρί’.
ΚΩΣΤΗΣ
(Φωνάζει από έξω) Δέσκαλε, ε δέσκαλε, απέσ’ είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Απέσ’, είμαι, έλα.
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνοντας μαζί με τον Στοφόρο, λέει) Ύας και üαιρετίας, δέσκαλε.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλώς τον Κώστην εμουν και τον Στόφορον με την κεμεντùέν ατ’. Καθέστε.
ΚΩΣΤΗΣ
Ας κάθουμαι, δέσκαλε, πολλά νεγκασμένος είμαι. (Κάθεται και ο Στοφόρος)
ΣΤΥΛΟΣ
Πώς είσαι, ντο ευτάς;
ΚΩΣΤΗΣ
Πώς να είμαι, σκοτωμένος ας σην δουλείαν. Την τραγωδίαν εξέρτς για τον χωρέτεν.
ΣΤΥΛΟΣ
Εξέρ’ ατο, Κώστη, άμα πολλά θέλω να τραγωδείς και ν’ ακούγ’ ατο.
ΚΩΣΤΗΣ
Ας τραγωδώ ατο, δέσκαλε (Τραγουδάει)
Ο καημένον ο χωρέτες ντο πολλά υποφέρ’
και τη κόσμονος το βάρος ση ράüαν ατ’ παίρ’.
Ας σο πρωί ώσαμ’ το βράδον σο χωράφ’ καικά
άμον ζαντός τα χώματα κλώθ’ τ’ απάν’ αφκά.
Το πρωί όντες θα σ’κούται σο κρεβάτ’ απέσ’
ο καημένον ο χωρέτες γόνατον πα ‘κ’ έü’.
Γάρη, για φέρον ας τρώγω, εχ και πώς πεινώ
η κοιλία μ’ γουργουρίζει κ’ εγώ αγληγορώ.
Άντρα μ’ ,ντ’ έγκες να μαειρεύω να τρώγω κ’ εγώ,
χολöûκεται ο χωρέτες ûαχπών’ το μωρόν.
ΣΤΥΛΟΣ
Αέτσ’ έν’ ο κόσμος, Κώστη, αέτσ’ έν’ η ζωή. Άλλο πώς είσαι;
ΚΩΣΤΗΣ
Ας λέμε καλά.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο θεόν να δί’ και πάντα καλά να είσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Τα χάταλα μ’ πώς πάνε, δέσκαλε;
ΣΤΥΛΟΣ
Τûιπ γιαβάγκα είν’ τ’ αφώτιστα.
ΚΩΣΤΗΣ
Δέσκαλε, ντο λες με; Εγώ 120 οκαδών μουχτερόν έσπαξα κ’ εφάσα τα και εσύ ντο γιαβάγκα
λες με είναι.
ΣΤΥΛΟΣ
Κώστη, σα γράμματα λέγω είναι γιαβάγκα. Ίλö εκείνος ο Στυλίκον σωστόν στουλάρ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Τ’ αφορισμένον το μωρόν κ’ εμέν άλλα έρται λέει με σ’ οσπίτ’……
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο λέει σε, Κώστη;
ΚΩΣΤΗΣ
Ο δέσκαλον πάντα λέει με μπράβο, Στύλο. Όντες πάω σ’ οσπίτ’ θα σύρω κ’ εβγάλλω τ’ ωτία θες.
ΣΤΥΛΟΣ
Χάσον ντο λες. Ακομάν μικρός έν’, ο νους αθες ‘κι κόφτ’. Εγώ θα τερώ και μαθίζ’ ατον καλά.
ΚΩΣΤΗΣ
Αΐκον πράμαν αν ευτάς, δέσκαλε, σην χαμονήν πάω για τ’ εσέν.
ΤΟΤΟΣ
(Φωνάζει απ’ έξω) Δέσκαλε, ε δέσκαλε, απέσ’ είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Ναι, Τότο, απέσ’ είμαι.
ΤΟΤΟΣ
(Μπαίνωντας) Καλησπέρα σουν
ΣΤΥΛΟΣ
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Τότον εμουν, κάθκα.
ΤΟΤΟΣ
Ας κάθουμαι, γιατί νεγκασμένος είμαι (κάθεται). Ντο θελτς με, δέσκαλε, κ’ έστειλες κ’ εκούξες με;
ΣΤΥΛΟΣ
Ποίσον ολίγον υπομονήν, θα μαθάντς.
ΤΟΤΟΣ
Καλά, δέσκαλε. (Πιάνει συζήτηση με τον Κώστη) Εσύ, Κώστη, ντο ευτάς, πώς
ΚΩΣΤΗΣ
Ντο να ευτά(γ)ω, Τότο, πολλά νεγκασμένος είμαι.. Πολλα νεγκάσκουμαι με την σποράν και πονούν
και τα μέσα μ’. Εκείνο το γερόντικον το βουδ’, όλεν κάθεται κα.
ΤΟΤΟΣ
Φαίνεται έφαεν το ψωμίν αθες.
ΚΩΣΤΗΣ
Αέτσ’ φαίνεται.
ΤΟΤΟΣ
Δέσκαλε, εσύ τιδέν ‘κι λες;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέγω, Τότο, θα λέγω. Και έχω πολλά να λέγω. Άμα εναξά θα ευτάς υπομονήν
είσαι;
ΤΟΤΟΣ
Καλά, δέσκαλε.
ΣΤΑΘΟΣ
(Φωνάζει από έξω) Δέσκαλεεεεεε, απέσ’ είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Έλα, Στάθο, απέσ’ είμαι.
ΣΤΑΘΟΣ
(Μπαίνοντας) ‘Υας και üαιρετίας; Αδαπέσ’ κι άλλ’ είναι;
ΣΤΥΛΟΣ
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Στάθον εμουν, κάθκα, νεγκασμένος θα είσαι κ’ εσύ.
ΣΤΑΘΟΣ
Οσήμερον ‘κ’ ενεγκάστα πολλά. Ντο ευτάτε εσείς αδαπέσ’;
ΚΩΣΤΗΣ
Κ’ ελέπ’ς ντ’ ευτάμε; Κάθουμες, και κάθουμες άμον αγάδες.
ΣΤΑΘΟΣ
Καλά ευτάτε. Ας κάθουμαι κ’ εγώ άμον αγάς, Ωφ ωφ, πονούν και τα μέσα μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά τ’ εσά τα μέσα γιατί να πονούν; Πονούν τ’ εμά γιατί το γερόντικον το βούδι μ’ πάντα κάθεται
κα κ’ εγώ σπίχκουμαι να σ’κών’ ατο. Εβγάλλ’ την ýη μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Φωνάζει κι αυτός από έξω) Δέσκαλεεεεε, έλθα, πού είσαι.;
ΣΤΥΛΟΣ
Έλα, Γιώρικα, έλα απέσ’. (Στους υπόλοιπους) Έρθεν και ο Äίûκον ο Γιωρίκας.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας) Καλησπέλα σουν. Εσείς πότε έλθετε;
ΣΤΥΛΟΣ
(Τον καλωσορίζει) Καλώς τον Γιωρίκαν εμουν, κάθκα κ’ εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θα κάθουμαι, γιατί πολλά νεγκασμένος είμαι. Πονεί και η λöκάνα (ρακάνα) μ’ αδά και τλία ημέλας.
ΤΟΤΟΣ
Καλά ‘κι είπες την Παρέσαν να τρίφ’ σε;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έτλιψε με, άμα εγώ δεν ‘κ’ εγλοίξα (εγροίκ’σα.) .
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνει και ρωτάει) Δέσκαλε, όλ’ έρθαν;
ΣΤΥΛΟΣ
Όλ’ έρθαν, άναυα τον Γαρά Κοσμάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ ντο είπα σε, δέσκαλε; Εκείνος, εκεί που ρούζ’ άλλο ‘κι σ’κούται. Και είπα τον αγλήγορα να έρται.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εσύ πα έργησες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ επήγα ως τ’ οσπίτ’ να λέγω τη Θυμίαν πως θα είμαι αδά, άμα ‘κ’ εύρα τεν. Ντο λες, δέσκαλε,
πά(γ)ω μίαν κι άλλο και κουίζ’ ατον;
ΣΤΥΛΟΣ
Ας αναμένουμ’ ολίγον κι άλλο, ίσως έρται.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει από έξω). Δέσκαλε, έρθα, πού είσαι;
ΣΤΥΛΟΣ
Έρθεν και ο Γαρά Κοσμάς. Άλλο κανάν ‘κι αναμένουμε.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ (Μπαίνοντας) Καλησπέρα πέρα για πέρα. Και ντο πολλοί είστουν αδαπέσ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσέν ενεμείναμε για να ‘ίνουμες κι άλλο πολλοί.
ΣΤΥΛΟΣ
Καθκα, Κόσμα, άμα γιατί έργησες ατόσον πολλά;
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Με το χτήνον επολέμανα, δέσκαλε, άρρωστον έν’. Φογούμαι θα ψοφά και ντο θα ευτάνε τα μωρά μ’
‘κ’ εξέρω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αέτσ’ αν έν’, καλά.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Δέσκαλε, αΐκον ώραν να στειλτς και κουίεις μας, άμον ντο εγροικώ, κάτ’ σοβαρόν θα λες μας.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κοιτάζει το δάσκαλο)
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, έκ’σες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έκ’σα, πώς ‘κ’ έκ’σα. Κάτ’ σοβαρόν, είπεν ο Κοσμάς, θα λες μας (Στο αυτί του δάσκαλου)
Δέσκαλε, καλά είπες, ο Γαρά Κοσμάς και τον δôβολον εβγάλλ’ ας σο τρυπίν.
ΣΤΥΛΟΣ
Και τûαρουüô φορίζ’ öτον.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Τα τûαρούüô μ’ πα εγράσταν και πρέπ’ να εμπαλίζ’ ατα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά έλεες, δέσκαλε, είüες δίκαιον.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Αλλο μίαν, όντες λέει ο δέσκαλον, ν’ ακούς ατον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, αέτσ’ θα ευτά(γ)ω.
ΣΤΥΛΟΣ
(Απευθύνεται σε όλους) Κι ατώρα ακούστεν για τ’ όποιον έστειλα κ’ εκούξα σας. (Όλοι κοιτάζουν
το δάσκαλο με προσοχή). Σα 14 τ’ άλλ’ τη μηνός, όπως εξέρετε, θα ψηφίζουμ’ να εβγάλουμε τον
πρόεδρον τη χωρί’.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Ατό εξέρουμ’ ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Άξιος για την προεδρίαν έν’ ο Θόδωρον (Καρφώνουν όλοι τα μάτια τους στο Θόδωρο). Θα λέτε
με γιατί; Ας λέγω σας. Πρώτα πρώτα έν’ καλόγνωμος, ήσυχος, θεού μουμούλ’. Αγαπά το χωρίον
και τοι χωρέτας. Ένας αΐκος άνθρωπος πρέπ’ να ‘ίνεται πρόεδρος, ένας άνθρωπος που ν’ αγαπά το
χωρίον, να πονεί το χωρίον και να τρέü’ για το χωρίον. Κανείται ντο εκοροϊδεψέ μας ο Κούρτον ο
Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί’.
ΤΟΤΟΣ
Ανάθεμα τον, ανάθεμα τον κατακέφαλον, τον αλεπόν τη χωρί’. Πολλά σωστά είπες ατο, δέσκαλε, ο
αλεπόν τη χωρί’.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσάς εκάλεσα σας αδά, γιατί ήστουν καλοί οικοκύρ’ και ο λόγος εσουν δöβαίν’.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Δέσκαλε, άμον το εγροικώ, θα λες, μας, να ευτάμε προπαγάνταν σο χωρίον, για να ψηφίζ’ νε τον Θόδωρον.
ΣΤΥΛΟΣ
Πολλά καλά εγροίκ’σες, Κόσμα. (Δάσκαλος και Θόδωρος κοιτάζονται στα μάτια. Απορούν
που ο Γαρά Κοσμάς είπε τη λέξη προπαγάντα) Μπράβο σ’ εσέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ’ εσύ απόθεν κέσ’ εξέρτς ντο έν’ προ προ προ προπαγάντα.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Νασάν τ’ αχούλö σ’, Θόδωρε. Εγώ όντες ‘κ’ εξέρω ντο εν’ προπαγάντα, ποίος θα εξέρ’;
Ακομάν αροψεκέσ’ έτον που έρθεν σα ποδάρö μ’ ο Κούρτον ο Γιάννες και είπε με να ευτά(γ)ω
προπαγάνταν για τ’ εκείνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ’ εσύ ντο είπες ατον; (Περιμένει με αγωνία ν’ ακούσει τι είπε στον Κούρτον το Γιάννε).
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Καλά είπα τον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά είπες ατον;
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Ντο εθέλνες να έλεγα τον; Έταξε με κ’ έναν ζευγάρ’ τûαρουüô για τη Λαμπρήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ δύο ζευγάρö θα δίγω σε, αν ψηφίεις με.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Εσύ ξάι πα να μη δις με, θα ψηφίζω σε για το χατίρ’ τη δέσκαλονος. Προπαγάνταν για τ’ εσέν θα
ευτά(γ)ω. Έχω και καν 30 ψήφους.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Συνέρχεται από την αγωνία, αγκαλιάζει και φιλάει τον Γαρά Κοσμά και λέγει) Να είσαι καλά,
Κόσμα, να είσαι καλά. Να έν’ καλά και η Θεοφρονία και τα παιδία σ’. Εναξά εστεναχώρεψες με,
άμα ‘κι πειράζ’, περαστικόν έτον.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά προπαγάντα πα ντο λόγος έν’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Καλά λες, Κώστη, ντο λόγος έν’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Προπαγάνταν πα ‘κ’ εξέρετε ντο έν’;
ΤΟΤΟΣ
Απόθεν κέσ’ θέλετε να εξέρουμε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, θα λές ατ’ς εσύ ή θα λέγ’ ατ’ς εγώ ντο έν’ προπαγάντα για να μαθάν’νε αβουτείν’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εγώ θα λέγ’ ατ’ς. Ακούστεν. Θα πάτε, σα σουμά, σ’ οσπίτö τοι συγγενείων και θα λέτε τ’
έναν και τ’ άλλο, να γομώνετε τα κιφάλö τουν. Θα λέτε πως ο Θόδωρον έν’ αέτσ’, ο Θόδωρον
έν’ αλλέως, κι άμον τον Θόδωρον κανείς ‘κ’ έν’. Αγαπά το χωρίον και θα τρέü’ για τ’ ατό.
Έν’ καλόγνωμος, ήσυχος, θεού μουμούλ’ κι ας σην εγκλεσίαν οπίσ’ καμίαν ‘κι απομέν’
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ πόσα φοράς είδα τον να παίρ’ ύψωμαν και να πάει σοι γραιάδες που ‘κ’ επορούν να πάνε
σην εγκλεσίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ πα πολλά φολάς είδα τον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά, είδες με κ’ εσύ, Γιώρικα;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι αλπô είδα σε.
ΤΟΤΟΣ
Δέσκαλε, θα λέμε και ψέματα τοι χωρέτας για να γομώνουμε τα κιφάλö τουν;
ΣΤΥΛΟΣ
Ψέματα πα γιατί να λέτε; Τα ψέματα τη δöβόλ’ είναι.
ΤΟΤΟΣ
Κια ο κύρη μ’ βίρö σ’κών’ και θέκ’ το ψέμαν γιατρικόν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Ψέματα ‘κι θέλω να λέτε.
ΤΟΤΟΣ
Καλά, δέσκαλε, μη χολôûκεσαι.
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ έχω σίγουρα 15 ψήφους. Θα ευτά(γ)ω και προπαγάνταν να παίρω κι άλλα.
ΤΟΤΟΣ
Δεκαπέντε πα ψηφους ντο σκατόν είναι, εγώ θα δίγ’ ατον 20 και περισσόν και την προπαγάνταν πα
‘κι θ’ αφήνω οπίσ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ θα δίγ’ ατον σίγουλα δεκατλία ψήφους και πλοπαγάνταν πα θα ευτά(γ)ω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατά πα καλά είναι.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ πα έχω κάμποσα ψήφους, άμα ‘κ’ εξέρω πόσα. Την προπαγάνταν πα οπίσ’ ‘κι θ’ αφήνω.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Εγώ, απράναν πα είπα το, αν ‘κι δίγω 30 ψήφους τον Θόδωρον, άλλο Κοσμά να μη λένε με.
Το χωρίον τ’ απάν’ αφκά θα φέρω. Δύο ζευγάρö τûαρουüô θα γράνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, θα παίρω σε καινούρö.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσείς, αέτσ’ όπως λέτε, απατώρα εξέγκετε τον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να είσαι καλά, Κόσμα, κ’ εσείς παιδία. ‘Κ’ εξέρω πώς να ευχαριστώ σας.
Τρανόν χαράν εδώκετε με. Άλλο σην ηήν ‘κι πατώ, φτερά έγκα.
ΤΟΤΟΣ
Γιάμ’ θα πετάς και πας στυχαρôεις την Θυμίαν; (Γελούν όλοι).
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε Τότο, ξαν είπες το στρογγυλό σ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Όπως ελέπω, όλö θα πάνε καλά (Πάει και φωνάζει τη γυναίκα του) Τάσια, για έλα αγλήγορα απέσ’.
ΤΑΣΙΑ
(Μπαίνοντας) Ντο θελτς, Στύλο; Αβουτείν’ πότε έρθαν αδαπέσ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Φέρον και κέρασον’ τα παιδία (Οι καλεσμένοι συζητούν μεταξύ τους διάφορα θέματα).
ΤΑΣΙΑ
(Γεμίζει τα ποτήρια με ρακί και προσφέρει στους καλεσμένους).
ΣΤΥΛΟΣ
 Κι ατώρα ας πίνουμε σην ύαν τη Θόδωρονος, τη Πρόεδρονος ας
λέμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να ήστουν καλά, να έüετεν την ύαν εσουν και να üαίρουσταν τα παιδία σουν. Τερέστεν και
μ’ ανασπάλλετεν την προ προ προ παγάνταν
ΚΩΣΤΗΣ
Ατώρα που έμαθαμ’ ντο έν’ προπαγάντα, εξέρουμε ντο θα ευτάμε.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ, Κόσμα, για τα τραγωδίας πρώτος είσαι. Για έβγαλλ’ ατώρα έναν απάν’ σο ποδάρ’ και
τραγώδ’ öτο.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Καλά, δέσκαλε, άμα θα βοηθάτε με κ’ εσείς.
ΣΤΥΛΟΣ
Θα βοηθούμε σε, Κόσμα, μη στεναχωρεύκεσαι.
ΛΥΡΑΡΗΣ
(Παίζει λύρα,και τραγουδάει ο Γαρά Κοσμάς).
Δέσκαλε, ποδεδίζω σε, το χατίρι σ’ πολλά έν’,
με πρόεδρον τον Θόδωρον, το χωρίον ελάεν
Θα τρέü’ απάν’ θα τρέü’ αφκά, θα τρέü’ για το χωρίον,
θα ‘φτάει ατο αγνώριστον, θα ‘φτάει ατο καλλίων.
Λελεύουμε τον Θόδωρον που έü’ καλόν καρδίαν,
ατόνα θα ψηφίζουμε να παίρ’ την προεδρίαν.
(Όλοι τους δείχνουν με τα χέρια το Θόδωρο. Αυτός, αγκαλιάζει και φιλάει από ενθουσιασμό πρώτα
το Γαρά Κοσμά και έπειτα τους άλλους).
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, μετ’ εσέν άλλο σον κόσμον ‘κ’ εχωρώ.
ΣΤΥΛΟΣ
Τάσια, μη στέκ’ς, γόμωσον τα ποτήρö μουν.
ΤΑΣΙΑ
(Γεμίζει τα ποτήρια των καλεσμένων).
ΤΟΤΟΣ
(Τραγουδιστά)
Γόμωσον τα ποτήρö μουν κ’ ελάτε ας ευτάμε τόκαν,
τα παλαλά ντ’ εποίναμε, όλö σον νου μ’ εντώκαν.
(Τσουγκρίζουν όλοι τα ποτήρια).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στο λυράρη) Κι ατώρα, Στόφορε, παίξον τη λύρας. Παίξον έναν τάû’ να χορεύω με τον Κοσμάν
που εδώκε με τρανόν χαραν (Χορεύουν και οι άλλοι χτυπούν παλαμάκια).
ΣΤΑΘΟΣ
Ν’ αϊλί που ‘κ’ ευρέθεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εχ και να έλεπε με ατώρα η Θυμία, θα εχάλανεν τον κόσμον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κι ατώλα, παίδια, ας δöβαίνουμε πλαν, αύλιον αναμέν’ μας η σπολά.
Γ. ΚΟΣΜΑΣ Ας πάμε και την προπαγάνταν πα να μη ανασπάλλουμε. Ήντöν ευτάμε, τον Θόδωρον πρέπ’ να
εβγάλουμ’ ατον πρόεδρον.
ΣΤΑΘΟΣ
Ντο θα εβγάλουμ’ ατον, λέτε εσείς, εξέγκαμ’ ατον κ’ επήεν.
ΣΤΥΛΟΣ
Ατώρα δεβάτε σο καλόν και ο θεόν να βοηθά μας. (Καληνυχτίζουν και φεύγουν, όλοι εκτός από το
Θόδωρο).
ΘΟΔΩΡΟΣ Κώστη, σίτö πας, πέει τη Θυμίαν πως είμαι ση δέσκαλονος, γιατί εκείνε ατώρα εξέβεν σο μεϊτάν’
και αραεύ’ με.
ΚΩΣΤΗΣ
Καλά, Θόδωρε.
ΤΑΣΙΑ
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ντο θάμαν πράμαν έν’ ατός τ’ εσόν ο Γαρά Κοσμάς;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ έλεγα σε κ’ εσύ ‘κ’ επίστευες. Ο Γαρά Κοσμάς, όντες κοιμάται μαναχόν ‘κ’ ελέπ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Γαρά Κοσμάς, δέσκαλε, όντες κοιμάται πα ελέπ’. Ερχίνεσα και φογούμ’ ατον.
ΣΤΥΛΟΣ
Φογούμαι γιάμ’ ευτάει μας κανέναν κασκαρίκαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο κασκαρίκαν θα ευτάει μας; Γιάμ’ πάει με τον Κούρτον τον Γιάννεν;
ΣΤΥΛΟΣ
Χάσον ντο λες. Ο Γαρά Κοσμάς αΐκον δουλείαν ‘κ’ ευτάει.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ ας έν’, όπως λες ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, όπως ελέπω σε και όπως ελέπ’ς με, θα ‘ίνεσαι πρόεδρος. Όπου κέσ’ πας, και όπου καικά
στέκ’ς, θα λένε σε, κύριε πρόεδρε, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς είπετεν, κύριε δέσκαλε;
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε πρόεδρε, κι ατότε θα φουσκώντς άμον το τûιλούχ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμορφα, έμορφα, εγώ κύριος πρόεδρος. Για ας τερώ εγώ εμέν (Κοιτάζει τον εαυτό του και κάνει
διάφορους μορφασμούς ότι αρέσει τον εαυτό του και μετά λέει) Έμορφος είσαι, Θόδωρε, ζεμίαν
‘κ’ έεις. Να έεις ατόσον τρανόν αξίαν και να μη εξέρτς ατο. Ατόσα χρόνö πώς ‘κ’ εδέβεν σο νου μ’
ατό η προεδρία;
ΣΤΥΛΟΣ
(Γελάει κρυφά).
ΘΟΔΩΡΟΣ Εμείς ατόσα χρόνö, πώς εφέκαμ’ τον Κούρτον τον Γιάννεν ν’ αλωνίζ’ το χωρίον εμουν;
Ας είσαι καλά, δέσκαλε, που ένοιξες τ’ ομμάτö μ’. Εσύ αν ‘κ’ έσ’νε, ακομάν θα εκοιμούμ’νε.
Η Θυμία, άτùαπαν γιατί ‘κ’ εφάνθεν; Γιάμ’ ‘κ’ εύρεν ατεν ο Κώστης; Δέσκαλε, πρέπ’ να φέγω,
πρέπ’ να πάω τερώ ντο ‘ίνεται.
ΣΤΥΛΟΣ
Ευλο(γ)ημένε, κάθκα ολίγον κι άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ας πάω, δέσκαλε, εσύ ‘κι ηξέρτς καλά τη Θυμίαν.
ΣΤΥΛΟΣ
Ποίσον ολίγον κι άλλο υπομονήν, ίσως έρται. Εσύ, Τάσια, δέβα τέρεν να μη ελύγαν τα χτήνö και
κρούνε τ’ έναν τ’ άλλο.
ΤΑΣΙΑ
Καλά και ντο είπες ατο, εγώ ενέσπαλα το. (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, ας πάω, γιατί αν ρούζω σο στόμαν ατ’ς άλλο ‘κι γλυτώνω ας σο τουρτουλάεμαν.
ΣΤΥΛΟΣ
Αφού θελτς να πας, δέβα, άμα αγλήγορα να κλώûκεσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέσκαλε, αγλήγορα θα κλώσκουμαι (Πάει ως την πόρτα κ’ εκείνη την ώρα μπαίνει η Θυμία.
Δεν προλαβαίνει να πει καλά καλά, καλώς τη Θυμίαν και τότε…)
ΘΥΜΙΑ
(Πολύ νευριασμένα) Νέπαι, αφορισμένε, εσύ αδαπέσ’ είσαι κ’ εγώ εκατασκοτώθα κι αραεύω σε.
Καλά ντο έρθεν ο Κώστης και είπε με πως είσαι ση δέσκαλονος. Νε αüερώνö εφέκα και νε μαντρία.
Σην πόνöν απέσ’ πα επήγα εράεψα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φαίνεται λίγο φοβισμένος) Νέκουτûη αφορισμέντσα, άμον άγρεν τûαναβάρ’ (άμον άγρες άρκος)
εσέβες απέσ’. Κ’ επεκεί ντο είν’ ατά τα παλαλά ντο είπες; Ντο αüερώνö και μαντρία ετάραξες;
(Κουνάει τα χέρια του και λέγει) Εγώ ατώρα πολλά ‘κι πάει, θα ‘ίνουμαι κύριος κ’εσύ σ’ αüερώνö
και σα μαντρία πας αραεύ’ς με;
ΘΥΜΙΑ
 Αβούτος γιάμ’ εζάντυνεν, γιάμ’ ετάγκεψεν ο νους ατ’;
‘Αμον πολλά αγνά καλατûεύ’. (Στο Θόδωρο) Θόδωρε, είσαι καλά;
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο λες;
ΘΥΜΙΑ
Λέγω σην ύα σ’ είσαι καλά;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σην ώραν καλά είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ τα παλαλά ντο είπες ντο έταν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο παλαλά είπα;
ΘΥΜΙΑ
Κάτ’ είπες απράναν, θα ‘ίνεσαι κύριος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κια θα ‘ίνουμαι. Γιατί να μη ‘ίνουμαι;
ΘΥΜΙΑ
Αχά ξαν. Δέσκαλε, ντο έπαθεν ο Θόδωρο μ’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, άφ’ς τον άνθρωπον ήσυχον, ο Θόδωρον δεν ‘κ’ έü’.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, γιατί ‘κ’ εδώκες με χαπάρ’ πού είσαι, να μη αραεύω σε;
ΣΤΥΛΟΣ
Το φταίξιμον, Θύμια, εγώ έχω. O Θόδωρον θα έρχουσον με τον καιρόν σ’ οσπίτ’. Εγώ εκράτεσα
τον, να λέγ’ ατον ντο πρέπ’ να ευτάει αβούτα τα ημέρας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει ατο κει, δέσκαλε, εμέν ‘κι θα πιστεύ’ με.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ τσούρα το, εσέν κανείς ‘κ’ εκαλάτûεψεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κρα το στόμα σ’, μάρσα, και νούντζον πού ευρίεσαι. ‘Κι’ κανείται ντο ‘κ’ εύρα σε απράναν, ατώρα
ακούω και τα παλαλά σ’. Σην πόνöν απέσ’, πιλô, επήεν και εράεψε με η κυρία Θυμία. Εγώ ντο, κοσσάρα
είμαι και επήες κ' ερôεψες με απέσ' σην πόνöν;
ΘΥΜΙΑ
Αβούτος κάτ’ έü’, άμα ντο έü’ ‘κ’ εξέρω.
ΣΤΥΛΟΣ
Τε ησύχασον, Θύμια, ο Θόδωρον δεν ‘κ’ έü’. Εγώ εκράτεσα τον και είπα τον ντο πρέπ’ να ευτάει.
ΘΥΜΙΑ
Ντο πρέπ’ να ευτάει;
ΣΤΥΛΟΣ
Κια σα 14 τ’ αλλ’ τη μηνός έχουμ’ τα κοινοτικάς εκλογάς. Εγροίκ’ σες, Θύμια;
ΘΥΜΙΑ
Ντο να εγροικώ;
ΣΤΥΛΟΣ
Πως σα 14 τ’ άλλ’ τη μηνός θα έχουμ’ κοινοτικάς εκλογάς.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ ας ατά ντο λες δεν ‘κ’ εγροικώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι άλλο καλλίων.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ τσούρα το. Δέσκαλε, ντο είν’ ατά τα κοινωνικάς εκλογάς και θελτς να εγροικώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Η αγναμάζενα να λέει ατο πα ‘κ’ εγροικά.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ ο χούσπον όλö εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέει αβόύτε η πορöνία; Ο δέσκαλον κοινοτικάς εκλογάς είπεν και όχι κοινωνικάς.
ΣΤΥΛΟΣ
Άκ’σον, Θύμια, Σα 14 τ’ αλλ’ τη μηνός θα ψηφίζουμε να εβγάλουμε τον πρόεδρον τη χωρί’,
τεμôκ’ τον Θόδωρον.
ΘΥΜΙΑ
Ντο είπες, ντο είπες, δέσκαλε; Τον Θόδωρον είπες; Ο Θόδωρον θα ‘ίνεται πρόεδρος;
(Γελάει ειρωνικά) χα χα χα, χι χι χι.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ντο χα χα και χι χι, ‘κ’ έσ’κωσεν ατο τ’ ομμάτι σ’;
ΘΥΜΙΑ
Χα χα χα, χι χι χι, άλλο ντο αγνά και θαμαστά θ’ ακούω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, πού ευρίεσαι, εντράπ’ ολίγον; Και, τέρεν, πολλά, μη γελάς, γιατί εγώ τηνάν λες ‘κι είμαι,
εγώ ψαθίρö ‘κι μοιράζω.
ΘΥΜΙΑ
Θα λιγούμαι, θα παλαλούμαι, θα παίρω τα ραüία. Άλλο ντο θ’ακούω; Χα χα χα, χι χι χι, ο
Θόδωρον θα ‘ίνεται πρόεδρος. Κύριε, (Κάνει την προσευχή της) άλλο ντο θ’ ακούω;
ΣΤΥΛΟΣ
Γιατί, Θύμια, γιατί να μη ‘ίνεται;
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, ο Θόδωρον τ’ οσπίτ’ν ατ’ ‘κ’ επορεί να γυροκλώθ’, και πώς θα ‘ίνεται πρόεδρος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σπάσον και τûάκλιξον, θα ‘ίνουμαι. Τ’ εσόν ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίων έν’ ας εμέν;
ΘΥΜΙΑ
Εποίκετε με κ’ εγέλασα, και είχα πολλά καιρόν να εγέλανα (Γελάει και νευριάζει το Θόδωρο).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο εξέρ’ και γελά αβούτε η χιντίκα; Γιάμ’ εχάσεν τα μουσκάρö τ’ς;
ΘΥΜΙΑ
Πώς να μη γελώ μετ’ ατά τα μαρτουβάλö ντο ακούω,
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, μ’ ευτάς με και κολατίγουμαι. Εσύ, αφορισμέντσα, τûιπ’ εχάσες την εντροπής.
ΘΥΜΙΑ
Εχασα το εγώ και εύρες ατο εσύ.
ΣΤΥΛΟΣ
Ησυχάστεν, αβούτο ντο πράμαν έν’;
ΘΥΜΙΑ
Πώς να ησυχάζω, δέσκαλε, όντες ακούω αΐκα μαρτουβάλö;
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, ποία είν’ τα μαρτουβάλö; Τεμôκ’ εγώ ‘κ’ εξέρω ντο λέγω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά λέει σε, τεμôκ’ ο δέσκαλον ‘κ’ εξέρ’ ντο λέει κ’ εξέρτς εσύ; Ο δέσκαλον όντες ‘κ’ εξέρ’,
ποίος εξέρ’;
ΘΥΜΙΑ
Κια, δέσκαλε, ντο να λέω;
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ όπως λες άδικα έμαθα τα γράμματα σην Κιμισüανάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ όπως λες ο δέσκαλον άδικα έμαθεν τα γράμματα σην Κιμισüανάν. Και ντ’ έμορφα λες ατα,
δέσκαλε.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ μη φυτρώντς εκεί που ‘κι σπέρ’νε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η γλώσσα σ’ άμον πολλά εμάκρυνεν, πρέπ’ να κοντύν’ ατο.
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, ο Θόδωρον καλά έü’ την ησυχίαν ατ’, μη βαλτς το κιφάλ’ν ατ’ σην πελôν, ο Θόδωρον ‘κ’
έν’ για τ’ αΐκα τα δουλείας. Εγώ εξέρω τηνάν έχω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και μôρ’ εγώ ‘κ’ εξέρω τηνάν έχω;
ΘΥΜΙΑ
Όλö εποίκεν, η προεδρία επέμ’νεν λειφτόν. Θαμάουμαι, θαμάουμαι με τα σποταλέûö σουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ξάι πα μη θαμάεσαι, ο δέσκαλον ηξέρ’ ντ’ ευτάει. Άδικα ‘κ’ έμαθεν τα γράμματα σην Κιμισüανάν.
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, βάλεν ατο καλά σο τσιμίδι σ’, ο Θόδωρον θα ‘ίνεται πρόεδρος.
Και άκ’σον πώς θα λένε. Ο κύριος πρόεδρος. (Ο Θόδωρος παίρνει ύφος) και η σύζυγος του κυρίου
προέδρου. Γιάμ’ ‘κι θελτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ ‘κι θελτς; Χόû’ για τη Θυμίαν λες, δέσκαλε; Θέλ’ και παραθέλ’, για τα μεγαλεία ζαντύν’,
παλαλά ευτάει. Να εξέρτς μαναχόν ντο ψαλαφά με κάθαν θεού ημέραν. Χα τûάνταν άσπρον θέλω,
χα τûάνταν μαύρον θέλω, ζινίûö θέλω, βραüάλö θέλω, γοβάνö γοβάκια, πώς λέν’ ατα, επεκείνα πα
είπε με θέλω. Εγώ ο άχαρον δεν ‘κι λέγω. Μαναχόν δος και δος, και ξαν δος. Να έλεγαν εμε και
Θοδός. Δέσκαλε, τ’ εσόν πα η Τασία αέτσ’ ευτάει;
ΤΑΣΙΑ
(Μπαίνοντας και ακούγοντας το Θόδωρο, λέγει) Κι ατά, Θόδωρε, ολ’ οι γαρήδες (οι γυναίκ’) θέλ’ν ατα.
ΘΥΜΙΑ
Πού έσ’νε, ευλο(γ)ημέντσα; Αβουτείν’ αδαπέσ’ θα, ζαντύν’ εμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ δεν ‘κι παθάντς. Εσύ τ’ αλλτς ζαντύντς κ’ εσύ χαπάρ ‘κι παιρτς. Εγώ, Τάσια, για τ’ ατά
παράπονον ‘κ’ ευτάω.
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ για τ’ όποιον ευτάς παράπονον, για πέει με κι ας ακούω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, εγώ ‘κι είμαι εκείνος, που αροψεκέσ’ ακόμαν, είπα σε, ας όλö θελτς; Και, Θύμια, αν
πουλούμ’ και τα καπνά, μαντόν πα θα παίρω σε και ταγάρ’ πα.
ΘΥΜΙΑ
Αφορισμένε, να λες ατο πα ‘κ’ εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ πέει ατο εσύ που εγροικάς.
ΘΥΜΙΑ
Τ α γ ι έ ρ λέν’ ατο και όχι τ α γ ά ρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ας έν’ και τ αγ ι έ ρ, πολύξερεσσα.
ΘΥΜΙΑ
Τέρεν εσύ πώς ευτάει σε και χολοσπάντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μη χολοσπάντς. Εσύ ζατί πάντα χολοσπασία είσαι.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ ‘κι είσαι που έλεες, όντες θα επαίρνες με, ας όλö θελτς; Ατώρα ντο λες ατα και κλαις ατα;
Kαλάτûεψον, ντ’ εκρέμασες τ’ ωτία σ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πιάνει τ’ αυτιά του και λέγει) Τ’ εμά τ’ ωτία πάντα κρεμάμενα έσαν.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ ‘κι είσαι, που έλεες, πουδέν ‘κι θα καματίζω σε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατώρα πα λέγ’ ατο.
ΘΥΜΙΑ
Για τ’ ατό ‘κι καματίεις με έναν ‘κ’ έναν μετ’ εσέν; Για τ’ατό ‘κ’ εποίκες με ημ’σόν ýην; Άμα αΐκον
έν’, θελτς να λάσκουμαι άμον γιασίρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, ντο είν’ ατά ντο λες; Εγώ, Θύμια, πάντα λέγω πως ας όλö θελτς. Και Θύμια, αν ‘ίνουμαι
και πρόεδρος, ατότε τη πουλί το γάλαν πιλô θα φέρω σε. Το καλοκαίρ’ πα, σα τρανά τα ζέστöς,
όντες θα χαûεύ’ αποπάγκαικα ο ήλον, ατότε θα παίρω σε και πά(γ)ω και αλλαγήν κλύσματος. Άλλο
ντο θελτς να ευτά(γ)ω εγώ ο μαύρον για τ’ εσέν;
ΤΑΣΙΑ
Θύμια, χρυσόν άντραν έεις, σο χωρίον δεύτερος ‘κ’ ευρίεται.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ πόσα φοράς είπα το.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’ καλά, άμα η καρδία μ’ ξάι ‘κι γελά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα έρται καιρός τ’ ωτία σ’ πα θα γελούν.
ΘΥΜΙΑ
Πολλά πα ‘κι πιστεύ’ ατο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να πιστεύ’ς ατο.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, όλ’ οι γαρήδες (οι γυναίκ’) έναν είναι.
ΤΑΣΙΑ
Κ’ εσείς τ’ ασπρομάντιλα, τα τûιτûάκια.
ΘΥΜΙΑ
Τάσια, αΐκον πα είδες; Ο δέσκαλον εσέβεν απάν’ ‘κι αφκά να ευτάει τον Θόδωρον πρόεδρον.
ΤΑΣΙΑ
Θύμια, γιάμ’ ‘κι θελτς;
ΘΥΜΙΑ
Εσύ πα θελτς να ‘ίνεται;
ΤΑΣΙΑ
Λάλα μ’ είσαι. Ποίσον ευüήν ο Θόδωρον να ‘ίνεται πρόεδρος. Άμον εσέν, σο χωρίον, άλλο κανείς
‘κι θα έν’.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, Τάσια;
ΤΑΣΙΑ
Την Ποινήν πα ‘κ’ ελέπ’ς; Την Ποινήν τη Κούρτονος τη Γιάννε.
ΘΥΜΙΑ
Τα υστερ’νά τ’ ας ελέπουμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα υστερ’νά μ’ πα θα ελέπ’ς, άμα εσύ με τ’ ατό τ’ ‘ινάτι σ’ εφτά γαϊδίρö ευτάς και σπάνε.
ΘΥΜΙΑ
Ναι ν’ αϊλί εμέν σ’ εσέν, εσύ αφκά ρούεις.
ΣΤΥΛΟΣ
Τε, μ’ ερχίνεσετεν ξαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ, δέσκαλε, ατόσα ημέρας πώς θα ευτά(γ)ω υπομονήν;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, υπομονήν είπαμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, εσέβε με το βούι βούι. Πότε θα έρται εκείνο το ευλοημένον η ημέρα να ‘ίνουμαι
πρόεδρος. Όσον το πάει και παίρ’ με.
ΣΤΥΛΟΣ
Όσον τώρα ‘κ’ εθέλνες, ατώρα τερώ αγληγορείς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αγληγορώ και πολλά πα αγληγορώ. Φογούμαι, δέσκαλε, θα χάνω τον ύπνο μ’ και θ’ αρρωσταίνω.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, υπομονήν είπαμε. Όλö τα δουλείας με την υπομονη’ν ‘ίνταν. Εσύ πα πρέπ’ να ευτάς
υπομονήν και μη τρως αποπάν’-ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο υπομονήν λες με, δέσκαλε. Εγώ είπα σε, εσέβε με το βούι βούι. Ατόσα ημέρας πώς θα
ξημερωβραδôσκουμαι; Ο νους-ι-μ’ όλεν σην προεδρίαν θα έν’.
ΤΑΣΙΑ
Θόδωρε, πολλά ζεστά επέρες την δουλείαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τάσια, το σίδερον ζεστόν κοπανίζ’ν ατο.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, Θόδωρε, ζεστόν κοπανίζ’ν ατο, γιατί όντες κρυαίν’ άλλο ‘κι κοπανίεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο είμαι εγώ, ο Κούρτον ο Γιάννες;
ΘΥΜΙΑ
Ατώρα τερώ ‘κ’ ερέχκεσαι και κανάν.’Αμον πολλά επέρες ατο απάν’- ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ ‘κι είμαι όποιος όποιος, ο δέσκαλον εξέρ’.
ΘΥΜΙΑ
Η μερμήκα πα μετ’ εκείνες το γαντάρ’ σεράντα πατμάνö έρθεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ ξαν τ’ εσά, άμα πώς ‘κι οκνείς. Ας ευτά(γ)ω υπομονήν, όπως λέει ο δέσκαλον.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ πα ατό λέγω, να ευτάς υπομονήν, γιατί η υπομονή έν’ καλόν πράμαν, πολλά καλόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για να λες ατο κ’ εσύ, φαίνεται καλόν θα έν’. Άμα ατώρα ας πάμε δöβαίνουμε πλαν, η ώρα
επέρασεν (καληνυχτίζουν και ετοιμάζονται να φύγουν). Καληνύχτα, καληνύχτα.
ΣΤΥΛΟΣ
Καληνύχτα και όπως είπαμε, Θόδωρε, να μη ανασπάλτς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να μη ανασπάλω;
ΣΤΥΛΟΣ
Πως η υπομονή έν’ καλόν πράμαν. Και τέρεν μή χαντς τον ύπνος κι αρρωσταίντς, γιατί ατότε θα
χάνουμε την προεδρίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, λελεύω την ýη σ’, μ’ ονοματίεις αΐκα πράματα. Ατώρα που εσέγκαμ’ το νερόν σ’ αυλάκ’ μη
κρυαίντς την καρδία μ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Δεν κακόν ‘κι είπα, Θόδωρε, υπομονήν είπα να ευτάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφού επέρες τ’ αχούλö μ’ κι αφού ερούξα σο τουζάχ’, θέλω ‘κι θέλω θα ευτά(γ)ω υπομονήν.
Η υπομονή έν’ καλόν πράμαν, είπεν ατο και η Θυμία’. (Φεύγουν).
ΤΑΣΙΑ
(Στο Στύλο) Εσύ πα, ευλο(γ)ημένε, με το ζόρ’ θα ευτάς ατον πρόεδρον; Άλλο δουλείαν ‘κ’ είüες;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατό τ’ εμόν δουλείαν έν’, και σ’ εμά τα δούλείας πολλά πολλά ‘κι θέλω να ταράεσαι.
ΤΑΣΙΑ
Και γιατί πιûίεις ατόσον πολλά;
ΣΤΥΛΟΣ
Ατόν τον άνθρωπον πολλά αγαπώ ατον, έβρασεν σην ýη μ’. ‘Κ’ έü’ απέσ’ ατ’ δöβολσύνας άμον
τον Κούρτον τον Γιάννεν. Έν’ καλός οικοκύρτς και ας σην εγκλεσίαν πα οπίσ’ καμίαν ‘κι απομέν’.
‘Εναν αΐκον άνθρωπον πώς να μη ευτάμ’ ατον πρόεδρον; Θεέ μ’, άκ’σον την ευüή μ’(Κάνει
το σταυρό του), άκ’σον την παράκληση μ’, ο Θόδωρον ας ‘ίνεται πρόεδρος για το καλόν τη χωρί’.
ΤΑΣΙΑ
Άλλο ‘κ’ εξέρω ντο να λέγω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αφού ‘κ’ εξέρτς, άλλο δεν μη λες.
ΤΑΣΙΑ
Πολλά φογούμαι σα τελευταία θα πουûμανεύ’ς κ’ εκείνο ‘κι σύρκεται. Ατότε θα λες, είüες δίκαιον.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ, ζατί, πάντα τον κατακλυσμόν φερτς.
ΤΑΣΙΑ
Εγώ να μη λέγω το σωστόν, αμάν παιρτς με και στέκ’ς.
ΣΤΥΛΟΣ
Ανάθεμα κ’ εσέν κι ατό το κοντόν τ’ αχούλι σ’, εθαρείς, όσα λες, όλö σωστά είν’, Είχαμ’ την Θυμίαν,
ατώρα έχουμ’ εσέν.
ΤΑΣΙΑ
Ας ευτά(γ)ω κ’ εγώ υπομονην, η υπομονή καλόν πράμαν έν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Αργώς κι απαργώς εγροίκ’σες ατο, πως η υπομονή καλόν πράμαν έν’.
ΤΑΣΙΑ
Ε! πώς να ευτάμε, τ’ εμόν τ’ αχούλ’ ατόσον κόφτ’.
ΣΤΥΛΟΣ
Δέβα, ατώρα, στρώσον κι ας κοιμούμαι, ενύσταξα.
ΤΑΣΙΑ
(Ειρωνικά) Ενύσταξες;
ΣΤΥΛΟΣ
Εκορώθα, άλλο έμπρö μ’ ‘κ’ ελέπω.
ΤΑΣΙΑ
(Πηγαίνει και στρώνει. Σε λίγο επιστρέφει και λέγει). ‘Αϊτε, δέβα κοιμέθ’, έστρωσα. Και τέρεν μη
χουρουγκίεις, όπως οψέ το βράδον και ‘κ’ εφέκες με να κοιμούμαι.
ΣΤΥΛΟΣ
Δέβα εσύ κ’ εγώ πα έρχουμαι. Έχω ολίγον δουλείαν κι άλλο.
ΤΑΣΙΑ
(Φεύγοντας λέγει) Τ’ εσά τα δουλείας καμίαν ‘κι τελείνταν. (Απευθυνόμενη στους θεατές
λέγει) Για ακούστεν εσείς που καθουστουν ατού αφκά και ευτάτε σεΐρ’. Χωρίς άλλο θα θέλετε να
μαθάνετε, ντο θα ‘ίνεται με την προεδρίαν, με τον Θόδωρον ας λέμε. Ποίστεν ολίγον υπομονην και
θα μαθάνετε (Λέγοντας τα τελευταία αυτά λόγια φεύγει και κλείνει η σκηνή).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Γραφείο Κοινότητας. Μερικά βιβλία, σφραγίδες κλπ.
Μία ταμπέλα με το όνομα του χωρίου της Κοινότητας (ΝΕΟΣ ΚΑΥΚΑΣΟΣ...ΝΕΑ ΣΑΝΤΑ...
ΝΕΑ ΤΡΑΠΕΖΟΥΝΤΑ....)
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ, ο Θόδωρον, είμαι ατώρα πρόεδρος, άμα ντο να ευτά(γ)ω û’ αβούτο το τûόλ’ απέσ’;
Από πού να πιάνω ‘κ’ εξέρω (Ύστερα από λίγη σκέψη λέγει) Πότε θα έρται κι ατός ο Κούρτον ο
Γιάννες να παραδίν’ με την Κοινότηταν και να δειξίζ’ με ντο να ευτά(γ)ω;
Ποίος εξέρ’ ντο στεναχώριας, έü’ κ’ εκείνος που εχάσεν την πρόεδρίαν; ‘Ατùαπαν επίασεν ατον
ύπνος; Πώς εθάρεσεν, πάντα εκείνος θα έν’ πρόεδρος ν’ αλωνίζ’ το χωρίον; Είπεν και τον Γαρά
Κοσμάν να ευτάει προπαγάνταν για τ’ εκείνον, εθάρεσεν ο έξυπνον εμείς αüύρö τρώμε. Έϊκιτι,
Κούρτο, άλλο προεδρίαν ‘κ’ ελέπ’ς. (Πάει ως την πόρτα να δει αν έρχεται ο Κούρτον ο Γιάννες).
Ο αφορισμένον πουδέν ‘κι φαίνεται..
Ερχίνεσα και στεναχωρεύκουμαι. Ο δέσκαλον κάτ’ έξερεν και βίρö έλεεν, υπομονήν, Θόδωρε, η
υπομονή έν’ καλόν πράμαν. Εγώ πού επορώ κ’ ευτά(γ)ω υπομονήν; Εχάσα την ησυχία μ’, ύπνος πα
άλλο ‘κι πιάν’ με. Φογούμαι θ’ αρρωσταίνω και ντο ‘ίνεται ατότε;
Εφέκα και τα βούδö μ’ πεινασμένα, τον Μίûκαν και τον Πόζον. Εγώ εκείνα θα
νουνίζω ή
αβούται τα γαραπελάδöς; ‘Ατùαπαν, ώσνα πάω σ’ οσπίτ’, θα φάζ’ öτα η Θυμία; Για ας τερώ, ώσνα
έρται ο Κούρτον ο Γιάννες, ντο βιβλία είν’ αβούτα; (Βάζει τα ματογυάλια του και
αρχίζει και συλλαβίζει για να προκαλέσει γέλιο) Λ και Η, ΛΗ, Ξ και I ΞΙ και συνέχεια ΞΙ, ΞΙ, ΞΙ.
Ντο ΞΙ ΞΙ ΞΙ, θα χατεύω και τα κοσσάρας; Ατό επέμ’νεν να ευτάμε Α και Ρ και Χ και Ι,
ΑΡΧΙ, Κ και Ε και ΚΕΣ.
Ατώρα ας λέγ’ ατο ας σην αρχήν.. ΛΗ ΞΙ ΑΡΧΙ ΚΕΣ (Βγάζει το μαντίλι του και σκουπίζεται και
μετά συνεχίζει.) Τ’ άτιμα ντο δύσκολα δεβάουνταν, ίρδωσαν εμε.
Π και Ρ ΠΡΡΡΡΡΡ και Α, ΠΡΑ, Ξ και Ε και Ι και Σ, ΠΡΑΞΕΙΣ: (Διαβάζει από την αρχή)
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ.
Γ και Ε και Ν, κι άλλο Ν και Η, ΓΕΝΝΗ, Σ και Ε και Ω και Ν, ΣΕΩΝ,
ΓΕΝΝΗΣΕΩΝ …. Λ Η Ξ I Α P Χ Ι Κ Ε Σ
ΠΡΑΞΕΙΣ
Γ Ε Ν Ν Η Σ Ε Ω Ν.
Ως αδακά καλά εκατάφερες ατα, Θόδωρε, φτου να μη ομματôεσαι. Για ας τερούμε ντο λέει
κι αβούτο το άλλο το βιβλίον (Διαβάζει πάλι συλλαβιστά) Λ και Η,ΛΗ, Ξ και Ι,
ΞΙ,ΞΙ,ΞΙ. Ξαν τα κοσσάρας θα χατεύω. Α και Ρ και Χ και Ι, ΑΡΧΙ, Κ και Ε και Σ, ΚΕΣ,
ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ Π και Ρ ΠΡΡΡΡΡ, Α και Ξ και Ε και Ι και Σ, ΠΡΑΞΕΙΣ, Θ και Α,
ΘΑ, Ν και Α, ΝΑ. Ουφ, γι ας αναπάουμαι ολίγον (Ύστερα από μικρή διακοπή, συνεχίζει) Τ και Ω
και Ν, ΘΑΝΑΤΩΝ (Διαβάζοντας τη λέξη θανάτων τινάζεται και λέγει) Και με τον θάνατον εγώ
ντο δουλείαν έχω; Πότε θα έρται κι ατός, ο Κούρτον ο Γιάννες; (Σηκώνεται και κάνει μερικούς
νευρικούς βηματισμούς. Ξανακάθεται και διαβάζει με μεγαλύτερη άνεση) Γι ας δεβάζω μίαν κι
άλλο αβούτα τα βιβλία (Διαβάζει) ΛΗΞΙΑΡΧΙΚΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ άιτε, Θόδωρε, ολίγον κι άλλο
επέμ’νεν, ΓΕΝΝΗΣΕΩΝ.
(Στους θεατές) Εγροίκ’σετεν τιδέν; Η γλώσσα μ’, άμον ερχίνεσεν κι αγλôζ’. Η δουλεία καλά θα
πάει. Να είσαι καλά, δέσκαλε, που ένοιξες τ’ ομμάτö μ’, ο θεόν χρόνö να δι’ σε. Εμείς ατόσα χρόνö
πώς εφέκαμε εκείνον τον Κούρτον τον Γιάννεν σην προεδρίαν;
Εκείνον τον βώκον, εκείνον τον καρσανοκέφαλον; Γιάμ’ έρται κι ακούει με;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Μπαίνοντας Αφορισμένε, πρωί πρωί ντ’ ερôευες αδαπέσ’, εχοτλôεψες;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Ακομάν κι ονομάτσα τον κι αμάν έρθεν ο τράτσον. (Στον Κ. Γιάννεν) Εχπάραξες
με, Γιάννε.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Πρωί πρωί ντο δουλείαν είüες αδαπέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ έρθα πρωί πρωί ή εσύ έργησες να έρüεσαι; Κ’ επεκεί, Γιάννε, ύπνος άλλο ‘κι πιάν’ με.
Εσύ πα αέτσ’ έσ’νε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Αέτσ’ έμ’νε. Εκείνο ντο έχω να λέγω σε, έν’ να έεις, τρανόν υπομονήν. Η υπομονή έν’ καλόν πράμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες πα υπομονήν λέει με, η υπομονή έν’ καλόν πράμαν. (Στον Κ. Γιάννεν)
Ατό πα ντο λόγος έν’ και λες ατο κ’ εσύ;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Άτόν τον λόγον να έξερες πόσα φοράς έκ’σα το κ’ εγώ. Και πρώτα πρώτα ας σον Στοφόρον
τη Χατùηκοσμά όντες θα επαραδίνε με την προεδρίαν, όπως ατώρα εγώ σ’ εσέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κ’ εγώ ας σον δέσκαλον και ας σην Θυμίαν.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ντο είπες Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ η υπομονή έν’ καλόν πράμαν, όπως είπεν ο Στοφόρον τη Χατùηκοσμά, όπως λες κ’
εσύ ατώρα.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Και η κοιλία σ’ πα ας έν’ εναξά τρανόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για να παίρ’ πολλά;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ναί, Θόδωρε, για να παίρ’ πολλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα ευτά(γ)ω όπως λες.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Περιφρονητικά) Κι ατώρα, κύριε πρόεδρε, άκ’σον ντο δουλείας θα ευτάς και στόüεψον καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, Γιάννε, πέει κ’ εγώ ακούω. Μαναχόν, λελεύω την ýη σ’, πέει ατα γάλö γάλö, να γανεύ’
ατα καλά. Ξάι μ’ αγληγορείς.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Όσα θα λέγω, βάλεν ατα καλά σο τσιμίδι σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ πέει κ’ εγώ σα üείλö σ’ θα κρεμάγουμαι.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Σ’ αβούτο το βιβλίον είν’ γραμμέν’ όλ’ οι χωρέτ’ εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα είμαι γραμμένος σ’ ατό το βιβλίον;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Εσύ πα είσαι κ’ εγώ πα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ως αδακά, Γιάννε, πολλά καλά και έμορφα (Δείχνει το άλλο βιβλίο και λέει ) Αβούτο ντο βιβλίον
έν’ ; (Δείχνει με το χέρι και κοιτάζει αλλού).
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Μιλάει αργά) Σ’ αβούτο το βιβλίον είν’ γραμμέν’, οι εσ’χωρεμέν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος εσ’χωρεμέν’;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Όσοι επήγαν σον άλλον κόσμον, τεμôκ’ όσοι επέθαναν. (Τινάζεται και λέγει) Και μετ’ αποθαμέντς
ντο δουλείαν έχω εγώ;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ντο να ευτάμε, ατό πα πρέπ’ να ευρίεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Με αφέλεια και χαμογελώντας λέγει) Τεμôκ, Γιάννε, εσέν πα, όντες αποθάντς, ατουπέσ’ θα
γράφτουμε σε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Δάκ’σον τη γλώσσας, αφορισμένε αγροχάπαρε, ατουπέσ’ εσέν θα γράφτουμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ παλαλός ‘κι είμαι να γράφ’νε με ατουπέσ’. Εγώ ‘κι θ’ αποθάνω. Γιατί ν’ αποθάνω;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ (Στους θεατές και στο Θόδωρο) Άλλο ντο θ’ ακούμε ας αβούτον τον λειφτοτσίμιδον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάννε, μη γουζεύς (μη χολôûκεσαι), έναν μασχαρείαν πα ‘κι θα ευτάμε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Εγώ αΐκα μασχαρείας ‘κι θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, άλλο ‘κι θα μασχαρεύω (Παίρνει τη σφραγίδα και λέγει) Γιάννε, αβούτο ντο έν’; Τα
κιφάλö κοπανίζ’νε;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ατό λέν’ ατο σφραγίδα (πετûάτ’, ταμπουγά). Μετ’ ατό σφραγίζ’νε τα χαρτία για να έχ’νε ισχύν.
Κάποτε κάποτε, όντες στεναχωρεύκεσαι, ντως ατο ση γαβάνα σ’, για να έρται τ’ αχούλ’ σο κιφάλι σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμορφα, Γιάννε, πολλά έμορφα είπες ατα.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Τ’ άλλα πα, κύριε πρόεδρε, γάλö γάλö θα μαθάντς ατα. Θα έρται και ο γραμματέας, όντες καλύν’,
κι ατότε θα ευτάει, ατα όλö εκείνος. Εσύ θα βαλτς μαναχόν υπογραφάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι αν ‘κι καλύν; Ατότε ντο χαπάρö;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Αφορισμένε αγροχάπαρε, δάκ’σον μίαν κι άλλο τη γλώσσα σ’. Ατο πα πώς έρθεν σο νου σ’;
Ο άνθρωπον εκλώστεν σο καλόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δόξα τον θεόν. Ο άνθρωπον ας έν’ καλά μαναχόν κ’ εγώ ας είπα έναν εύκαιρον.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Εγώ, ατώρα, ας πάω και όπως είπαμε, υ π ο μ ο ν ή ν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, Γιάννε, άμα ατόν τον λόγον άλλο ‘κι θέλω ν’ ακούγ’ ατο, σο στομάüι μ’ κάθεται.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Θα συνηθίεις ατο, ‘κι πειράζ’. Όλö συνήθειαν είναι.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Δείχνοντάς τον το βιβλίο των πράξεων θανάτων λέγει) Γιάννε, αβούτο το βιβλίον ‘κι ’ίνεται να
χάνουμ’ ατο απαδαπέσ’;
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ ‘Αλλο ντο θ’ ακούμε, πάλαλε; Ορôσον ευτάς έναν αΐκον παλαλόν δουλείαν, γιατί θα ευρήκ’ς
την πελô σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό θα τρώει με αδαπέσ’.
Κ.ΓΙΑΝΝΕΣ Ας πάω, γιατί αδαπέσ’ αν στέκω πολλά παλαλά θ’ ακούω (Στέκεται στη μέση της σκηνής την ώρα
που ο Θόδωρος κοιτάζει αλλού και απευθυνόμενος στους θεατές λέγει) Ντο εύραν σ’ εκείνον
τον αργονόετον, τον αχαστούρ’ και τον κοιμιστέαν κ’ εποίκαν ατον πρόεδρον; Ατόν άλλα λες
ατον, άλλα εγροικά και άλλα ευτάει. Ας τερούμε ως πούκαικα θα πάει και ποία θα είναι τα
υστερ’νά ‘τ’; (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονολογεί) Ας τερούμε τα υστερ’νά ποία θα είναι.
Ατός, πα ο Αρναούτς, ο Κούρτον ο Γιάννες, ο αλεπόν τη χωρί’, υπομονήν είπε με να ευτά(γ)ω.
Θα έλεγα τον έναν άπρεπον λόγον, άμα εποίκα υπομονήν. Ατείν’ τοι ûκύλ’ και τοι γαϊδôρ’ τα
παιδία, άλλο δεν ‘κ’ εξέρ’νε να λένε; Υπομονήν ο ένας υπομονήν ο άλλος, εθαρείς συνεννοημέν’ είναι.
(Μένει για λίγο σκεπτικός και μετά λέγει) Ε ε ε, μαύρε Θόδωρε, πώς ερούξες σο τουζάχ’;
Πώς έπλεξες, το κιφάλι σ’; (Παίρνει τη σφραγίδα και χτυπάει το κεφάλι του και λέγει) Αΐκον κιφάλ’,
αΐκα θέλ’, Καλά και έμορφα εκάθουμνε σ’ ωβά μ’, ντο δουλείαν είχα εγώ με την προεδρίαν; Αρ’
καλά κ’ έμορφα επένα κ’ έρχουμνε σο χωράφ’ και είχα την ησυχία μ’. Γιατί να μη έκουγα σε,
Θύμια; Κι ατός ο γραμματέας ατώρα εύρεν κ’ ερρώστεσεν; Δέσκαλε, πώς ετûουβαλίασες με; Έλα
ατώρα να ελέπ’ς με και να κλαις με.
ΣΤΥΛΟΣ
(Μπαίνοντας χαρούμενος) Κύριε πρόεδρε, υποβάλλω τα σέβη μου.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα σέβη σ’ πα θα βαλτς και τα ûκεύη σ’ πα. Έχω έναν πείναν, ντο να λέγω σε. Το πρωί όντες
έφυγα ας σ’ οσπίτ’, δεν ‘κ’ εσέγκα σο στόμα μ’.
Την Θυμίαν πα ‘κ’ εδώκα χαπάρ’. Πολλά βαθέα εκοιμούσον και ‘κ’ εθέλεσα να εγνεφίζ’ ατεν.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ πα, ευλο(γ)ημένε, ας έτρωες, κανείς ‘κ’ ερούξεν αποπίσ’-ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείν’ την ώραν ‘κι είχα όρεξην, ατώρα έγκα. Τα ιντέρô μ’ ερχίνεσαν και γουργουρίζ’νε.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, ‘κι ηξέρτς πόσον εχάρα ντο εξέβες πρόεδρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εξέρω, δέσκαλε, εξέρω ντο εχάρες και πολλά ευχαριστώ σε.
ΣΤΥΛΟΣ
Πώς ελέπ’ς τα πράματα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον εναξά τûατίνö.
ΣΤΥΛΟΣ
Καλά ‘κ’ έρθεν ο Κούρτον ο Γιάννες να δειξίει σε πώς θα ευτάς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν ο αρναούτς, άμα ας εκείνον τον απολαδόστομον ντο να εγροικάς.
Εκείνος άλλα λέει, άλλα εγροικά και άλλα ευτάει.
ΣΤΥΛΟΣ
Εσύ πα σ’ έναν ημέραν όλö μη θελτς να μαθάντς. Γάλö γάλö και όπως είπαμε, υπομονην. Θα έρται
και ο γραμματέας, όντες καλύν’, κι ατότε όλö θα πάνε καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα αέτσ’ λέγω, άμα πότε θα καλύν’;
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, μ’ είσαι ατόσον πολλά στενάχωρος και μη τρως αποπάν’-ι-σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κια πώς να ευτά(γ)ω, δέσκαλε, εγώ αΐκος στενάχωρος είμαι, ‘κ’ επορώ ν’ αλλάζω.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Κ’ ερώτεσα σε πα, η Θυμία εχάρεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον χαρεμέντσαν είδα τεν. (Στους θεατές) Άμα ας τερούμ’ η χαρά ‘τ’ς πόσον θα κρατεί.
ΣΤΥΛΟΣ
Έμορφα, Θόδωρε, πολλά έμορφα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Πού είδεν τα πολλά έμορφα ο δέσκαλον;
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ, ατώρα, ας πάω, Θόδωρε, και ο θεόν να δι’ σε ύαν και ίλö υπομονήν. (Πάει μέχρι την πόρτα)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Ήμαρτα, θα έλεγα ατώρα έναν άπρεπον λόγον.
ΣΤΥΛΟΣ
(Ξαναγυρίζει και λέει) Θόδωρε, υπομονήν και ξαν υπομονήν (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ήμαρτα, και ξαν ήμαρτα. Ας ευτά(γ)ω υπομονήν, ας τερούμε πού θα πάει αβούτο. (Παίρνει
τη σφραγίδα και χτυπάει το κεφάλι του) Είπαμε, αΐκον κιφάλ’ αΐκα θελ’. Εγώ γιατί να μη έκου(γ)α
την Θυμίαv; Γιάμ’ έρται αναχάπαρα κι ακούει με. Ατότε ν’ αϊλί εμέν και βάι εμέν, εχάθα, άλλο ας
σο στόμαν ατ’ς ‘κι γλυτώνω. (Σε λίγο ακούει κλάματα).
ΕΛΕΓΚΩ
(Κλαίγοντας έρχεται προς την Κοινότητα)
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον κλάματα ακούω (Πάει ως την πόρτα για ν’ ακούσει καλύτερα. Βάζει το χέρι του στ’ αυτί του
και λέγει). Η κλαίη τη Θυμίας ομôζ’. Άτùαπαν ντο να έπαθεν;
ΕΛΕΓΚΩ
(Μπαίνει στο γραφείο και κλαίει με αναφιλητά)
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, ντο έπαθες; Γιατί κλαις;
ΕΛΕΓΚΩ
(Κλαίει χωρίς να δώσει απάντηση).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, εσέν λέγω, ‘κι ακούς;
ΕΛΕΓΚΩ
Ωφ, ωφ, ωφ......
ΘΟΔΩΡΟΣ Ωφ ωφ, ντο έτονε αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’,
ΕΛΕΓΚΩ
Ωφ, μανίτσα μ’, ωφ, μανίτσα μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τε ησύχασον, ευλο(γ)ημέντσα, μη τογραεύς την καρδία μ’. Πέει με, ντο έεις και κλαις;
ΕΛΕΓΚΩ
(Συνεχίζει το κλάμα).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, κανείται, άλλο μη κλαις, εγώ ‘κ’ έρχουμαι σο κλάμαν. Θα ευτάς με και κλαίγω κ’ εγώ.
Κανείνταν τα στεναχωρίας ντο έχω εγώ σο κιφάλι μ’.
ΕΛΕΓΚΩ
Αχ, εγώ η μάρσα, εύρα την πελô μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο πελôν εύρε σε, Ελέγκω;
ΕΛΕΓΚΩ
Σα στράτας να σιρινεύκεται, άσπρον ημέραν να μη ελέπ’. Η ταβάρα να κάθεται απάν’ σον
κόλφον ατ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, τίναν δις ατά τα τρανά τα κατάρας;
ΕΛΕΓΚΩ
Τον αντράδελφο μ’, τον Πανίκαν. Να γουτουρεύ’ κι άμον ûκυλίν να ουρνούται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, εζάντυνες;
ΕΛΕΓΚΩ
Τα ποδάρö τ’ να γαγγρούνταν, το στομαν ατ’ να ζαρούται, να τεντελίζ’ και να πορπατεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, ντο εποίκε σε και δις ατον αΐκα τρανά κατάρας;
ΕΛΕΓΚΩ
Χατεύ’ με ας οσπίτ’ το ûκυλίν και θέλ’ να παίρ’ και τα χωράφö.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά είν’ ατά ντο λες; Ο ûκυλίτσον επαλαλώθεν;
ΕΛΕΓΚΩ
Τα ûκυλία να καρτέλίζ’ν ατον. Αχ να εξέρτς μαναχόν ντο σύρω η μάρσα ας εκείνον τον
λειφτοτσίμιδον και τον πεινασμένον. Οúωκά ‘κ’ επορώ να εβγαίνω ας σα φαρμακερά τα λόγια τ’,
εντρέπουμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέει σε ο γαβρανοκέφαλον;
ΕΛΕΓΚΩ
Και ντο ‘κι λέει με το μαύρον το ûκυλίν. Τσούνα, έφαες τον αδελφό μ’, τσούνα και περή να πας
χάσαι απαδακέσ’ και τ’ ομμάτö μ’ άλλο να μη ελέπ’νε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Το χαμένον το παρτάλ’ λέει σε αΐκα λόγια;
ΕΛΕΓΚΩ
Ναι, να γουτουρεύ’, αΐκα και χειρότερα. Εντρέπουμαι να λέγ’ ατα (Το βάζει πάλι στα κλάματα.
Αχ η μαυράχαρος, ντο θα ‘ίνουμαι ‘κ’ εξέρω. Κανάν ‘κ’ έχω να πονεί με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, Ελέγκω, άλλο μή λες ατο. Να εξέρτς μαναχόν πώς εγένουμνε.
ΕΛΕΓΚΩ
Θόδωρε, λελεύω την ýη σ’, κάτ’ ποίσον κι ας γλυτώνω ας σο στόμαν ατ’. Ας αφήν’ με να σύρω την
καμονή μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, μη στεναχωρεύκεσαι. Μαναχόν ποίσον ολίγον υπομονήν κι ατόν τ’ εσόν τον κοντοκάμισον
θα μαθίζ’ ατον εγώ ποίος έν’ ο Θόδωρον. Αν ‘κ’ ευτάγ’ ατον να χάται ας σο πρόσωπον τη γης, εμέν,
Θόδωρε, να μη λένε με.
ΕΛΕΓΚΩ
Να είσαι καλά Θόδωρε, σ’ εσέν κιβöνεύκουμαι, εσέν έχω παραθεόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά καλά ευτάς και κιβανεύκεσαι σ’ εμέν. Άμα, ατώρα, Ελέγκω, δέβα σ’ οσπίτ’ κι αδακέσ’ άλλο
μ’ έρüεσαι. Ο κόσμος, Ελέγκω, κακός έν’, πολλά κακός, τον ψύλλον (την μύαν) καμέλ’ ευτάει, άμον
τον Γαρά-Κοσμάν και τον Κούρτον τον Γιάννεν. (Στους θεατές) Κι αν ρούζω και σο στόμαν τη
Θυμίας, άλλο ‘κι γλυτώνω, άλλο εφτά ποτάμö ‘κι κατενίζ’νε με. Κι αέτσ’ όπως ζελεύ’με, ντο
θα ‘ίνουμαι εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΕΛΕΓΚΩ
Κύριε πρόεδρε, να σ’χωράς με που εστεναχώρεψα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ελέγκω, ξάι πα ‘κ’ εστεναχώρεψες με, καλά εποίκες και έρθες είπες μ’ ατο.
ΕΛΕΓΚΩ
Κι ατώρα ας πάω κι άλλο αδακέσ’ ‘κι θα πατώ. (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, Ελέγκω, κ’ εγώ αδά είμαι.
(Μονολογεί)’Αλλο ντο θα ελέπ’νε τ’ ομμάτö μ’ και ντο θ’ ακούγ’νε τ’ ωτία μ’. Ας σα κλάματα
ερχίνεσαμ’. Άμον ντ’ εγροικώ τρανόν πελôν ετûάτεψα. Αέτσ’ αν πάνε τα πράματα εχάθα. (Το ρίχνει
στη σκέψη και ύστερα από λίγο λέγει). Η Θυμία άτùαπαν ντο να ευτάει; Να εκοψεν ο νους ατ’ς και
να εφάσεν τα βούδö; Πώς ‘κ’ εδέβεν ας σον νου μ’ να έλεγα την Ελέγκων να επέραζεν επεκέσ’ και να
έλεεν ατεν να φάζ’ öτα. (Μένει πάλι για λίγο σκεφτικός και λέει) Όπως δειξίζ’νε τα πράματα,
πολλά αλμίδö θα πίνω.
ΘΥΜΙΑ
(Μπαίνει φουρτουνιασμένη) Για πέει με, κύριε πρόεδρε, ποίος.....
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ξαφνιάζεται και τινάζεται) Θύμια ντο έπαθες, εχπάραξες με;
ΘΥΜΙΑ
Τερώ αχπαράεσαι πα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμέντσα, άμον ανεμοκαλίτσα εσέβες αδαπέσ’.
ΘΥΜΙΑ
Πώς εθέλνες να έμπαινα, άμον ποπαδία;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά αγνέσσαν και θαμαστέσσαν ελέπω σε.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ θα ευτάς με και ζάντεναν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Για πέει με, ντο έεις, ντο έν’ σο μέσον και πολλά μη στεναχωρεύς με κ’ εσύ. Κανείνταν τα
στεναχωρίας ντο έχω.
ΘΥΜΙΑ
Έλα και μ’ ευτάς τον ανήξερον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, ας σο λες χαπάρ’ έεις;
ΘΥΜΙΑ
Εγώ εξέρω ντο λέγω, εσύ ‘κι θελτς να εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο θελτς να εγροικώ;
ΘΥΜΙΑ
Καημένε, καημένε, εγώ τηνάν λες ‘κι είμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος είσαι, για πέει με κι ας μαθάνω;
ΘΥΜΙΑ
Εσύ αν είσαι ο δôβολον, εγώ είμαι η ουρά σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τον δôβολον πα ντ’ ετάραζες ανάμεσα και ίλö την ουράν τ’;
ΘΥΜΙΑ
Ο δôβολον σ’ όλö τ’ εκέσ’ ευρίεται, σ’ όλö τ’ εκέσ’ βάλλ’ τ’ ουράδ’ν ατ’
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, πέει με ντο έν’, θα παλαλώντς με;
ΘΥΜΙΑ
Για πέει με, κύριε πρέεδρε, ποίος έρθεν αδαπέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό έτον το ζόρι σ’ και τυραννίεις με ατόσον ώραν;
ΘΥΜΙΑ
Ναί, ατό έτον το ζόρι μ’
ΘΟΔΩΡΟΣ Σην Κοινότηταν, Θυμία, έρται όποιος θέλ’, η πόρτα για τα ολτς ανοιχτόν έν’.
ΘΥΜΙΑ
Αφ’ς τα πολλά τα λόγια και πέει με ποίος έρθεν αδαπέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θελτς να μαθάντς ποίος έρθεν; Ας λέγω σε.
ΘΥΜΙΑ
Ναι, θέλω να μαθάνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ άκ’σον, αφού θέλτς να μαθάντς.
ΘΥΜΙΑ
(Τεντώνει τ’ αυτιά της και λέει) Πέει αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν ο Κούρτον ο Γιάννες να παραδίν’ με την Κοινότηταν και να δειξίζ’ με ντο να ευτά(γ)ω.
ΘΥΜΙΑ
Άναυα τον Κούρτον τον Γιάννεν άλλο ποίος έρθεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν και ο δέσκαλον και υπέβαλεν τα ûκεύö ‘τ’. Εκείνος, εξέρτς, πολλά εχάρεν. Να έλεπες ατον
μαναχόν, τ’ ωτία τ’ πα εγέλαναν. Ερώτεσεν και για τ’ εσέν αν εχάρες.
ΘΥΜΙΑ
Κ’ εσύ ντο είπες, ατον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Άμον χαρεμέντσαν είδα τεν.
ΘΥΜΙΑ
Άναυα ατείντς τηνάν είπες, άλλο κανείς ‘κ’ έρθεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατείν’ ‘κι κανείνταν; Ως το μεσημέρ’ ίσως έρταν κι άλλ’.
ΘΥΜΙΑ
Επορείς και λες με, εκείνε η μαυροφόρα, π’ εξέβεν απράναν απαδαπέσ’, ποίος έτον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατώρα εγροίκ’σα.
ΘΥΜΙΑ
Εγροίκ’σες, άμα αργώς εγροίκ’σες;.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, πού επήεν ο νους-ι-σ';
ΘΥΜΙΑ
Εκείνε, üέρα γαρή, ντο δουλείαν είüεν αδαπέσ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, σ’ εκείνες το üάλ’ να μη ρούεις.
ΘΥΜΙΑ
Τερώ τûούεις (πονείς) ατεν πα. Αέτσ’, έρται με, να σύρω κι αχπάνω την χοτλαγούδα σ’(την
χουρτούδα σ’..... το καρούû’-ι-σ’)
ΘΟΔΩΡΟΣ Αν έλεπες το üάλ’ν ατ’ς, εσύ πα θα έτûουζες ατεν.
ΘΥΜΙΑ
Και ποίον έν’ το χάλ’ν ατ’ς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Με τα κλάματα έρθεν και με τα κλάματα έφυεν. Ετογρôεψεν την καρδία μ’. Ντο να λέγω σε.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ έκλαψες κ’ εσύ έναν κ’ έναν μετ’ εκείνεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ολίγον επέμ’νεν. Πώς εκρατέθα εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
ΘΥΜΙΑ
Και ντο έπαθεν και έτûουξες ατεν ατόσον πολλά;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ τ’ αΐκα ‘κι χαντς ατα, πώς ‘κ’ έμαθες ατο;
ΘΥΜΙΑ
Χάσον ντο λες και πέει με για τ’ όποιον έρθεν αδαπέσ’ η Ελέγκω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, το κακόν ντο εύρεν την Ελέγκων, ο θεόν σον τουûμάνο μ’ πα να μη δι’ ατο.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ντο εγέντον, για πέει με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείνος ο αντράδελφος ατ’ς ο Πανίκας, εκείνο το νöλôτ’, θέλ’ να χατεύ’ ατεν ας σ’ οσπίτ’
και να ζαπλαεύ’ όλö τ’ εκέσ’.
ΘΥΜΙΑ
Ο κομμενόχρονον άλλο ντο επέμ’νεν να ευτάει;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατώρα είδες πως πονείς ατεν κ’ εσύ.
ΘΥΜΙΑ
Ο μουθούγκ’ς ‘κ’ εντρέπεται κι ας σον κόσμον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος εχάσεν την εντροπήν και να ευρήκ’ ôτο εκείνος;
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες για το πεινασμένον το ûκυλίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, πέει με, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, πότε έφυες ας σ’ οσπίτ’ και χαπάρ’ πα ‘κ’ εδώκες με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά βαθέα εκιμούσ’νε και ‘κ’ εθέλεσα να εγνεφίζω σε.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, άλλο ύπνος ‘κι πιάντσε, γιάμ’ θ’ αρρωσταίντς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα πρώτα τα ημέρας αΐκα είν’, ώσνα βάλω τη δουλείαν σο τιζôν
ΘΥΜΙΑ
Ο θεόν να δι’ και όλö να πάνε καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά θα πάνε, Θύμια, όπως ελέπω. Κι ατώρα δέβα σ’ οσπίτ’ μάειρεψον, το μεσημέρ’ θα έρχουμαι
τρώγω, πολλά, επείνασα.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, γιατί αγληγορείς να χατεύς με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα βούδö πεινασμένα είν’. Το πρωί, όντες έφυγα ας σ’ οσπίτ’ ‘κ’ εφάσα τα.
ΘΥΜΙΑ
Μη στεναχωρεύκεσαι, εγώ εφάσα τα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’..καλά.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ έρθα να χάρουμαι μετ’ εσέν κ’ εσύ ‘κι τερείς την ώραν να χατεύς με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό πα ποίος είπεν ατο;
ΘΥΜΙΑ
Εθαρείς ‘κ’ εγροικώ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον το λες. Εγώ μετ’ εσέν σον κόσμον ‘κ’ εχωρώ, κ’ εσύ ντο είν’ ατά ντο λες;
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ άλλο γιατί αγληγορείς να στειλτς με σ’ οσπίτ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κ’ έξερα πως εφάσες τα βούδö. Αφού εφάσες, ατα, κάθκα όσον το θελτς,
ΘΥΜΙΑ
‘Κι θα κάθουμαι. Μαναχόν θέλω να ευτά(γ)ω σε ολίγον χαβάσ’ σ’ ατό το σκαμνίν τη πρόεδρονος κ’
επεκεί θα πάω μα(γ)ειρεύω.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Κάθεται στο γραφείο, βάζει τα ματογυάλια του και παίρνει ύφος –πόζα- Ύστερα από λίγο λέει).
Ε! πώς ελέπ’ς με, Θυμία;
ΘΥΜΙΑ
Θοδωρίκα (Θοδωράκη) ντο να λέγω σε.. Μετ’ ατά τα ματογυάλö σ’ φαίνεσαι άμον πολλά τρανός.
Πόσα παράδας ευτάει εμπροστά σ’ ο Κούρτον ο Γιάννες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά λες, Θυμίτσα μ’;
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λέγω, Θοδωρίκα μ’(Θοδωράκη μ’).
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν’ έν’, άλλο μ’ εβγάλ’ ατα, να έλέπ’ με ο Κούρτον ο Γιαννες και να σπάν’(να τσερίεται) ας σο
κακόν ατ’.
ΘΥΜΙΑ
Καλά έλεεν ο δέσκαλον και η Τασία. Ατώρα έρθα σα λόγια τουν. ‘Αλλο μετ’ εσέν σον κόσμον ‘κ’
εχωρώ. Tα ποδάρö μ’ άλλο σην ηήν ‘κι κρούγ’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αΐκα πέει με, Θύμια, και έπαρ’ την ýη μ’. Αέτσ’ εποίκες, με, ατώρα και τ’ εμά τα ποδάρö σην ηήν
‘κι κρούγ’νε.
ΘΥΜΙΑ
Έμορφα, πολλά έμορφα. Κι ατώρα ας πάω μα(γ)ειρεύω και το μεσημερ’ να έρüεσαι τρως.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, ντο φαΐν θα μα(γ)ειρεύς;
ΘΥΜΙΑ
Το φαΐν ντο αγαπάς πολλά, τανωμένον ûουρβάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τρίβει από χαρά τα χέρια του και γλείφει τα χείλη του) Έμορφα, πολλά έμορφα
ΘΥΜΙΑ
Ατώρα ας πάω, Θοδωρίκα (Θοδωράκη) μ’, και το μεσημέρ’ αναμένω σε, να έρüεσαι να τρώμε
(Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, Θύμια, θα έρχουμαι. (Τη συνοδεύει μέχρι την πόρτα και λέγει) Δέβα σο καλόν.
(Μονολογεί) Ερέχτε με και η Θυμία, άμα καλά και ντο ‘κ’ έκ’σε με, Τσ’ εξέρ’ ντο ταβατούρö θα...
(Δεν προλαβαίνει να ολοκληρώσει και επιστρέφει η Θυμία για να του πει)
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ντο λες, περάζω κι ας σ’ οσπίτ’ τη δέσκαλονος να ευχαριστώ ατον;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που δείχνει να τα έχει χαμένα λέγει) Ατώρα μη πας, πας άλλο ημέραν ή πάμε μαζί.
ΘΥΜΙΑ
Καλά, Θόδωρε, καλά (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονολογεί) Ας σο ζόρι μ’ ίρδωσα. Ολίγον επέμ’νεν να έκουεν ντο έλεγα, κι ατότε έτον που
‘κι θα εγλύτωνα ας στόμαν ατ’ς. Και ποίος εξέρ’ ντο ταβατούρö θα είχαμε ατότε. Η καημέντσα.
εποίκε με και χαβάσ’. Γι ας κάθουμαι ολίγον κι αναπάουμαι (Κάθεται) Ας σην Ελέγκων ‘κ’
επρόφτασα να γλυτώνω, έρθεν η Θυμία.
Πού θα πάει ατό η δουλεία; Πότε θα ‘ίνεται και μεσημέρ’, να πάω τρώγω και ησυχάζω;
Η κοιλία μ’ άûκεμα ερχίνεσεν και γουργουρίζ’ και τα ιντέρö μ’ εσέβαν σ’ έναν σ’ άλλο (Σε λίγο
τον πιάνει ελαφρός ύπνος).
ΚΩΣΤΗΣ
(Μπαίνοντας) Καλημέρα, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τινάζεται και τρίβει τα μάτια του). Κώστη εσύ είσαι;
ΚΩΣΤΗΣ
Εγώ είμαι, Θόδωρε, ντο εύτας, κοιμάσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς κ’ εσύ αέτσ’, πρωί πρωί, απαδακέσ’; Όρωμαν είδες;
ΚΩΣΤΗΣ
Θόδωρε, πολλά πρωί πα ‘κ’ έν’, άμα γιάμ’ άλλο ‘κι θελτς να ελέπ’ς με; Άμον κάτ’ αγνόν ελέπω σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θέλω σε, θέλω σε, άμα πρωί πρωί, την ορθίαν να λέγω σε, ‘κ’ εροθύμεσα σε.
ΚΩΣΤΗΣ
Δουλείαν αν ‘κι είχα, αδακέσ’ ‘κ’ επάτ’να. Ντο να έρχουμ’νε έποίνα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στραβομουτσουνιάζοντας) Καλά δουλείαν σην Κοινότηταν έεις;
ΚΩΣΤΗΣ
Ναι, Θόδωρε, σην Κοινότηταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο δουλείαν έεις σην Κοινότηταν, Κώστη; Επορείς και λες με;
ΚΩΣΤΗΣ
Χωράφö θέλω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο χωράφö;
ΚΩΣΤΗΣ
Χωράφö αφκά ση βάλταν (σον κάμπον).
ΘΟΔΩΡΟΣ Χωράφö αφκά ση βάλταν; Γιάμ’ ‘κ’ έκ’σα καλά, για πέει ατο μίαν κι άλλο.
ΚΩΣΤΗΣ
Θόδωρε, ντ’ εχπαράες; Χωράφö, είπα, θέλω αφκά ση βάλταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά χωράφö θελτς αφκά ση βάλταν και σ’ εμέν ντο λες ατο; Σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΚΩΣΤΗΣ
Κιάμ’ σίναν θελτς να λέγ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά σ’ εμόν το üέρ’ έν’ να δίγω σε χωράφö;
ΚΩΣΤΗΣ
Κια, Θόδωρε, εσύ είσαι ο πρόεδρον, ο λόγος-ι-σ’ δöβαίν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κώστη, έχω αΐκον τρανόν αξίαν και ‘κ’ εξέρ’ ατο;
ΚΩΣΤΗΣ
‘Εεις, Θόδωρε, έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’ καλά (Χτυπάει τον ώμο του Κώστη).
ΚΩΣΤΗΣ
Να έπαρ’ κι αβούτο το χαρτίν (Του δίνει αίτηση)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει το χαρτί και ρωτάει) Ντο χαρτίν έν’ αβούτο, Κώστη;
ΚΩΣΤΗΣ
Αίτηση
ΘΟΔΩΡΟΣ Αίτηση πα ντο έν’;
ΚΩΣΤΗΣ
Αίτηση, όπως ελέπ’ς, έν’ έναν χαρτίν. Σ’ ατό το χαρτίν απάν’ γράφτω εκείνο ντο σύρ’ η ýη μ’.
Όχι εκείνο ντο συρ’ η ýη μ’, άμα εκείνο ντο έχω ανάγκην. Κ’ εγώ έχω ανάγκην από 10
στρέμματα χωράφö αφκά ση βάλταν. Μετ’ ατό το χαρτίν θα πας σον Νομάρχην, να ‘ίνεται η
δουλεία, να παίρω τεμôκ’ τα 10 στρέμματα χωράφö αφκά ση βάλταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, αφορισμένε κατακέφαλε, φαίνεται κι άλλα φοράς εποίκες ατό τη δουλείαν, για να ηξέρτς κ’
ευτάς αίτησην. Εγώ μαναχόν ο κοιμισμένον ‘κ’ επέρα χαπάρ’ ντο ‘ίνεται. Ας έν’ καλά ο δέσκαλον
που ένοιξεν τ’ ομμάτö μ’.
ΚΩΣΤΗΣ
Πολλά σωστά λες Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, Κώστη, δέβα σο καλόν και ήσυχα να κοιμάσαι. Θα ευτάω όπως είπες για να παιρτς τα
10 στρέμματα χωράφö ση βάλταν.
ΚΩΣΤΗΣ
Να είσαι καλά, κύριε πρόεδρε. Εμείς έξεραμ’ τίναν εψήφιζαμ’. Να εξέρτς μαναχόν πόσον
χαρεμένος φέγω. (Φεύγει)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τον ξεπροβοδίζει και μετά λέγει) Έικιτι, παλαλέ Κώστη, έικιτι λειφτοτσίμιδε Κώστη.
‘Κ’ έξερα πως είσαι ατόσον κουτούφαλος. Χωράφö, αν επόρνα κ’ επέρνα, επέρνα τα για τ’ εμέν,
εσέν θα εδίνα τα;
Ατόσον και ‘κι κόφτ’ ο νους-ι-σ’; Ο έξυπνον θέλ’ ατö και ση βάλταν. Τέα σα ξεροτόπö εδώκαν ατον,
θέλ’ öτα και ση βάλταν. (Παίρνει μετά την αίτηση, που άφησε ο Κώστης και λέει)
Αίτηση έν’ έναν χαρτίν, που σ’ ατό απάν’ γράφ’ς ήντöν σύρ’ η ýη σ’. Όχι, όχι ήντöν σύρ’ η ýη σ’,
άμα εκείνο ντο έεις ανάγκην. Μετ’ ατό την αίτησην, αέτσ’ λέν’ ατο, πας σον Νομάρχην και
τελέντς την δουλείαν. Έμαθαμ’ και κάτ’ οσήμερον, έμαθαμ’ ντο έν’ α ί τ η σ η.
(Κάθεται στο γραφείο και μένει για λίγο σκεπτικός).
ΤΟΤΟΣ
(Μπαίνοντας) Ύας και üαιρετίας σ’ εμέτερον τον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ειρωνικά) Καλώς τον Τότον εμουν (Στους θεατές) Καλώς τον αγροχάπαρον (Τον αγκαλιάζει και
λέει) Πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΤΟΤΟΣ
Για δουλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δουλείαν σην Κοινότηταν έεις;
ΤΟΤΟΣ
Ναι, Θόδωρε, σην Κοινότηταν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ πα, ντο δουλείαν έεις σην Κοινότηταν;
ΤΟΤΟΣ
Γιατί, έρθεν κι άλλος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Να έξερες μαναχόν πόσοι έρθαν. ‘Κ’ έν’ πολλά ασσό έφυεν ο Κώστης τη Ζουντούρ’. Γιάμ’ εσύ πα,
άμον εκείνον, έρθες να ψαλαφάς χωράφö. Χωράφö είπε με θέλω. Και πού λες θέλ’ öτα ο
κατακέφαλον;
ΤΟΤΟΣ
Πού θέλ’ öτα, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφκά ση βάλταν. Έπε(γ)ι αγληγορα εσ’κώθεν κ’ έφυεν.
ΤΟΤΟΣ
Εμέν, Θόδωρε, δόξα τον μεγαλοδύναμον, τα χωράφö ντο έχω κανείνταν εμε, για άλλο δουλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αγωνιά ν’ ακούσει) Εσύ, Τότο, για τ’ όποιον έρθες;
ΤΟΤΟΣ
Για τ’ οσπίτι μ’, για τ’ εκείνο τη χαραπάν. Όντες βρέü’, κιολöεύ’ τ’ απέσ’. Εθαρείς Γαλλικός
(Λουδίας, Αξιός, Στρυμώνας) ποταμός ‘ίνεται. Οψάρö μαναχόν ντο ‘κι είναι να πιάνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αχά κι άλλος παλαλός. Τ’ οσπίτι σ’ έν’ χαραπάν κ’ εμέν ντό λες ατο;
ΤΟΤΟΣ
Κιάμ’ σίναν θελτς να λέγ’ ατο, σον Γαρά Κοσμάν ή σον Κούρτον τον Γιάννεν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ευλο(γ)ημένε, χτίσον ατο και κάθκα απέσ’ έμορφα.
ΤΟΤΟΣ
Και πώς θα χτίζ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέβα ορώτα τοι μαστόρτς, εκείν’ εξέρ’νε ας αΐκα.
ΤΟΤΟΣ
Αν έτονε να ερώτανα τοι μαστόρτς, σ’ εσέν ‘κ’ έρχουμ’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΤΟΤΟΣ
Κια εσύ είσαι ο πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και με το είμαι πρόεδρος, εγώ θα χτίζ’ ατο; ‘Κ’ έξερα πως ο πρόεδρον χτίζ’ κι οσπίτö.
ΤΟΤΟΣ
(Νευριασμένα) Θόδωρε, μ’ ευτάς τον αγναμάζ’, εγώ αΐκον πράμαν ‘κι είπα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αγναμάης εγώ είμαι γιόξα εσύ; Τ’ οσπίτι σ’ είπες έν’ χαραπάν και σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΤΟΤΟΣ
Θόδωρε, μη τûαϊείς, παράδας ‘κ’ έχω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ πέει, αφορισμένε Αρναούτ’, άμα ‘κι πιστεύω να έρθες να ψαλαφάς ας εμέν;
ΤΟΤΟΣ
Ας εσέν τον ψωρέαν (φτειρέαν) ντο να ψαλαφώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τέρεν εσύ τον τοσπαγάν πώς ευτάει σε και σπαντς.
ΤΟΤΟΣ
Γιατί να σπαντς, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να ευτά(γ)ω, όντες ακούω αΐκα παλαλά; Καλά έλεεν ο δέσκαλον, η κοιλία σ’, Θόδωρε, ας έν’
εναξά τρανόν, να παίρ’ πολλά. Κάτ’ έξερεν εκείνος.
ΤΟΤΟΣ
Εκείνος κάτ’ έξερεν, εσύ ‘κι θελτς να εγροικάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί, όπως λέγ’ ατα ‘κι είναι;
ΤΟΤΟΣ
Ξάι πα. Άκ’σον γιατί έρθα σα ποδάρö σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ακούω, αγροχάπαρε, και μη στεναχωρεύκεσαι ντο καλατûεύω σε, αέτσ’, σάρτö. Εγώ, εξέρτς ατο,
πολλά αγαπώ σε.
ΤΟΤΟΣ
Πολλά αγαπάς με, άμα βίρö σο κιφάλ’ κρους με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τότο, για πέει με, γιατί έρθες σα ποδάρö μ’; Μαναχόν πέει αγλήγορα, μη χάνουμε τον καιρόν εμουν.
ΤΟΤΟΣ
Θόδωρε, πρέπ’ να πας σον Νομάρχην.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για το χατίρι σ’ ας πάω, άμα ντο να πάω ευτά(γ)ω;
ΤΟΤΟΣ
Να πας λες ατον τ’ οσπίτö μουν χαραπάδας είναι, να βοηθά μας και να χτίζουμ’ ατα και να
κάθουμες απέσ’ έμορφα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγροίκ’σα, εγροίκ’σα, κανείται. Θα ευτά(γ)ω όπως λες. Είπα σε, το χατίρι σ’ τρανόν έν’ και
‘κ’ επορώ να χαλάν’ ατο. Αύριον χωρίς άλλο θα πάω σον Νομάρχην, γιατί εσέν πολλά αγαπώ σε.
ΤΟΤΟΣ
Ατώρα ντο επορώ και λέγω για τ’ εμέτερον τον πρόεδρον. Είσαι και παρείσαι. Εμείς έναν αΐκον
πρόεδρον εθέλναμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε üοιράχαντε, ατώρα είμαι και παρείμαι, γιατί εκαλάτûεψα απάν’ σην καρδίας (σην ýη σ’).
ΤΟΤΟΣ
Αέτσ’ έν’, Θόδωρε, ντο να ευτάμε. Κι ατώρα ας πάω, γιατί πολλά εστεναχώρεψα σε. Και όπως
είπαμε, κύριε πρόεδρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, Τότο, και ήσυχα να κοιμάσαι. Ξάι να μη στεναχωρεύκεσαι θα ευτά(γ)ω όπως είπες.
ΤΟΤΟΣ
Εμείς έξεραμ’ τίναν εψήφιζαμ’ και άδικα ‘κ’ εποίκαμε την προπαγάνταν για τον Θόδωρον.
(Φεύγει σιγά σιγά).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Τρανόν κόπρον έφαετε.
ΤΟΤΟΣ
(Δεν προλαβαίνει να βγει καλά καλά από την πόρτα και ο Θόδωρος τρέχει από πίσω του).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Θυμήθηκε την αίτηση του Κώστη. Τον κρατάει από το χέρι και τον
φέρνει μέσα) Είπες είπες, αφορισμένε, κ’ επέρες τ’ αχούλö μ’.
ΤΟΤΟΣ
Ντο εγέντον, Θόδωρε, για πέει με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α ί τ η σ η ν έγκες;
ΤΟΤΟΣ
(Που δείχνει μεγάλη απορία, λέγει) Ντο αίτησην;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α ί τ η σ η ν πα ‘κ’ εξέρτς ντο έν’;
ΤΟΤΟΣ
Απόθεν κέσ’ θελτς να εξέρω; Ντό πράμαν έν’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε κακάτûο, σον Νομάρχην εξέρτς και στειλτς με, αίτησην ντο έν’ ‘κ’ εξέρτς;
ΤΟΤΟΣ
Κύριε πρόεδρε, ‘κ’ εξέρω, πέει με κι ας μαθάνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ άκ’σον ντο θα λέγω σε και βάλεν ατο καλά σο τσιμίδι σ’.
ΤΟΤΟΣ
(Κοιτάζοντας το Θόδωρο στα μάτια λέει) Εσύ πέει κ’ εγώ ακούω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αίτησην έν’ έναν χαρτίν. Σ’ ατό το χαρτίν απάν’ γράφ’ς εκείνο ντο σύρ’ η ýη σ’. Όχι, όχι εκείνο ντο
σύρ’ η ýη σ’, άμα εκείνο ντο έεις ανάγκην.
ΤΟΤΟΣ
Τ’ εμόν η ανάγκη έν’ να χτίεται τ’ οσπίτι μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μ’ απαρπάεις με και ûαûιρεύω ντο θα λέγω σε. Ατό το χαρτίν, τεμôκ’ την αίτησην, θα παίρ’ ατο και
πάω σον Νομάρχην για να ‘ίνεται η δουλεία σ’. (Στο αυτί του Τότου) Τότο, εγροίκ’σες;
ΤΟΤΟΣ
(Που όσο μιλούσε ο Θόδωρος έκανε παράξενους μορφασμούς, λέει) Όλö καλά, κύριε πρόεδρε,
άμα εγώ γράμματα ‘κ’ εξέρω. Πώς θα ευτά(γ)ω ατό την αίτησην ντο λες με εσύ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Α α α! Τότο, όλö κι όλö, σ’ ατό ‘κι ταράγουμαι. Ας εμαθάνες, εγώ πώς έμαθα;
ΤΟΤΟΣ
‘Κ’ έμαθα πώς θα ‘ίνεται;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σ’ αβούτον τον κόσμον, Τότο, γράμματα που ‘κ’ εξέρ’, έν’ άμον έναν στραβόν κοσσάρ’. Εσύ, ο
κύρης όντες εστείλνε σε σο σχολείον, εφύαζες τον. ............ σ’ απαδά κ’ επεκεί.
ΤΟΤΟΣ
Ατώρα, κύριε πρόεδρε, παλαιά αüύρα μ’ ιβορίεις. Πέει με, ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Είπα σε, άλλο ντο θελτς να λέγω σε;
ΤΟΤΟΣ
Πέει με μίαν κι άλλο ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να, έπαρ’ αβούτο την αίτησην τη Κώστη (του τη δίνει), και σ’ατό απάν’ τέρεν και γράψον πως τ’
οσπίτι σ’ έν’ χαραπάν και πρέπ’ να χτίεται, για να κάθεσαι απέσ’ έμορφα. Και, να μη ανασπάλτς,
απάν’ να κρους έναν πούλ’(γραμματόσημον) για να έü’ ισχύν. Αποφκά πα θα συρτς έναν τûιζίν, θα
βαλτς τεμôκ’ την υπογραφή σ’. Υπογραφήν χόû’ εξέρτς και βαλτς;
ΤΟΤΟΣ
Ατόσον ατόσον υπογραφήν έμαθα και βάλλω, άμα εξέρτς ντο λέγω, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χα, ντο εντώκεν σο νους;
ΤΟΤΟΣ
Ατό την αίτησην, ντο λες με, να γράφ’ς ατο εσύ,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που γίνεται έκτος εαυτού, λέει) Δέβα χάθ’ ας σο κιφάλι μ’, αφορισμένε Γιαχουτί.
ΤΟΤΟΣ
Θόδωρε, γιατί χολôûκεσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κι κανείται ντο εδείξα σε πως θα ευτάς την αίτησην, θελτς να γράφτ’ ατο πα.
ΤΟΤΟΣ
Κύριε πρόεδρε.........
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ άλλο δουλείαν ‘κ’ έχω, αιτήσεις θα κάθουμαι και γράφτω; Ατό έν’ η δουλεία μ’;
ΤΟΤΟΣ
(Νευριασμένα) Ας ση σπάσης, θα πάω σον Κούρτον τον Γιάννεν, να γράφτ’ öτο εκείνος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέβα όπου θελτς, μαναχόν μη χολôûκεσαι. Ατά τα δουλείας αΐκα είν’, υπομονήν θέλ’νε, τρανόν
υπομονήν. Εμέν πα’ ‘κ’ ελέπ’ς;
ΤΟΤΟΣ
Εσέν ντο να ελέπω, εσύ ντο ανάγκην έεις;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ντο λες. Δέβα ποίσον την αίτησην και φέρον ατο αγλήγορα
ΤΟΤΟΣ
Πάω κι αγληγορα θα κλώσκουμαι. Τη γιαχά σ’ κι θ’ αφή’νω, επίασε με το ‘ινάτ’ (Φεύγοντας λέγει)
Εποίκαμ’ προπαγάνταν κ' εξέγκαμ' ατον πρόεδρον, κι ατός ο κυριον έναν αίτησην ‘κι γράφτ’ μας,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Εγώ πολλά ηξέρω να γράφτω, θα γράφτω και για τ’ ατόν τον τρίüειλον;
(Μονολογεί) Αβούτο ντο έτον σ’ εμόν το κιφάλ’; Αέτσ’ αν πάει αβούτο η δουλεία, εχάθα. Φογούμαι
θ’ αρρωσταίνω και ρούζω σα κρεβάτö.
Οι αφορισμέν’ ‘κι θ’ αφήν’ εμε να ησυχάζω κι ολίγον. Θα ευτάνε με και φογούμαι και ας σην ισκιά
μ’. (Πηγαίνει να καθήσει, αλλά δεν προλαβαίνει).
ΣΤΑΘΟΣ
(Μπαίνοντας) Κ α λ η μ.,,
ΘΟΔΩΡΟΣ (Έξαλλος από το κακό του λέγει.) θα ζαντύνω, θα παλαλούμαι, άλλο δεν ‘κ’ επέμ’νεν.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε........
ΘΟΔΩΡΟΣ Αβούτο ντο πράμαν έν’ και ο ένας εμπαίν’ και ο άλλος εβγαίν’; Äκύλ’ και γαϊδάρ’ παιδία,
συνεννοημέν’ ήστουν; Εξέγκετε με πρόεδρον να εβγάλετε την ýη μ’;
ΣΤΑΘΟΣ
(Απορημένος) Θόδωρε..........
ΘΟΔΩΡΟΣ Ανάσαν πα ‘κι αφήνετε με να παίρω.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, ντο έπαθες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν, αφορισμένε πιζτιλίκο.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, γιάμ’ εσέβανε σε οι μάισσες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Οι μάισσες , αφορισμένε τûιχρίτο, σ’ εσέν εσέβανε.
ΣΤΑΘΟΣ
Ντο άνθρωπος είσαι εσύ, καλημέρα πα ‘κ’ εφέκες με να λέγω σε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ήμαρτα, θα έλεγα κ’ εσέν και την καλημέρα σ’. Μαχανάν αραεύ’ς κ’ εσύ; Καλημέρα ο ένας,
καλημέρα ο άλλος, ύας και üαιρετίας, κύριε πρόεδρε, κ’ επεκεί αρχινάτε και το στόμαν εσουν άλλο
απάν’ ‘κ’ έρται. Εγώ χωράφö θέλω αφκά σην βάλταν, ο άλλος τ’ οσπίτ’ν τ’ χαραπάν έν’, όντες βρέü’
κιολöεύ’ τ’ απέσ’, Γαλλικός ποταμός ‘ίνεται, κ’ εσύ ο μαλεζόστομον τσ’ εξέρ’ ντο παλαλά κ’ εύκαιρα
θα λες με.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, ‘κ’ ελέπω σε καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα τουρκίζώ, άλλο δεν ‘κ’ επέμ’νεν. Εγώ καλά είμαι, εσύ ‘κι είσαι καλά.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, άμον κάτ’ αγνόν ελέπω σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον, χάσον ντο λες και πέει με ντο σύρ’ το ýόπο σ’;
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, θα λέγω σε, ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Γίνεται εκτός εαυτού, όταν ακούει τη φράση, ποίσον ολίγον υπομονήν) Ατόν τον λόγον άλλο ‘κι
θέλω ν’ ακούγ’ ατο, σο στομάüι μ’ κάθεται.
ΣΤΑΘΟΣ
Γιατί, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο δέσκαλον υπομονήν, Θόδωρε, ο Κούρτον ο Γιάννες, υπομονήν, Θόδωρε, ατώρα έχουμ’ κ’ εσέν
τον βεελζεβούλ’, υπομονήν, κύριε πρόεδρε. Ατόν τον λόγον, όντες ακούγ’ ατο, Τούρκος ‘ίνουμαι.
ΣΤΑΘΟΣ
Θ’ αφήντς με και καλατûεύω ή θα σ’κούμαι και φέγω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει πέει ας ακούγω τα παραστράγκαλα σ’ κ’ επεκεί φέεις.
ΣΤΑΘΟΣ
Αρ’ üύτωσον τ’ ωτία σ’ κι άκ’σον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τ’ ωτία μ’, δόξα τον θεόν, τρανά κι άμον λαβάûö είν’, τιδέν ‘κι φυάζ’νε. Ας σην κάταν κι άλλο
πολλά ακούω.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ, Θόδωρε, νε χωράφö θέλω αφκά σην βάλταν και νε τ’ οσπίτι μ’ έν’ χαραπάν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, αέτσ’ όπως λες, Στάθο, δεν ‘κι, θελτς.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ για άλλο δούλείαν έρθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τ’ όποιον, Στάθο, για πέει με κι ας ακού(γ)ω.
ΣΤΑΘΟΣ
Χόû εξέρτς πως τον γάιδαρο μ’ έφαεν ατον ο λύκον σο γιαζίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ έρθες να ψαλαφάς με γάιδαρον;
ΣΤΑΘΟΣ
Ναι, Θόδωρε, για τ’ ατό έρθα, να ψαλαφώ σε γάιδαρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο λύκον εσέν έπρεπεν να έτρωεν και όχι τον γάιδαρο σ’.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, γιατί καλατûεύ’ς αέτσ’ σάρτö;
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τ’ εκείνο ντο ‘κ’ εξέρτς.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ για τ’ εσέν, Θόδωρε, εποίκα προπαγάνταν και εδώκα σε και 30 ψήφους. Ατό έν’ το ευχαριστώ τ’ εσόν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ εσύ ατώρα θελτς γάιδαρον;
ΣΤΑΘΟΣ
Ναι, Θόδωρε, να έü’ και κουρίκ’ .
ΘΟΔΩΡΟΣ Αίτησην έγκες; Αίτησην χόû εξέρτς κ’ ευτάς;
ΣΤΑΘΟΣ
Εξέρω κ’ ευτά(γ)ω, άμα αύριον θα φέρ’ ατο. Σην αίτησην απάν’ θα κρού(γ)ω κ’ έναν πούλ’
κι αποφκά θα σύρω έναν τûιζίν, θα βάλω τεμôκ’ την υπογραφή μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ άμον το λες θα ευτάς.
ΣΤΑΘΟΣ
Κι ατώρα, Θόδωρε, ας πάω ευτά(γ)ω την αίτησην και αύριον φέρ’ ατο. Αύριον ξαν λέμ’ ατα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Άλλο μη στέκ’ς , δέβα. Δέβα ποίσον την αίτησην.
ΣΤΑΘΟΣ
Καλά καλά (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ
(Μονολογεί) Ατός τη ûκύλ’ ο γιον απόθεν κέσ’ έμαθεν κ’ ευτάει αίτησην;
ΣΤΑΘΟΣ
(Επιστρέφοντας λέγει) Εγώ, Θόδωρε, ξαν έρθα, γιατί ενέσπαλα να λέγω σε και κάτ’ κι άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ξαν ντο εντώκεν σο νου σ’;
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, χόû εξέρτς πως τα πεγάδö τη χωρί’ εμούν ετσουρώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα και η ταπô μ’ μη παίρ’ άψιμον. Εγώ ο Κούρτον ο Γιάννες είμαι για να μη ηξέρω;
ΣΤΑΘΟΣ
Ελέπ’ς από πόσον μακρά πάνε και φέρ’νε νερόν οι γαρήδες (γυναίκ’)
ΘΟΔΩΡΟΣ Και μôρ’ εσύ ‘κ’ ελέπ’ς;
ΣΤΑΘΟΣ
Πρέπ’ να πας σον Νομάρχην. Να πας λες ατον να φέρ’ μας νερόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Απόθεν θα φέρ’ μας το νερόν;
ΣΤΑΘΟΣ
Ας σο Μπέλες. (Βέρμιον, Πάικον)
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει ότι έγκεν ατο. ‘Αλλο δεν έεις να λες;
ΣΤΑΘΟΣ
Να χτίζ’ μας και την στράταν ντο πάει σο Μαλεζοχώρ’(Παûκιτανοχώρ’) για να μη πατούμε
τûαμούρö.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει ότι εγέντον κι ατό. Άλλο ντο να ευτάει μας ο Νομάρχης;
ΣΤΑΘΟΣ
Να χτίζ’ μας και το γεφύρ’ ντο εκρεμίεν οπέρτς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Να χτιζ’ μας και τη Τρίχας το γεφύρ’ που πάντα χαλάεται.
ΣΤΑΘΟΣ
Έργα πέει εκείνον τον Περεκεντίδην θέλουμε, κανείται ντο εποίκαμε υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, Στάθο, πολλά καλά και πολλά έμορφα είπες ατο. Εγώ μαναχόν ‘κι θα ευτά(γ)ω υπομονήν.
ΣΤΑΘΟΣ
Εμείς ατόσον καιρόν πώς ‘κ’ επέραμε σε χαπάρ’ κ’ εψήφιζαμ’ εκείνον τον Κούρτον τον Γιάννεν,
εκείνον τον ψεύτεν. Ας έν’ καλά ο δέσκαλον που ένοιξεν τ’ ομμάτö μουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, αέτσ’, όπως λες, αν ‘κ’ έτον ο δέσκαλον, ακομάν ‘κι θα ένοιγε τ’ öτα.
ΣΤΑΘΟΣ
Ψέμαν ‘κ’ έν’, ‘κι θα ένοιγαμ’ ατα. Κι ατώρα ας πάω, γιατί πολλά ενέγκασα σε (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονολογεί) Εγλύτωσα κι ας ατόν τον ξεροκέφαλον. (Στους θεατές) Αΐκον πράμαν πα είδετε;
Άμον τα γαρτάλö ερούξαν απάν’-ι-μ’ να τρώγ’νε με. Όλö τα νöλôτö έρθαν είπαν τα παλαλά τουν
κ’ επήγαν εχάθαν.
Έικιτι Θυμία, να έσ’νε από κάπου και να έλεπες το Θόδωρο σ’, θα έκλαι(γ)ες ατον.
Καημέντσα, έρθες εποίκες με και χαβάσ’ , είπες με και Θοδωρίκα. Ατώρα να ελέπ’ς πώς εκρέμασα
τ’ ωτία μ’. Τα γουτουρεμένα τα ûκυλία έρθαν ύλαξαν κ’ επήγαν εχάθαν. Με το κοντόν τ’ αχούλ’ν
ατουν, θ’ αφήνω εγώ τ’ εμά τα δουλείας και θα τρέχω ας εκεινέτερα οπίσ’. Όσον τώρα γιατί ‘κ’
ενούνιζαν ατα; Εμέν ενεμείναν να ‘ίνουμαι πρόεδρος και να ευτάγ’ öτα; Άμα εγώ πα θα μαθίζ’ ατ’ς
πώς είν’ τα πράματα.
Απ’ αύριον σο χωράφ’ και ήντöν θελτς ας ‘ίνεται.
Κι ατώρα καιρός έν’ να φέγω, να μη έρται και κανένας άλλος σποταλεμένος κι ακούω τα παλαλά τ’.
(Φεύγει και κλείνει η αυλαία).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό
(Το χωριό στο βάθος. Ένα ζευγάρι βόδια, ζεμένα στο αλέτρι να οργώνουν, δέντρα κλπ.
Ένα δέντρο στο οποίο θα κρεμάσει το ταγάρι με την τροφή του, και θα τοποθετήσει τη στάμνα με
νερό.)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ακούγεται δυνατά η φωνή του από τα παρασκήνια) Οχά, Μίûκα, οχά Μπόζο. Άιτε,
γιαβρόπα μ’, ολίγον κι άλλο και θα φάζω σας. (Ύστερα από λίγο παρουσιάζεται στη σκηνή.
Κρεμάει το ταγάρι του και τοποθετεί στη ρίζα του δέντρου τη στάμνα. Μετά λέει) Εγώ
ατόσα ημέρας πώς επέμ’να οπίσ’ ας σην δουλεία μ’; Ατώρα ας πάνε σην Κοινότηταν, και, αν
ευρήκ’νε με, ας ψαλαφούν χωράφö αφκά ση βάλταν, οσπίτö καλά, γαϊδίρö, γεφύρö και στράτας.
Αβουτείν’ οι χωρέτ’ εμουν ή παλαλοί είναι ή εποίκαν τον λόγον έναν να ζαντύν’νε με. Άμα εγώ πα θα
μαθίζ’ ατ’ς ποίος έν’ ο Θόδωρον. Ευλογημένον δέντρον, γι ας κάθουμαι σην εβόρα σ’ ν’
αναπάουμαι ολίγον.
Αδαφκά ενεπάουσον κι ο σ’χωρεμένον ο κύρη μ’. Ο Γαρά Κοσμάς πώς ‘κ’ έρθεν εψαλάφεσεν τιδέν;
(Δεν προλαβαίνει να ολοκληρώσει κι ακούεται η φωνή του Γ. Κοσμά)
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει από μακριά) Θόδωρε, ε ε ε Θόδωρε......
ΘΟΔΩΡΟΣ (Τα έχει, κυριολεκτικά, χαμένα) Τη ûκυλίτσι μ’ και τη γαϊδιρίτσι μ’ τον υιόν, ακομάν ‘κι ονομάτ’ σα
τον κι αχάτοχας. Ντο θα ευτά(γ)ω ατώρα μετ’ ατόν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ε ε ε ε, εσέν λέγω ‘κι ακούς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τûόρ’, αφορισμένε, εσύ επέμ’νες λειφτός και τα τραγωδίας-ι-σ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ε ε ε
ΘΟΔΩΡΟΣ Γουρζουλάν, αφορισμένε.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, εσέν λέγω, ‘κι ακούς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ύλαξον, αφορισμένε, όσον το θελτς, εθαρείς εγουτούρουψες.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κύριε πρόεδρε, δος λαλίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ θα παλαλούμαι. Ατός τη ûκύλ’ ο γιον ‘κ’ έü’ σκοπόν να πάει χάται. Πούκεσ’ θα κρύφκουμαι, άλλο
να μη ελέπ’ με; (Βάζει το χέρι του στο μέτωπο του και κοιτάζει προς το μέρος που είναι ο Γαρά
Κοσμάς και μετά λέγει) Ο γαβρανοκόφαλον αδακέσ’ έρται.
Ποίος ακούει ατον, ποίος ακούει τα παλαλά ‘τ’. Ατός πα, χωρίς άλλο, θα λέει με εγώ για τ’ εσέν
εποίκα προπαγάνταν και έδωκα σε και 30 ψήφους. Σουμών’ και στέκ’, ν’ αϊλί εμεν, μανίτσα. Ατός
φογούμαι θα λέει εψόφεσεν το χτήνο μ’ και θέλω χτήνον. Αν ‘κι ψαλαφά και μαλτέζικον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Μόλις παρουσιάζεται στη σκηνή λέγει) Εσύ, αφορισμένε, κωφός ‘κ’ έσ’νε, γιατί ‘κ’ εδίνες λαλίαν
όντες εκούιζα σε;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Θόδωρε, άτùαπαν θα επορείς ‘κ’ ευτάς υπομονήν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Επιάστεν η λαλία μ’ όσον εγαραλάιξα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κανείς ‘κι είπε σε να γαραλαΐεις.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, γιατί ‘κ’ εδίνες λαλίαν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Και γιατί να εδίνα λαλίαν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Η δουλεία σ’, φαίνεται, ετράνυνεν κι άλλο ‘κι θελτς να καλατûεύ’ς μας. Αέτσ’ εγροικώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσάς ‘κι πρέπ’ να καλατûεύ’ σας κανείς.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Γιατί, κύριε πρόεδρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ευρήκ’ την πελôν ατ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ντο είν’ ατά ντο λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ εξέρω ντο λέγω. Για το καλόν κανείς ‘κ’ έρται. Εσύ πα, τσ’εξέρ’, ντο αγνά και ντο παλαλά θα
λες με.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Όσον τώρα καλός έμ’νε, άμον εμέν κανείς ‘κ’ έτον. Ατώρα θα ευτάς με και παλαλόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, χάσον τα παλαλά ντο λές και πέει με ντο θέλ’, ντο σύρ’ και τ’ εσόν το ýόπον;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, κάτ’ θα ψαλαφώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό εξέρ’ ατο, ντο λες ατο;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κι απόθεν κέσ’ εξέρτς ατο; Εγώ ακομάν το στόμα μ’ ‘κ’ ένοιξα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα μη χάνουμ’ καιρόν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ντό θα ψαλαφώ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χωράφö αφκά σην βάλταν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Τα χωράφö ντο έχω κανείνταν εμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατότε θα λες με τ’ οσπίτι σ’ χαραπάν’ έν’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Τ’ οσπίτι μ’ πα καλόν έν’, δόξα τον μεγαλοδύναμον. Οπέρτς έσταζεν ολίγον, άμα εδιόρθωσα το.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ θα λες με τα πεγάδö σο χωρίον ετσουρώθαν και πρέπ’ να φέρουμ’ νερόν ας σο Μπέλες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ατό σο νου μ’ ξάι ‘κ’ εδέβεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Το γαϊδίρι σ’ ‘κι πιστεύω να έφαεν ατο ο λύκον σο γιαζίν; (ορμάν)
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εγώ γαϊδίρ’ καμίαν ‘κι είχα, πώς θα έτρωεν ατο ο λύκον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά, εσύ γαϊδίρ’ καμίαν ‘κι είüες. Ατότε θα λες με, πως πρέπ’ να χτίεται το γεφύρ’ που εκρεμίεν
οπέρτς έμπρ’ χρόνον και η στράτα που πάει σο Μαλεζοχώρ’ (Παûκιτανοχώρ’), να μη πατούμε
τûαμούρö όντες βρέü’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ούτε ατά εδέβαν’ ας σο νου μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κιάμ’ άλλο ντο θελτς, κ ό π ρ ο ν ; Πέει με, αφορισμένε, απυστερναίας ντο θελτς, να ησυχάζω κι ας εσέν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εγώ, Θόδωρε, χτήνον θέλω, χτήνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Θα θελτς’ öτο και μαλτέζικον (Στο Γαρά Κοσμά) Ντο χτήνον, Κόσμα;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κια το χτήνο μ’ εψόφεσεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και γιατί εφέκες ατο και εψόφεσεν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Και μôρ’ σο üέρι μ’ έτον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Το πόστ’ν αθες τολά(χ)ιστον επέρες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Σ’ εσέν θα εφήνα το; Μετ’ εκείνο θα ευτά(γ)ω τα τûαρουüô μουν για όλεν τον χρόνον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σ’ ατό, επε(γ)ί έκοψεν ο νους-ι-σ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ατόσον ατόσον ο νους-ι-μ’ κόφτ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ χτήνον θελτς;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, αλμεγάδ’ χτήνον. Τα μωρά μ’, νε ξύγαλαν έχ’ νε να τρώνε και νε γάλαν.
(Κοιτάζοντας λοξά το Θόδωρο λέγει). Τα καημένα τûιπ’ επεγιαβανώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα καημένα τûιπ’ επεγιαβανώθαν. (Στους θεατές) Ας τερούμ’ πού θα πάει κι αβούτος;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, τ’ αλμεγάδ’ το χτήνον, να έν’ μαλτέζικον. Να δι’ πολλά γάλαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ειρωνικά) Να έν’ μαλτέζικον και να δι’ και πολλά γάλαν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, να αλμέει ατο η Κερεκή και να γομών’ όλö τ’ εκέσ’ γάλαν. Να ευτάει ξύγαλαν, να
λαΐζ’ το ξυλάγγ’, να ευτάει βούτορον και να τρώ(γ)νε τα μωρά. Τα καημένα τα χάταλα μ’, είπα σε,
τûιπ’ επεγιαβανώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όλö καλά, Κόσμα, άμα σ’ εμέν γιατί έρθες;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κιάμ’ σίναν θα επένα; Eσύ είσαι ο πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, έκ’σες καμίαν πως ο πρόεδρον μοιράζ’ χτήνö;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Όχι, Θόδωρε, αΐκον πράμαν ‘κ’ έκ’σα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιάμ’ θα λες με, κ’ εσύ να πάω σον Νομάρχην;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, πρέπ’ να πας σον Νομάρχην.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κανείται, κανείται, σον Νομάρχην εσύ να πας.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, ξαν ντο έπαθες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Σον Νομάρχην, είπα, εσύ να πας.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε…….
ΘΟΔΩΡΟΣ (Διακόπτοντας) Χάθ’ ας σο κιφάλι μ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κύριε πρόεδρε....
ΘΟΔΩΡΟΣ Σον Νομάρχην, είπα, εσύ να πας.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Αν έτον να επένα εγώ σον Νομάρχην σα ποδάρö σ’ ‘κ’ έρχουμ’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ιλöκί εγώ πρέπ’ να πάω σον Νομάρχην;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, Θόδωρε, εσύ πρέπ’ να πας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιατί πρέπ’ να πάω εγώ;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κια ο πρόεδρον εσύ είσαι. Και μη χαλάντς το χατίρι μ’. Είδες ντο εποίκα εγώ για τ’ εσέν και
ντο τραγωδίαν εξέγκα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εποίκες και προπαγάνταν, εκείνο ‘κι είπες.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Σωστά λες, εποίκα και προπαγάνταν κ’ εδώκα σε και σεράντα ψήφους. Ατό να μη ανασπάλτς ατο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εδώκες με ατόσα ψήφους, Κόσμα;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κι αλπô εδώκα σε. Μετ’ εμά τα ψήφους εξέβες πρόεδρος. Αν ‘κ’εψήφιζα εσέν κ’ εψήφιζα τον
Κούρτον τον Γιάννεν, προεδρίαν, Θόδωρε, ‘κ’ έλεπες. Ατό, είπα σε, να μη άνασπάλτς ατο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σωστά λες, πρέπ’ να μη ανασπάλλω το κακόν ντ’ εποίκες με.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κακόν εποίκα σε; Εγώ εξέρω ντο έσυρα ώσνα γομώνω τα κιφάλö τοι χωρετίων να ψηφίζ’νε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κακόν είπα, εποίκες με;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Κιάμ’ ντο είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Να σ’χωράς με, Κόσμα, εûαûίρεψα. Το καλόν ντ’ εποίκες με, ‘κι πρέπ’ ν’ ανασπάλ’ ατο.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εμείς, Θόδωρε, μετ’ εσέν σον κόσμον ‘κ’ εχωρούμε, εσύ πα μη χαλάντς την καρδίαν εμουν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, Κόσμα, ατώρα δέβα σο καλόν, ας ευτά(γ)ω κ’ εγώ ολίγον δουλείαν. Και ξάι μη
στεναχωρεύκεσαι, το αλμεγάδ’ το χτήνον αγλήγορα θα έρται σο μαντρί σ’. Ν’ αλμέει ατο η
Κερεκή και να γομών’ όλö τ’ εκέσ’ γάλαν. Να ευτάει ξύγαλαν, να λαΐζ’ το ξυλάγγ’ και να ευτάει
βούτορον. Να τρώ(γ)νε τα μωρά, γιατί, τα καημένα, τûιπ’ επεγιαβανώθαν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε μ’, να είσαι καλά (Τον αγκαλιάζει και τον φιλάει). Ο θεόν να δι’ σε την ύα σ’. Κι ατώρα ας πάω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, το χτήνον αν ‘κ’ έν’ μαλτέζικον, ντο θα ευτάμε;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ ‘Κι θέλ’ öτο, ντο να ευτάγ’ ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, δέβα ατώρα και ετοίμασον την παθενίν, πούκαικα θα δεντς το μαλτέζικον το χτήνον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ας πάω στυχαρôζω την Κερεκήν, πολλά θα χάρεται (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ησύχασαμ’ κι ας σον τραγωδάνον εμουν, τον Γαρά Κοσμάν. Μαλτέζικον χτήνον θέλ’ ο έξυπνον, αν
‘κ’ έν’ μαλτέζικον, ‘κι θελ’ öτο.
Θα πάω, είπεν να στυχαρôζω και την Κερεκήν για το μαλτέζικον το χτήνον. (Σκέφτεται λίγο και
μετά βλέπει να έρχεται κάποιος άλλος προς αυτόν) Παναΐα, Παναΐα, ξαν ντο ελέπω; Όποιος έν’
αδακέσ’ έρται. Εγώ καλά είπα, ατείν’ εποίκαν τον λόγον έναν να ζαντύνε με. Άμον τον εξάδελφο μ’
τον Στέφανον ομôζ’.
Ατός πα ντο θελ’, ας όλö έü’. Τη μάνα σ’ και το θάμα σ’, ‘κι θ’ αφήνε με να ευτά(γ)ω κι ολίγον
δουλείαν. Σο χωράφ’ πα έρθαν εύραν εμε. Σουμών’ και στέκ’. Ύλαξαν εμας τη χώρας τα ûκυλία,
ατώρα θα υλάζ’νε μας και τ’ εμέτερα. Ας τερούμε τ’ εμέτερα τα ûκυλία ντο ύλαγμαν θα ευτάνε μας.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Καλημέρα, εξάδελφε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλημέρα τ’ εμέτερον τον Στέφανον.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Ντο ευτάς, πώς είσαι;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να είμαι, ας λέμε καλά.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Με την προεδρίαν πώς πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει αναπνοή και αφήνει βαθιά εκπνοή) Ωφ ωφ, και ξαν ωφ και ξαν ωφ.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Ντο έεις, Θόδωρε, και ωφλαεύς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Επουγαλεύτα, εξάδελφε, επουγαλεύτα.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Γιατί, Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο ένας πάει και ο άλλος έρται. Εγίλεψεν τ’ ομμάτι μ’.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Υπομονήν, Θόδωρε, υπομονήν και τίποτα άλλο.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Ο ξάδελφο μ’ πα, υπομονήν λέει με να ευτά(γ)ω. Φαίνεται ατός πα κάτ’ εξέρ’ και
κάτ’ θα ψαλαφά. Ας τερούμ’ τ’ εμέτερον το ûκυλίν ντο ύλαγμαν θα ευτάει;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Θόδωρε, ντο μουρδουλίεις, ντο λες απέσ’ στο στόμα σ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να λέγω κ’ εγώ ο μαυράχαρον, ερχίνεσα και μαναχός-ι-μ’ καλατûεύω. Φογούμαι θα ταγκεύ’ ο
νους-ι-μ’. (Δειλά δειλά λέει). Εσύ πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Κάτ’ παράδας έχω να παίρω.
ΘΟΔΩΡΟΣ Παράδας είπες; Ντο πα πα ρά δας;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Θόδωρε, ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει πέει, ντο πα πα ράδας;
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Παράδας έχω να παίρω ας σην τράπεζαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμορφα, πολλά έμορφα.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Εσύ ο παιδάς πρέπ’ να πας σον διατρόν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά είμαι, εξάδελφε, δεν ‘κ’ έχω, περαστικόν έτον. Ενέσπαλα να λέγω κ’ εκείνον τον Γαρά
Κοσμάν, να ευτάει αίτησην. Επέρασεν κ’ εκείνος απαδακέσ’ κ’ εψαλάφεσεν μαλτέζικον χτήνον.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Μαλτέζικον πα θέλ’ öτο ο κουρουσμάνον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι τον κατακέφαλον. Αν ‘κ’ έν’ μαλτέζικον ‘κι θέλ’ öτο.
ΣΤΕΦΑΝΟΣ Εγώ ας πάω, έργησα (Φεύγει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, εξάδελφε, σο καλόν (Μονόλογεί). Αρ’, δόξα σοι ο θεός, έρθεν και ένας
χριστιανός που ‘κ’ εψαλάφεσεν τιδέν, άμα εγώ τ’ εμά επέρα. Ίλλöμ’ όντες είπεν παράδας έχω να
παίρω. Εθαρείς γιλντουρούμ’ ερούξεν απάν’-ι-μ’, εκορδυλôεν και η γλώσσα μ’. Γι ας πάω λαλώ
ολίγον. Τα νöλôτö, αέτσ’ όπως εποίκαν εμε, ερχίνεσα να φογούμαι και ας σην ισκιά μ’(Φεύγει και σε
λίγο ακούγεται από τα παρασκήνια). Οχά, Μίûκα, οχά Μπόζο,
Άιτε, γιαβρόπα μ’, οχά Μίûκα, οχά Μπόζο. Ντο κακόν έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’
(Αρχίζει και τραγουδάει. Κάθε στίχος επαναλαμβάνεται) .
Ν’ αϊλί εμεν τον άχαρον
θα τρώει με η προεδρία,
αδά κ’ εκεί κουίζ’νε με
αφήνω τη δουλεία μ’.
Θεέ μ’, για φώτ’σον τοι χωρέτ’ς
εμέν μη τυραννίζ’νε,
άλλο μ’ ακούω σο χωράφ’,
Θόδωρε, να κουίζ’νε.
(Κάνει μια παύση)
Οοοχά, οοχά. Εγέντον ολημέρα κ’ εγώ τιδέν ‘κ’ εποίκα. Άμα τα γιαβρόπα μ’ επείνασαν.
Ας φάζ’ ατα και ησυχάζω κ’ εγώ ολίγον. (Παρουσιάζεται στη σκηνή και λέγει) Ντο θα ευτά(γ)ω, εγώ
πα ‘κ’ ηξέρω. Τοι ûκύλ’ τα παιδία σο χωράφ’ πα εύραν εμε (Βγάζει από το ταγάρι του να φάει απ’ αυτά
που έχει. Δεν μπορεί όμως να φάει και λέει) Εκόπεν και η όρεξη μ’(Ακουμπάει στο δέντρο και λέει)
Εχάσα και την ησυχία μ’
(Σε λίγο αρχίζει και τραγουδάει. Κάθε στίχος επαναλαμβάνεται)
Αν έκουγα σε, Θύμια
εγώ ο σποταλεμένον
θα είχα ήσυχον ζωήν
κορμίν αναπαμένον.
(Στον τελευταίο στίχο τον πιάνει ο ύπνος και σε λίγο αρχίζει το ροχαλητό)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Μπαίνοντας βλέπει το Θόδωρο να κοιμάται. Πάει κοντά του και φωνάζει) Θόδωλε, Θόδωλε.
Ατώλα έβλεν κι αβούτος να κοιμάται;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ροχαλίζει πιο δυνατά)
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κοιμάται ο καημένον, φαίνεται πολλά ενεγκάστεν. Μ’ εγνεφίζ’ ατον, κλίμαν έν’. Ας αναμένω
ολίγον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Εξακολουθεί να ροχαλίζει και να παραμιλάει) Εθαρείς άμον γουτουρεμένα ûκυλία ερούξαν
απάν’-ι-μ’. Εκείνος ο σεύτελον ο Κώστης, ας αναμέν’ χωράφö αφκά σην βάλταν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λέει αβούτος ο παλαλόν; Για τίναν Κώστην λέει; Φαίνεται ας σο πολλά την νεγκασίαν
παλαλεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείνος ο Τότον, ο απολαδόστομον, που λέει τ’ οσπίτ’ν ατ’ έν’ χαραπάν και όντες βρέü’,
κιολöεύ’ τ’ απέσ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτος πολλά παλαλά λέει.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ο παλαλόν ο Στάθον που έρθεν και εψαλάφεσε με γάιδαρον, γιατί τον γάιδαρον ατ’ έφαεν
ατον ο λύκον σο γιαζίν; Να χτίεται,είπε με, και η στράτα ντο πάει σο Μαλεζοχώρ’ και το γεφύρ’ ντο
εκρεμίεν οπέρτς. Ντο να λες και για τ’ εκείνον ταγκαλάκ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Αβούτος τûιπ’(παûτάν) εδέβασεν ατο κα. Ντο είν’ αβούτα τα παλαλά και εύκαιλα ντο λέει;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Εξακολουθεί να ροχαλίζει) Εκείνος ο ûκυλίτσον μαναχόν ‘κ’ εφάνθεν. Ποίος εξέρ’ γιατί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
‘Ατùαπαν για τίναν λέει; (Βάζει τ’ αυτί του κοντά στο στόμα του Θόδωρου)
ΘΟΔΩΡΟΣ Για τον ûκυλίτσον τον γυναικάδελφο μ’ λέγω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ο αφολισμένον για τ’ εμέν λέει (Στους θεατές). Ο αφολισμένον ο γαμπλό μ’ γιάμ’ εζάντυνεν;
Πολλά παλαστλάγκαλα λέει.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Ξυπνάει και τρίβει τα μάτια του, όταν βλέπει μπροστά του κάποιον. Τρομάζει, σηκώνεται και το
βάζει στα πόδια φωνάζοντας, μ ά ν α α α α….
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Που τρομάζει κι αυτός, λέει)Έλα, Θόδωλε, εγώ είμαι, ντο εχπαλάες;
ΘΟΔΩΡΟΣ (Φτύνει στον κόρφο του και λέει) Εγώ καλά είπα, ατείν’ θα ευτάνε με και θα φογούμαι και ας
σην ισκιά μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, εγώ είμαι ο Γιωλίκας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εχπάραξες με, αφορισμένε θωθήκ’, έκοψες τη χολή μ’. Τα γόνατα μ’ ακομάν τρομάζ’νε.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντ’ εχπαλάες, Θόδωλε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε κατûαπίτûο, ολίγον επέμ’νεν να ετάγγευεν ο νους ι-μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να σ’χωλάς με, Θόδωλε, ‘κ’ εθέλνα να εχπάλαζα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε, άμον χοτλάχ’ς έρθες κ’ εστάθες απάν’ σο κιφάλι μ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Πολλά λαγοτûίκαλος είσαι, εθαλείς άλλο άνθλωπον ‘κι είδες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Λαγοτσίκαλον εσείς εποίκετε με. (Στους θεατές) ‘Κι ατώρα, Θόδωρε, üύτωσον ξαν τα λαβάûö τ’
ωτία σ’ κι άκ’σον.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ντο λες, Θόδωλε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πέει με κ’ εσύ, ντο θέλ’ το ýόπο σ’; Πέει αγλήγορα και ξάι μη στέκ’ς. Πέει ας ακούω.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, γιατί ‘κ’ έλθες οσήμελον σην Κοινότηταν κ’ εποίκες με και έλθα σο χωλάφ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ση γούλα σ’ ‘κ’ ερούξεν. ‘Κι θα δίγω κ’ εσέν λογαρίαν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, μη χολôûκεσαι, ελώτεσα σε, γιατί ‘κ’ έλθες οσήμελον σην Κοινότηταν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα είπα σε, ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, οσήμελον πολλά αγνός είσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμένε πρέτûο, ντο αγνόν είδες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, κλίμαν είμαι, μη τυλαννίεις με.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ μαναχόν ‘κι είσαι κρίμαν, εγώ πα κρίμαν είμαι και μη τυραννίεις με κ’ εσύ.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε ýη μ’, σα ποδάλö σ’ έλθα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τε πέει για τ’ όποιον έρθες σα ποδάρö μ’;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Η γαλή μ’ έν’ άλλωστος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η γαλή σ’ έν’ άλλωστος και σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Κια εσύ είσαι ο πλόεδλον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και με το είμαι πρόεδρος εγώ θα λαρών’ ατεν; Γιατρός είμαι;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ αΐκον πλάμαν ‘κι είπα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κιάμ’ άλλο σ’ εμέν γιατί έρθες;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Θόδωλε, εσύ άμον πλόεδλος που είσαι, θα δις με έναν χαλτίν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο χαλτίν λες με εσύ;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Έναν χαλτίν απολίας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και ντο θα ευτάς ατό το χαλτίν απολίας;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Μετ’ ατό το χαλτίν θα παίλ’ ατεν και πάω σο Μεσοκομείον, να εξετάζ’ öτεν ο γιατλόν, ο
Τσαλαμπουλίδης.
ΘΟΔΩΡΟΣ Και ντο έü’ η Παρέσα, ντο πονεί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ιλöκί εσύ πα πλέπ’ να εξέλτς ντο πονεί;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πρόεδρος είμαι, ‘κι πρέπ’ να ηξέρω; (Κουνώντας το χέρι του) Πώς θα δίγω σε χαρτίν απορίας;
O πρόεδρον όλö πρέπ’ να ηξέρ’.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Στο αυτί του προέδρου) Αέτσ’ αν έν’, ας λέγω σε. Η κοιλία ‘τ’ς πονεί.
ΘΟΔΩΡΟΣ Η κοιλία ‘τ’ς πονεί;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Ναι η κοιλία ‘τ’ς πονεί, ησύχασες ατώλα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Γιώρικα, γιάμ’ έν’ βαρöσμέντσα (έμποδος, δίψυχος, φορτωμέντσα) και κρύφ’ς ατο;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
(Αργα αργά λέει) Κύλιε π λ ό ε δ λ ε, άμον πολλά ελωτάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τεμôκ’ ‘κι θα ερωτώ και για την ύαν τη Παρέσας;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να είσαι καλά, Θόδωλε θα δις με το χαλτίν απολίας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα αύριον σην Κοινότηταν να παιρτς ατο.
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Να λελεύω τ’ εμέτελον τον πλόεδλον. Κι ατώλα ας πάω (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μονόλογεί) Έφαγαμ’ κι οσήμερον την ημέραν και τιδέν ‘κ’ εποίκαμε μετ’ αβουτείντς τοι
παλαλούς τοι χωρέτας εμουν.
Ας πάω λαλώ ολίγον κι άλλο. Όπου έν’ θ’ απιδöβαίν’ και ο ήλον και η Θυμία θ’ αναμέν’ με
να τρώμε το χαβίτσ’.
(Φεύγει και κλείνει η αυλαία).
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό
(Στο σπίτι του Θόδωρου (προέδρου). Γύρω από το τραπέζι κάθονται ο Θόδωρος και η Θυμία και
συζητάνε.
Η Θυμία πλέκει κάλτσες. Δίπλα είναι η κούνια με το μωρό τους.)
ΘΟΔΩΡΟΣ (Σηκώνεται και λέει) Θύμια, εγώ ας πάω.
ΘΥΜΙΑ
Ξαν πού εχπάστες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά όλεν την ημέραν εσέν θα κάθουμαι κ’ ερôζω;
ΘΥΜΙΑ
Κιάμ’ τίναν θελτς να ερôεις;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίος ακούει σε ξαν, ας φέγω και ησυχάζω.
ΘΥΜΙΑ
Όπου πας, αγλήγορα να κλώûκεσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μη στεναχωρεύκεσαι, αγλήγορα θα κλώσκουμαι.
ΘΥΜΙΑ
‘Κι είπες με, πού θα πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα πάω κρούω έναν κιφάλ’ σο λαζούδ’ κέσ’. Θα πάω τερώ αν για τσατσάλισμαν.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’ καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα περάζω και ας σο καφενείον.
ΘΥΜΙΑ
Σο καφενείον πα αν ‘κι πας ‘ίνεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πρέπ’ να πάω, γιατί κάτ’ έκ’σα και πρέπ’ να έχω το νου μ’.
ΘΥΜΙΑ
Ντο έκ’σες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Νομάρχης λάûκεται τα χωρία, ίσως έρται κι αδακέσ’.
ΘΥΜΙΑ
Και ντο δουλείαν έü’ αδακέσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Όντες έρται μαθάνουμε.
ΘΥΜΙΑ
Ατόν εροθύμεσαμ’; Άλλο δουλείαν ‘κ’ έχουμε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να ευτάμε, Θυμία, ατό πα σο πρόγραμμαν έν’.
ΘΥΜΙΑ
Άιτε, ατώρα δέβα και αγλήγορα να κλώûκεσαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα τερώ κι αγλήγορα να κλώσκουμαι (Φεύγει)
ΘΥΜΙΑ
(Μονολογεί) Άλλο ησυχίαν ‘κ’ έü’. Εφέκεν τα δουλείας ατ’ και τρέü’ ας έναν κι ας άλλο οπίσ’.
Ατώρα εχτέθαμ’ και Νομάρχην.
Ατός επέμ’νεν λειφτός. Ντο να θέλ’ κι ατός σο χωρίον εμουν; Έικιτι, πελôν ‘κι είüες και πελôν
εχτέθες. Άμα αΐκον έν’, όποιος ‘κι νουνίζ’, όντες κάθεται, θαμάεται όντες σ’κούται.
(Ύστερα από λίγο τραγουδάει)
Ν’ αϊλί εσεν ντ’ ετûάτεψες
μ’ ατό την προεδρίαν,
ευτάνε σε και απομέντς
οπίσ’ ας σην δουλείαν.
Ντ’ εθέλ’νες και ντ’ ερôευες
κ’ έπλεκες το κιφάλι σ’,
γιασίρ’ σον κόσμον ένουσ’νε,
ν’ αϊλί και βάϊ τό χάλι σ’.
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Μπαίνοντας) Πού είσαι, Θύμια; Πολλά καιρός έν’ ασσό ‘κι είδα σε και πολλά εροθύμεσα σε.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ πολλά καλά είμαι, εσύ πώς είσαι; (Ειρωνικά)
ΦΩΤΕΙΝΗ
Εγώ πα καλά είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Εντώκες πολλά πόρτας οσήμερον;
ΦΩΤΕΙΝΗ
Οσήμερον πέντε πόρτας μαναχόν εντώκα. Ατώρα ας Ποινής έρχουμαι. Σίτö εδεβήνα απαδακέσ’,
είπα ας κρούγω κ’ έναν κιφάλ’ ση Θυμίας.
ΘΥΜΙΑ
Πολλά καλά εποίκες. (Ειρωνικά). Απ’ αδά όντες φέεις, πού θα πας;
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ακομάν ‘κ’ ενούντζα το, άμα κάπου θα ευρήκω να πάω. Ο πρόεδρον εμουν ντο ευτάει, πώς έν’;
ΘΥΜΙΑ
Πολλά καλά έν’ και πάντα ρωτά για τ’ εσέν, άμα εσύ πα ‘κι ανασπάλτς ατον.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Θύμια, ντο πλέκ’ς;
ΘΥΜΙΑ
Ορτάρö για το μωρόν.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Πώς έν’ το μωρό σ’;
ΘΥΜΙΑ
Πολλά τσιγγρôρ’κον έν’.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Γι ας τερώ ατο (Καθώς πάει μπροστά η Θυμία, η Φωτεινή βρίσκει την ευκαιρία την κατηγορήσει
ότι είναι ακάθαρτη με τις χειρονομίες που κάνει και με όσα λέει) Πίσενα, πίσενα, τεά έü’ και άντραν
πρόεδρον.
ΘΥΜΙΑ
Ατώρα ησύχασεν ολίγον.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Γι ας τερώ το κατεπούλι σ’. Τίναν ομôζ’;
ΘΥΜΙΑ
(Την ώρα που κοιτάζει το μωρό, η Θυμία βρίσκει την ευκαιρία να περιπαίξει τη Φωτεινή και λέει
στους θεατές) Ας τερούμε η ποûπογάζαινα (μιζöβίραινα) ντο εύκαιρα θα ιτουρεύ’ και λέει.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ούχι, Θύμια, αΐκον μαύρον μωρόν πα’ ‘ίνεται; Αέτσ’ να ομοίασεν τον αûκεμόχτιστον τον κύρ’ν ατ’.
ΘΥΜΙΑ
Κ’ εσύ η üιλέμορφος, η τûαπουτόχτιστος. ‘Κι τερείς τα κατσία σ’ τα τûαρούüö και τα κοπάλö τα
ποδάρö σ’. Ας εμέν κι άλλο τρανέσσα είσαι και σο ψαλάφεμαν ακομάν κανείς ‘κ’ έρθεν, κι άμον τ’
ομôζ’, ούτε θα έρται.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Εσύ έντρισες κ’ εûόχρεψες ατα. Άμον τ’ εσόν την παντρίαν ό,τι ώραν εθέλνα εποίνα.
ΘΥΜΙΑ
Η κάτα σο γάλαν ‘κ’ έφτανεν κ’ εκλώστεν είπεν “Τάγκαλακ’, οσήμερον Παραûκευή έν’, ‘κι
μαντζιρίζ’νε”. Αχά, ατώρα, και τ’ αβουτεινές τη ταγκαλάκαινας τα τρανά τα λόγια.
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Την ερεθίζει περισσότερο με τα λόγια που λέγει) Πλέκ’σον, πλέκ’σον ορτάρö για το μαϊμούνι σ’
και πολλά μη λαλείς.
ΘΥΜΙΑ
Έξ’ έξ’ απαδαπέσ’( τη σπρώχνει προς τα έξω) αγλήγορα, αφορισμένον πετλöμô (νερöσίαν).
Τα ποδάρö σ’ να γαγγρούνταν κι άλλο αδαπέσ’ να μη πατείς.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Σέρεψον τα ξερόüερα σ’, αφορισμόντσα πίσενα. Να μη λέμε κάτ’ για το κατεπούλι σ’.
ΘΥΜΙΑ
Γι ας παίρω έναν κοπάλ’ και δίγ’ ατο σο κιφάλι σ’(Κάνει πως ψάχνει να βρει κοπάλ’)
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Στους θεατές) Εποίκα τεν και κάθεται απάν’ σ’ εφτά καρφία.
ΘΥΜΙΑ
Ο Θόδωρον έξερεν και ‘κ’ επέρε σε, έξερεν το κολοβόν οφίδ’ είσαι, λασούρα τη χωρί’.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Επέρεν εσέν την παντέμορφον και εχρυσώθεν.
ΘΥΜΙΑ
Άμον πολλά ύλαξες (Τη σπρώχνει και την βγάζει έξω). Δέβα,ατώρα, και ύλαξον σ’ άλλο πόρταν
(Μονολογεί) Η λάλα πα η Φωτεινή θα λέει για τ’ εμόν το πουλόπον (Παίρνει το μωρό στην αγκαλιά
της και λέει) Το ûοχράτ’ πού είδεν αΐκον έμορφον μωρόν; Τσα το πουλί μ’, τσα,τσα το πουλόπο
μ’ (Το βάζει στην κούνια και το κουνάει, ώσπου ν’ αποκοιμηθεί)
Η καταμάγια, άτùαπαν ατώρα, πού υλάζ’; (Σε λίγο ακούει τη φωνή του Λευτέρη)
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Φωνάζει δυνατά από έξω)
ΘΥΜΙΑ
Κύριε πρόεδρε.....
Ντο άγρεν λαλίαν έν’ αβούτο. Άτùαπαν ποίος έν’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Ειρωνικά) Λαλίαν πα ‘κι δι’ ο κύριον πρόεδρον. Φαίνεται πολλά ετράνυνεν η δουλεία ‘τ’ και
πολλά επέρεν ατ’ απάν’ ατ’. Κύριε πρόεδρε, εσέν κουίζω, ‘κι ακούς;
ΘΥΜΙΑ
Ποίος είσαι; Έλα απέσ’.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ (Μπαίνει με την τσάπα στον ώμο) Πού έν’ ατός τ’ εσόν ο προκομμένον; (Ειρωνικά) Ο πρόεδρον ας
λέμε.
ΘΥΜΙΑ
Ντο έεις, εσύ ο άνθρωπον, και καλατûεύ’ς αέτσ’ με το τοπούζ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Πού έν’, είπα σε, να δίγ’ ατον έναν μετ’ αβούτο το τσακέλ’(την τûάπαν) και ûκίζω το κιφάλ’ν ατ’;
ΘΥΜΙΑ
(Ειρωνικά) Λεύτερ’, άμον χαμένα έεις ατα.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Χαμένα ο άντρας-ι-σ’ έü’ öτα.
ΘΥΜΙΑ
Μη τûαϊεις, θα εγνεφίεις το μωρον.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Η γαϊλά μ’ το μωρός έν’.
ΘΥΜΙΑ
Είχαμ’ την λάλαν την Φωτεινήν, ατώρα έχουμ’ και τον Λευτέρ’. Για πέει με, ντο έεις εσύ ο άνθρωπον;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ντο θελτς να έχω; Ο κομμενόχρονον ο άντρας-ι-σ’, ο πρόεδρον ας λέμε....
ΘΥΜΙΑ
Ντο είπες, αφορισμένε γαβρανοκέφαλε, κομμενόχρονος εσύ να είσαι, που εχάσες ατα και ‘κι ηξέρτς ντο λες.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ο άντρας-ι-σ’, εποίκε με ο Γαρά Κοσμάς κ’ εψήφ’σα τον πα, ακομάν πρόεδρος ‘κ’ έντον και ευτάει
ήντöν θέλ’, κανάν ‘κι λογαρôζ’.
ΘΥΜΙΑ
Ντο εποίκεν και κανάν ‘κι λογαρôζ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αλλο ντο εθέλνες να εποίνεν; Επήεν,ο έξυπνον, και έκοψεν την νύχταν ας σο χάρχ’ το νερόν και ‘κ’
εφέκε με να ποτίζω την παχτûά μ’.
ΘΥΜΙΑ
Λεύτερ’, είσαι σα καλά σ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Εγώ καλά είμαι, ο άντρας-ι-σ’, ο πρόεδρον ας λέμε, ‘κ’ έν’ σα καλά τ’.
ΘΥΜΙΑ
Να δοξάεις το θεόν, που ο Θόδωρον ‘κ’ ευρέθεν αδακά. Ντο θα ‘ίνουσον εγώ πα ‘κι ηξέρω.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Αδά τέρεν εσύ ντο λέει; Εποίκε μας το κακόν, ατώρα φοβερίζ’ μας πα η κυρία προεδρίνα.
ΘΥΜΙΑ
Αφορισμένε χουχουμίτσο, ποίος εσέγκε σε σα λόγια; Ποίος επέρεν τα αχούλö σ’;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Ποίος θα εβάλνε με σα λόγια;
ΘΥΜΙΑ
Εκείν’ πα ζελεύ’ν ατον, εκείν’ που ‘κ’ έσ’κωσεν ατο τ’ ομμάτ’ν ατουν, που ο Θόδωρον εγέντον
πρόεδρος. Ατά δουλείας τη Κούρτονος τη Γιάννε είν’, τ’ ομμάτö ‘τ’ να τûακλίζ’νε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Λες, Θύμια, να είπαν εμε ψέματα και να βάλ’νε μας σ’ έναν σ’ άλλο και να τερούνε το σεΐρ’ν εμουν;
ΘΥΜΙΑ
(Αργά και κουνώντας το κεφάλι) Λεύτερ’, πολλά αργώς εγροίκ’σες ατο. Κρίμαν που ο Θόδωρον
αγαπά σε ατόσον πολλά και πάντα το καλός λέει.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Τεμôκ’ το σεΐρ’ν εμουν εθέλναν να έλεπαν τα χαμένα τα κορμία;
ΘΥΜΙΑ
Επήες ετέρεσες αν έν’ ποτισμένον τ’ εμέτερον η παχτûά;
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Όχι, Θυμίαν, ‘κ’ επήγα.
ΘΥΜΙΑ
Ντο να ευτάγω σε και ντο να λέγω σε. Εσύ αΐκος είσαι, ήντζαν λέει σε το ποτάμ’ εκέσ’ πάει, εσύ βαλτς
κα το κιφάλ’ και τρέεις από πίσ’ αθες. Εκείνος ο Κούρτον ο Γιάννες, άσπρον ημέραν να μη ελέπ’.
Όπου καικά στέκ’, ο κατακέφαλον, κατατρέü’ τον Θόδωρον. Έσπασεν ντο ‘κ’ εξέβεν πρόεδρος.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ Να σ’χωράς με, Θύμια, άμα εκείν’ π’ εθέλεσαν να τερούν το σεΐρ’ν εμουν, ‘κι θα τρών’ ατο και
κάθουνταν κα. Θα μαθίζ’ ατ’ς εγώ ποίος έν’ ο Λευτέρτς. Κι ατώρα, Θύμια, ας πάω, και πολλά
παρακαλώ σε, τον Θόδωρον τιδέν μη λες. Και ας ήνταν όλö üόνö και νερά ό,τι είπαμε αδαπέσ’ γία
τον Θόδωρον.
ΘΥΜΙΑ
Τον πρόεδρον ας λέμε.
ΛΕΥΤΕΡΤΣ
Τον κύριον πρόεδρον, τον κύριον πρόεδρον (Φεύγει γελώντας).
ΘΥΜΙΑ
(Μονολογεί) Παναΐα, Παναΐα, ντο κακός κόσμος έν’ αβούτος. Έλα και μη παλαλούσαι. Έναν
άνθρωπον να μη ελέπ’νε πάει εμπροστά, αμάν κρουν ατον σο κιφάλ’. Αν επορούν το αίμαν ατ’ θα
πίν’νε. Καλά λέει ένας λόγος, ο θεόν εποίκεν τον άνθρωπον κ’ επεκεί εκλώστεν εφογώθεν ατον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνει λαχανιασμένος) Θύμια, ποίσον αγλήγορα, ξάι μη στέκ’ς.
ΘΥΜΙΑ
(Ξαφνιασμένη) Θόδωρε, ντο έπαθες, άμον χαμένα έεις ατα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Πώς να μη έχ’ ατα χαμένα, το χαπάρ’ έρθεν.
ΘΥΜΙΑ
Ποίον χαπάρ’ Θόδωρε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τρανόν κιφάλ’ έν’ ατός που θα έρται σο χωρίον εμουν. ‘Κ’ εξερα πως έχω ατόσον τρανόν αξίαν.
Για να έρται ο Νομάρχης σα ποδάρö μ’, μικρόν πράμαν ‘κ’ έν’. Αν πάνε αέτσ’ τα πράματα, θα τερώ
και ‘ίνουμαι κι άλλο τρανός.
ΘΥΜΙΑ
(Αργά αργά) Θ ό δ ω ρ ε, άμον τερώ πολλά υψηλά επέταξες, άμον πολλά επέρες ατ’ απάν’-ι-σ’.
Η γραία έφαεν τα σύκα και ετατανεύτεν και τα συκόφυλλα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο παλαλά είν’ ατά ντο λες;
ΘΥΜΙΑ
(Αργά αργά) Θόδωρε, φογούμαι σα τελευταία θα κρεμάντς τ’ ωτία σ’, κ’ εκείνο ‘κι θα σύρκεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ η γαρή ντο έεις μετ’ εμέν και πάντα κρους με σο κιφάλ’;
ΘΥΜΙΑ
‘Κ’ εξέρτς ντο έχω; Το ταγέρ, ενέσπαλες το ταγιέρ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ανάθεμα ατό το ταγέρ. Νέκουτûη ‘κ’ ενέσπαλα το, άμα ποίσον υπομονήν ώσνα πουλούμ’ τα καπνά.
Κι ατότε ταγέρ’ πα θα παίρω σε και ήντöν άλλο θελτς.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’, καλά. Πέει με ατώρα ντο θέλτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ετοίμασον τα καλά τα λώματα μ’. ‘Κι θα πάω αέτσ’. Πρέπ’ να χωρίγουμαι άμον πρόεδρος που είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Ντο θέλ’ κι ατός τη ûκύλ’ ο γιον αδακέσ’, ατώρα δουλείας καιρός;
Να λέει τρανά κ’ εύκαιρα λόγια, να γουρζουλôεται κ’ επεκεί να πάει χάται;
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά, Θύμια, πεινασμένον θ’ αφήνουμ’ τον άνθρωπον; Κ’ επεκεί, εσύ ντο ηξέρτς, ατός ίσως
να έν’ καλός. Χόû’ σον κόσμον απάν’ όλ’ έναν ‘κι είν’.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, Θόδωρε, ατός ίσως να έν’ καλός.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, Θύμια, διόρθωσον αβούτο τ’ απέσ’. Όπου έν’, θα έρται και ο δέσκαλον να λέει με, ντο θα
λέγω σον Νομάρχην. Θα ευτά(γ)ω λόγον για το καλωσόρισες.
ΘΥΜΙΑ
(Γελάει ειρωνικά) Χα χα χα, χλι χλι χλι, θα λιγούμαι....
ΘΟΔΩΡΟΣ Η παλάλα ντ’ έπαθεν ξαν και χα χα χα, χλι χλι χλι
ΘΥΜΙΑ
Τεμôκ’, Θόδωρε, θα ευτάς και λόγον; Χα χα χα, χλι χλι χλι....
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο έπαθες και γελάς άμον χιντίκα;
ΘΥΜΙΑ
Πώς να μη γελώ μετ’ ατά ντο λες; Εσύ ντο εξέρτς και ντο θα λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο λέει αβούτε η λάλα; Φέρον αγλήγορα τα λώματα μ’ και πολλά μη γελάς. Αφορισμέντσα, τûιπ
εχάσες ατα, τûιπ’ εδέβασες ατο κα.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ πώς επέρες αΐκον απόφασην;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό τ’ εσόν δούλείαν ‘κ’ έν’. Είπα σε, φέρον τα λώματα μ’.
ΘΥΜΙΑ
(Φέρνει και του δίνει τα ρούχα του και λέγει) Να και τα λώματα σ’, πλυμένα και σιδερωμένα.
Καθαρά άμον τûιτûάκια.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Πηγαίνει ν’ αλλάξει ρούχα).
ΘΥΜΙΑ
(Μονολογεί) Πώς ερούξεν σο τουζάχ’, πώς ετûουβαλίασεν ατον ο δέσκαλον; Ατός αέτσ’ εύκολα ‘κ’
εβάλνεν το κιφάλ’ν ατ’ σα πελôδας. (Προς τους θεατές) Πολλά ζεστά επέραν το πράμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Μπαίνοντας) Ντο πουûτουρίεις εσύ η γαρή;
ΘΥΜΙΑ
Λέγω πώς ετûουβαλίασε σε ο δέσκάλον κ’ επέρεν τ’ αχούλö σ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο είπες;
ΘΥΜΙΑ
Είπα τ’ αχούλö σ’ επέραν αέραν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον τα εύκαιρα ντο λες και δος με αγλήγορα και το γραβάτο μ’ και τον τσύλινδρο μ’.
ΘΥΜΙΑ
Χωρίς ατά ‘κ’ επορείς να πας;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χωρίς ατά ‘κ’ επορώ να φανερούμαι σον Νομάρχην. Είπα σε, άμον πρόεδρος που είμαι πρέπ’ να
χωρίγουμαι.
ΘΥΜΙΑ
(Του δίνει τη γραβάτα και τη ρεμπούπλικα). Να κι ατά, ας τερούμ’ ντο άλλο θα ψαλαφάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ποίσον ντο λένε σε και πολλά μη λαλείς.
ΘΥΜΙΑ
Καλά ατόσον τρανόν αξίαν έü’ ατό το γραβάτον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Την αξίαν αθες εγώ ηξέρω.
ΘΥΜΙΑ
Σωστά λες, έü’ ατόσον τρανόν αξίαν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ ντο χαπάρ’ έεις ας ατά.
ΘΥΜΙΑ
Κι ατό το τσύλινδρον, να üέζ’νε απέσ’ τα ûκυλία, ίσα κομεûί’ κιφάλ’. Να μη λέγω και γαϊδιρί ‘ .
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ τûίπ’ εχάσες την εντροπής. Αΐκα παλαλά πώς έρταν σο νου σ’ και λες ατα;
Είπα σε, την αξίαν ατουν εγώ εξέρω, που ελάστα κ’ ελάστα κόσμö, είδα κι είδα ανθρώπ’ς.
Μη τερείς ντ’ ερούξα ατώρα σ’ αβούτο το ραüοχώρ’.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ θα λες μας έρθες κι αποπέσ’ σην Τραπεζούνταν; Ποία είν’τα κόσμö ντ’ ελάστες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Μετ’ αβούτεν την γαρήν εύρα την πελô μ’.
ΘΥΜΙΑ
Την πελô μ’ εγώ εύρα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα λόγια σ’ μετρεμένα, μάρσα, εγώ τηνάν λες ‘κι είμαι.
ΘΥΜΙΑ
Να μη λέγω το σωστόν, αμάν παίρτς με και στέκ’ς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μ’ εμπαίντς σα ρωθώνö μ’.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ θα λες κ’ εγώ θα στέκω;
ΘΟΔΩΡΟΣ Τσούρα το, είπα, τσούνας θαγατέρα. Εδώκα σε το πανίν, ψαλαφάς και τ’ αστάρ’.
ΘΥΜΙΑ
Το πανίν πα τ’ εσόν ας εσέν και τ’ αστάρ’ πα.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στους θεατές) Αβούτε η αφορισμέντσα, με το ‘ινάτ’ν ατ’ς, εφτά γαϊδίρö ευτάει και σπάν’νε.
ΘΥΜΙΑ
Εγώ εφτά γαϊδίρö κ’ εσύ οχτώ μουλάρö ευτάς και σπάν’νε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μετ’ εσέν την γαρήν πάû’ ‘κι ‘ίνεται.
ΘΥΜΙΑ
Καλά άλλο μη τûαϊεις. Έλα ας δένω το γραβάτο σ’, γιατί εφέκες ατο σο γιάν’ απάν’
(Καθώς δένει τη γραβάτα, σφίγγει το λαιμό του Θόδωρου δυνατά).
ΘΟΔΩΡΟΣ Αφορισμέντσα, γάλö γάλö, θα φουρκίεις με (Βήχει από το σφύξιμο).
ΘΥΜΙΑ
Μη φογάσαι, δεν ‘κι παθάντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κ’ εφάνθεν κι ο δέσκαλον να λέει με τον λόγον.
ΘΥΜΙΑ
(Κρυφογελάει και συγχρόνως ρίχνει μια ματιά στο παράθυρο) Ο δέσκαλον έρται και στέκ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ορôσον ευτάς τιδεν πöλίν.
ΣΤΥΛΟΣ
(Μπαίνοντας) Θόδωρε, είσαι έτοιμος;
ΘΟΔΩΡΟΣ Όπως ελέπ’ς, δέσκαλε, έτοιμος είμαι. Εσύ ετοίμασες τον λόγον;
ΣΤΥΛΟΣ
Έναν λόγον εποίκα σε, Θόδωρε, ντο να λέγω σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για κάθκα και πέει ατο δέσκαλε.
ΣΤΥΛΟΣ
Ο Νομάρχης πα, όντες ακούει ατο, θ’ απομέν’ με το στόμαν ανοιχτόν. Αΐκον λόγον εποίκα σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αγκαλιάζει το δάσκαλο και λέγει) Δέσκαλε, δέσκαλε, σωστά είν’ ατα ντο λες;
ΣΤΥΛΟΣ
Ναι Θόδωρε, κι αν ερωτά σε, ποίος έγραψεν ατο, πέει ατον, αέτσ’ μυστικά, τεμôκ’ σ’ ωτίν καικά,
πως έγραψεν ατο ο δέσκαλον εμουν. Να μη λες ατο πα, εκείνος θα εγροικά το, γιατί αüύρö ‘κι τρώει.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, για τ’ ατό ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, θα ευτά(γ)ω όπως λες. Το δίκαιο σ’ ‘κ’ επορώ
να τρώγω.
ΣΤΥΛΟΣ
Αρ’ δος ωτίν (άκ’σον). Και τέρεν, Θόδωρε, να λες ατα, όπως λέγ’ ατα εγώ. Μαναχόν τέρεν να μη
ûαûιρεύ’ς, να μη κορδυλôεται η γλώσσα σ’ και ‘ίνουμες ρεζίλ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Παίρνει ύφος και τεντώνει τ’ αυτιά του) Δέσκαλε, σα üείλö σ’ θα κρεμάουμαι, εσύ μαναχόν πέει.
ΣΤΥΛΟΣ
(Διαβάζει με στόμφο, αφού λέει πιο μπροστά) Ας λεμε, Θόδωρε, πως εσύ είσαι ο Νομάρχης
(Ο Θόδωρος πετάει απ’ αυτά που ακούει) κ’ εγώ ο Στύλον, ο πρόεδρον ας λέμε, και λέγω τον λόγον.
Κύριε Νομάρχα, μετά μεγάλης αγωνίας και χαράς περιεμένομεν την άφιξίν σας, εις τον τόπον
τούτον ένθα είμεθα συγκεντρωμένοι, άπαντες κάτοικοι του ηρωικού Πόντου.
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, ατά θα λέει öτα και τ’ εμόν ο Θόδωρον;
ΣΤΥΛΟΣ
Θα λέει ατα, Θύμια, γιατί να μη λέει öτα; Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλός έν’ ας σον Θόδωρον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Κούρτον ο Γιάννες κι άλλο καλλίαν έν’ ας εσόν τον Θόδωρον;
ΘΥΜΙΑ
Εγώ, δέσκαλε, ξάι τιδέν ‘κ’ εγροίκ’σα ας ατά ντο είπες.
ΣΤΥΛΟΣ
Ατά, θύμια, είν’ βαθέα Ελληνικά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, χάσον την Θυμίαν. Ατέ ντο χαπάρ’ έü’ ας ατά.
ΘΥΜΙΑ
‘Κ’ έχω εγώ χαπάρ’, κ’ έεις εσύ ο ζούρτον. Ανάθεμα εγώ εμέν, αν εγροίκ’σες τιδέν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νασάν ατά τα κοντά τ’ αχούλö σ’, εγώ ‘κ’ εγροίκ’σα τιδέν; Νέκουτûη, εφτά χρόνö καντηλανάφτης
έμ’νε σην εγκλεσίαν τη χωρί’ εμουν. Αρ’ εγροίκα, ας όλων βαθέα τ’ εγκλεσίας είν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, είπα σε, χάσον την Θυμίαν και πέει. Και ντ’ έμορφα λες ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, η παρουσία σας εις το ακριτικόν τούτο χωρίον, ανεπτέρωσεν το ηθικόν των λίαν
φιλοπόνων κατοίκων…
ΘΥΜΙΑ
(Διακόπτοντας) Δέσκαλε, ατά πώς θα λέει ατα ο Θόδωρον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, εσύ ντο τσερίεσαι; Θα λέγ’ ατα και θα τερείς ντ’ έμορφα θα λέγ’ ατα.
ΘΥΜΙΑ
Γιάμ’ θα λες ατα κι άλλο καλά κι ας σον δέσκαλον;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο να λέγω σε ατώρα; Ατό το στόμα σ’, στόμαν έν’; Δέσκαλε, πέει, την Θυμίαν αν ακούμε,
εχάθαμε. Ατά εμείς οι γραμματισμεν’ μαναχόν εγροικούμ’ ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Άκ’σον, Θόδωρε, ντ’ έμορφα λέγ’ ατα κι άλλο αφκά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ακούω, δέσκαλε, ακούω. Πέει λελεύω την ýη σ’. Ατόν τ’ εσόν τον Νομάρχην, θα ευτάμ’ ατον,
όπως είπες, ν’ απομέν’ με το στόμαν ανοιχτόν.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, εμείς οι κάτοικοι του ακριτικού τούτου χωρίου, πρόσφυγες, ως προανέφερον, του
ηρωικού Πόντου, διατηρηθέντες εν μέσω αλλοθρήσκων και αλλοπίστων, εδοκιμάσθημεν και
περιεπλανήθημεν ως Ιουδαίοι μέχρις ου……
ΘΟΔΩΡΟΣ (Διακόπτοντας) Δέσκαλε, να λελεύω ατά τα χρυσά τα üέρö σ’ κι ατό το χρυσόν το στόμα σ’.
Ατόν τον Ιούδαν, τον προδότην και Iσκαριώτην, εγώ πα ξάι ‘κι θέλ’ ατον. Πολλά καλά εποίκες και
έγραψες ατο. Ν’ αγιάζ’ τη κυρού σ’ η ýη.
ΣΤΥΛΟΣ
(Διαβάζει) Κύριε Νομάρχα, διά την ηρωικήν μας πατρίδα, την αθάνατον Ελλάδα, είμεθα πρόθυμοι
να προτάξωμεν τα στήθη μας εναντίον κάθε επίβουλου εισβολέα, και να την υπερασπισθώμεν μέχρι
τελευταίας ρανίδος του αίματος μας,,
ΘΥΜΙΑ
Παναΐα, Παναΐα, ατείν’ οι δύος πα εχάσαν ατα. Ντο μαρτουβάλö είν’ ατά ντο λένε;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ (Φωνάζει δυνατά) Θόδωρεεε, εεε Θόδωρε, ο Νομάρχης έü’ κ’ έρται. Τ’ αυτοκίνητον εφάνθεν, έλα
αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Ερχουμαι, έρχουμαι (Στο δάσκαλο) Εσύ, δέσκαλε, θα στέκ’ς οπίσ’-ι-μ’ καικά και θα λες μ’ ατα.
Μαναχόν τέρεν μη ûαûιρεύς.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ ‘κι ûαûιρεύω, εσύ τέρεν να μη κορδυλôεται η γλώσσα σ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, είπα σε, ξάι ανάγκην μ’ έεις. (Στη Θυμία) Θύμια, για δος με έναν ποτήρ’ νερόν, το
στόμα μ’ εξεράθεν.
ΘΥΜΙΑ
Το νερόν ατουκά σα ποδάρö σ’ έν’, βάλεν και πία. Όσον έναν τσιλôρ’ μουσκάρ’ πα ‘κι είσαι;
Εκείνο πάει σο πεγάδ’, πίν’ νερόν και κλώûκεται, κ’ εσύ σα ποδάρö σ’ καικά το νερόν κι οκνείς να
βαλτς και πιντς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Είπες ξαν το στρογγυλόν, ‘κ’ επόρεσες να ευτάς αλλέως.
ΘΥΜΙΑ
(Δίνοντας στο Θόδωρο νερό λέει) Ας είπα κ’ εγώ έναν στρογγυλόν, ‘κι πειράζ’.
Πία και να λες ατα έμορφα, να ûαûεύ’ και ο Νομάρχης.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, ας πάμε. Έλα κ’ εσύ, Θυμία. (Φεύγουν)
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Ε
Σκηνικό
(Πλατεία του χωριού-καφενείο. Συγκεντρωμένοι χωρικοί στην πλατεία. Τελευταίοι έρχονται ο
δάσκαλος, ο Θόδωρος και η Θυμία.
Σε λίγο έρχεται μέ την ακολουθία του ο Νομάρχης με τη γραμματέα του, ένα χωροφύλακα και
μερικά άλλα πρόσωπα.)
ΧΩΡΙΚΟΙ
(Μόλις εμφανίζεται ο Νομάρχης αρχίζουν και ζητωκραυγάζουν)
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Καλημέρα σας, αγαπητοί μου Πόντιοι, κάτοικοι του ηρωικού χωρίου Νέα Σάντας.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Καλωσόρισες, καλωσόρισες σο χωρίον εμουν, ζήτωωωωωωω.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ευχαριστώ, ευχαριστώ πολύ. Αγαπητοί μου Πόντιοι, είμαι λίαν συγκινημένος που ευρίσκομαι κοντά
σας. Έχω ακούσει τα καλύτερα λόγια δι’ εσάς και διά το χωρίον σας.
ΘΥΜΙΑ
(Στους συγχωριανούς της με τρόπο) Ατός πα, άμον τον δέσκαλον και τον Θόδωρον, πολλά
μαρτουβάλö λέει.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Επ’ ευκαιρία, θέλω να τονίσω ότι προ πολλού είχον προγραμματίσει να επισκεφθώ το χωρίον σας,
αλλά λόγοι σοβαροί με ηνάγκασαν να αναβάλω την επίσκεψιν. Σήμερον ευρίσκομαι ενώπιον σας, διά
να επιληφθώ μαζί σας τα επείγοντα ζητηματά σας. Γνωρίζω, εξ ιδίας αντιλήψεως, ότι οι Πόντιοι είναι
λίαν φιλόξενοι, εργατικοί, δραστήριοι και φιλοπρόοδοι.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Ζήτωωωωω, κύριε Νομάρχη, να ζεις και να έχουμε σε.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Όπως λες ατα, κύριε Νομάρχη, αέτσ’ πα είναι.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, ως δημοδιδάσκαλος του χωρίου τούτου, σας καλοσωρίζω και σας υποβάλλω τα
σέβη μου.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Χαίρομαι ιδιαιτέρως και ευχαριστώ πολύ , αλλά πρόεδρον δεν έχετε;
ΣΤΥΛΟΣ
Έχομεν, κύριε Νομάρχα, έχομεν (Δείχνοντας το Θόδωρο) τον κύριον Θεόδωρον Παûκιτανίδην
(Κουûκουρίδην).
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ είμαι, κύριε Νομάρχη ο πρόεδρον τη χωρί’. Καλωσόρισες σο χωρίον εμουν. Εγώ πα, άμον τον
δέσκαλον, υποβάλλω τα ûκεύη μου (Πιάνει το χέρι του Νομάρχη).
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Χαίρομαι που γνωρίζω έναν τοιούτον δραστήριον πρόεδρον.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Με τρόπο) Δέσκαλε, άλλο μη στέκ’ς, πέει ας ακούει και τ’ εμέτερα τα βαθέα Ελληνικά.
ΣΤΥΛΟΣ
(Στο αυτί του Θόδωρου) Κύριε Νομάρχα, μετά μεγάλης αγωνίας και χαράς περιεμένομεν την
άφιξιν σας εις τον χώρον τούτον, ένθα είμεθα συγκεντρωμένοι,
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, σα μεγάλα τα γωνίας περιμέναμε την ασφιξία σας, εις τον χώρον τούτον ένθα
είμαστε ζαρωμένοι.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, ντο είν’ ατά ντο λες; Πέει ό,τι λέγω εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό ευτά(γ)ω κ’ εγώ. Πέει μη στέκ’ς.
ΣΤΥΛΟΣ
Κύριε Νομάρχα, η παρουσία σας εις το ακριτικόν τούτο χωρίον ανεπτέρωσεν το ηθικόν των λίαν
φιλονόμων, φιλοπόνων και καρτερικών κατοίκων.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, η περιουσία σας εις το κρατικόν τούτο χωρίον ευκαίρωσεν το ηθικόν των
καημένων των κατοίκων.
ΣΤΥΛΟΣ
Θόδωρε, εχάσες ατα;
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, δέσκαλε, πέει με εκείνο για τον Ιούδαν τον Ισκαριώτην.
ΣΤΥΛΟΣ
Χάθ’ ας σο κιφάλι μ’, αφορισμένε ψωμά. Τα άλλα ντο είπα σε, εûόχρεψες, θελτς να λέγω σε και για
τον Ιούδαν τον Ισκαριώτην.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Κύριε πρόεδρε, κύριε Παûκιτανίδη, δεν χρειάζονται όλα αυτά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό λέγω κ’ εγώ, κύριε Νομάρχη, άμα ντο να κάνεις, ο δέσκαλον εμουν θέλ’ öτα βαθέα Ελληνικά.
Εσύ πα φαίνεται, άμον την γαρή μ’ την Θυμίαν, ας αΐκα ‘κ’ εγροικάς. Ατώρα, κύριε Νομάρχη, θα
λέγ’ ατα όπως καταλαβαίν’ ατα.
ΣΤΥΛΟΣ
Έκαψες με, αφορισμένε κουρουσμάνε (θεοπάλαλε).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ξάι ανάγκην μ’ έεις, δέσκαλε, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι. ‘Ακ’σον ντο έμορφα θα λέγ’ ατα.
Ατόν τ’ εσόν τον Νομάρχην θα ευτάγ’ ατον ν’ απομέν’ με το στόμαν ανοιχτόν.
ΣΤΥΛΟΣ
Εγώ φέγω. Εποίκες με πέντε παρών σον Νομάρχην (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, εφτά χρόνö έμ’νε καντηλανάφτης σην πατρίδαν εμούν την Κιμιûχανάν.
Με την βοήθειαν της Αγίας Τριάδος, (Κάνει το σταυρό του) να λελευώ τ’ όνομαν ατ’ς, εγώ
πα επολέμεσα τοι Τουρκάντας, όντες εθέλναν να εποίναν γιασίρ’ την πατρίδαν εμουν, τον ηρωικόν
Πόντον. Μ’ ελέπ’ς με, ατώρα, μετ’ έναν ομμάτ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Να λελεύω, Θόδωρε, ατό το χρυσόν το στόμα σ’, πολλά έμορφα λες ατα. Εγώ πα εθάρ’να
στόμαν έεις και λαλίαν ‘κ’ έεις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κύριε Νομάρχη, εγώ είμαι εκείνος που έσ’κωσα το βούδ’ και εύρα αφκάτ’ αθες δύο μουσκάρö.
Το έναν αρνικόν και το άλλο θελ’κόν.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Ζητοκραυγάζουν και χειροκροτούν….
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Θόδωρε, το θελ’κόν εμέν’ θα δις.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάθ’, αφορισμένε, ας σο κιφάλι μ’, ατώρα έχω σοβαρά δουλείας με τον Νομάρχην. Το θελ’κόν το
μουσκάρ’ εψόφεσεν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Πολύ ωραία, κύριε πρόεδρε, πολύ θαυμάσια.
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέσκαλε, έκ’σες;
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ο δέσκαλον έφυεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κρίμαν κρίμαν. Τεά ντ’ εφέγνεν;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Και τώρα να δούμε τι ανάγκες έχετε, διά να τας καταγράψωμεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κώστη, πού είσαι;
ΚΩΣΤΗΣ
Πρόεδρε, ντο θελτς;
ΘΟΔΩΡΟΣ Έλα πέει ντο ανάγκην έεις.
ΚΩΣΤΗΣ
Κύριε Νομάρχη, θέλω 10 στρέμματα χωράφö αφκά ση βάλταν, γιατί εκείνα ντο έχω
‘κι κανείνταν εμε.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μόνον 10 στρέμματα; (Απευθυνόμενος στη γραμματέα λέει) Γράψε 15.
ΚΩΣΤΗΣ
Ευχαριστώ, κύριε Νομάρχη, με την ýη μ’ ευχαριστώ σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σειράν έü’ ο Τότον. Δέβα πέει κ’ εσύ τ’ οσπίτι σ’ ντο’ έν’ χαραπάν και όντες βρέü’ κιολöεύ’ τ’ απέσ’.
Οψάρö μαναχόν ντο ‘κι είν’ να πιάντς. Αέτσ’ ‘κ’ έν’, ε Χαβιτσόπουλε;
ΤΟΤΟΣ
Κύριε πρόεδρε, κοροϊδεύ’ς με;
ΘΟΔΩΡΟΣ Δέβα, δέβα και πολλά μη καλατûεύς.
ΤΟΤΟΣ
Κύριε Νομάρχη, τ’ οσπίτι μ’ όλεν τρυπία έν’ και όντες βρέü’ κιολöεύ’ τ’ απέσ’. Έκ’σες ντο είπεν ο
πρόεδρον εμουν; Οψάρö μαναχόν ντο ‘κι είναι να πιάνω.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Και τι θέλετε, κύριε Χαβιτσόπουλε, διά να διορθωθεί το σπίτι σας, ώστε να μην κιολöεύει;
ΤΟΤΟΣ
(Τρίβει τα τρία δάχτυλα του και λέγει), Παράδας, κύριε Νομάρχη, παράδας θέλω, χωρίς ατά τα
άτιμα τα παράδας δεν ‘κι ‘ίνεται. Παράδας αν ‘κ’ έεις, τα ûκυλία πα ‘κ’ υλάζ’νε σε και σα κατσία σ’
πα κανείς ‘κι τερεί.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Πόσα χρήματα χρειάζονται, κύριε Χαβιτσόπουλε, δια να διορθωθεί το σπίτι, ώστε να μην είναι
πλέον χαραπάν όπως είπατε;
ΤΟΤΟΣ
Να μη χρειάσκουνταν, κύριε Νομάρχη, πέντε üιλιάδες;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μόνον πέντε üιλιάδες; (Απευθυνόμενος στη γραμματέα) Γράψατε, παρακαλώ, δια τον κύριον
Χαβιτσόπουλον οκτώ χιλιάδες.
ΤΟΤΟΣ
Κύριε Νομάρχη, ‘κι ηξέρω πώς να ευχαριστώ σε. Εσύ είσαι πολλά καλός άνθρωπος.
(Στους συγχωριανούς του). Αΐκος καλός Νομάρχης πα’ ‘ίνεται; Πέντε ψαλαφάς ατον, οχτώ δίει σε.
Ατός ο άνθρωπον πολλά έβρασεν σην ýη μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σειράν έü’ ο Κοσμάς ο Μαλεζόπουλον, ο Γαρά Κοσμάς.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Εγώ, κύριε Νομάρχα, θέλω χτήνον, άμα χτήνον μαλτέζικον, να δι’ πολλά γάλαν. Το χτήνον που
είχα, εψόφεσεν τ’ αφορισμένον. Τα μωρά μ’ τûιπ’ επεγιαβανώθαν. να αλμέει ατο η Κερεκή και να γομών’
όλö τ’ εκέσ’ γάλαν. Να ευτάει ξύγαλαν, να λαΐζ’ το ξυλάγγ’, να ευτάει βούτορον και να τρώ(γ)νε τα μωρά.
Τα καημένα τα χάταλα μ’, είπα σε, τûιπ’ επεγιαβανώθαν. Ελέπ’ ατα και λύεται η καρδία μ’.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μάλιστα, κύριε Μαλεζόπουλε, θέλετε μαλτέζικον χτήνον, διότι τα μωρά επεγιαβανώθαν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, κύριε Νομάρχα, αέτσ’ όπως λες ατο έν’, επεγιαβανώθαν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μήπως, κύριε Μαλεζόπουλε, το χτήνον, δηλ. η αγελάδα,θέλετε να έχει μοσχάρι και μάλιστα θελ’κόν;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Ναι, κύριε Νομάρχα, σην ýη μ’ απάν’ εκαλάτûεψες.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Κυρία γραμματεύ, να γράψετε διά τον κύριον Μαλεζόπουλον και μόσχον μαλτέζικον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Να είσαι καλά, κύριε Νομάρχα. ‘Κι θ’ ανασπάλω σε καμίαν, ‘κ’ εξέρω πώς να ευχαριστώ σε.
(Απευθύνεται στον Τότο και λέγει)
Τότο, εσύ καλά είπες πως ο Νομάρχης έν’ καλός άνθρωπος. Εγώ χτήνον μαναχόν εψαλάφεσα
κι ατός θα δίει με και θελ’κόν μουσκάρ’. (Στο Νομάρχη) Κύριε Νομάρχα, όπως είπαμε το
μουσκάρ’, ο μόσχος, όπως είπες, να έν’ θελ’κόν, γιατί αν τυχαίν’ και ψοφά το χτήνον, να έχω
το μουσκάρ’, που θα ‘ίνεται κ’ εκείνο χτήνον.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Να είσθε απόλυτα ήσυχος δι’ αυτό, κύριε Μαλεζόπουλε, και να κοιμάσθε ήσυχα.
Καθόλου να μην στενόχωρείσθε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, κανείται, έü’ κι άλλος σειράν. Εσύ την παθενίν ετοίμασον για το μαλτέζικον το χτήνον.
Σειράν έü’ ο Λευτέρτς ο Ζαντίδης.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Εσείς, κύριε Ζαντίδη, από τι έχετε ανάγκην;
ΛΕΥΤΕΡΗΣ Εγώ, κύριε Νομάρχη, δεν ‘κι θέλω, ας όλö έχω.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Πάρα πολύ ωραία, κύριε Ζαντίδη, είσθε αξιέπαινος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Άλλο τίναν έχουμε;
ΣΤΑΘΟΣ
Είμαι κ’ εγώ, ο Στάθον ο Πιλιτûίδης.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σον Νομάρχην, ξάι μη στέκ’ς.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ορίστε, κύριε Πιλιτûίδη.
ΣΤΑΘΟΣ
Εγώ, κύριε Νομάρχη, θέλω έναν γαϊδίρ’ με το κουρίκ’ν αθες. Το γαϊδίρ’ ντο είχα, έφαεν ατο ο λύκον
σο γιαζίν. Όντες είπα το σον πρόεδρον εμούν, εξέρτς ντο είπε με; Καλύτερα εσέν να έτρωεν ο λύκον.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Δεν σου το είπε από κακία, απλώς δια να αστειευθεί. Τώρα πήγαινε στην γραμματέα, δια να σου
γράψει ένα γαϊδούρι που να έχει και κουρίκ’, δηλ. πουλαράκι.
ΣΤΑΘΟΣ
Να είσαι καλα, κύριε Νομάρχη.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ευχαριστώ, κύριε Ζαντίδη.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θύμια, είδες ντο καλός άνθρωπος έν’ ο Νομάρχης;
ΘΥΜΙΑ
Ναι, Θόδωρε, πολλά ερέχτα τον, έβρασεν σην ýη μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έρθεν σα ποδάρö μουν και θα δι’ μας ήντöν εψαλάφεσαμ’.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, για ορώτα τον, παντρεμένος έν’ γιόξα ελεύτερος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Νέκουτûη, ντο παλαλά είν’ ατά ντο λες; Εσύ ντ’ έχασες, αν έν’ παντρεμένος ή ελεύτερος;
ΘΥΜΙΑ
Κια αν έν’ ελεύτερος μμμμμμ
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που αγωνιά ν’ ακούσει, γιατί έκανε αυτή την ερώτηση, λέει) Πέει ατο, αφορισμέντσα, και μη βαλτς
με σην υποψίαν.
ΘΥΜΙΑ
Κια, Θόδωρε, ντο να λέγω 'σε, πολλά γιοσμάς έν' ο Νομάρχης, αν έν’ ελεύτερος .... ας δίμ’ ατον την
πατûή μ’ την Πελα(γ)ίαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Αφήνει ανάσα ανακούφισης και λέει) Ατό έτον το ζόρι σ’;
ΘΥΜΙΑ
Ναι, Θόδωρε, αν έν’ ελεύτερος, μη χάνουμ’ ατον,
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ντο λες.
ΘΥΜΙΑ
Γιατί, Θόδωρε, καλός παιδάς φαίνεται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλός και έμορφος έν’, άμα για τ’ εσόν την Πελα(γ)ίαν ‘κ’ έν’. ‘Αλλο κανάν ‘κ’ εύρεν και την πατûή
σ’ την Πελα(γ)ίαν θα παίρ’;
ΘΥΜΙΑ
Γιατί,ντο έü’ το κορίτσ’;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον την ψηλομυτίαν την πατûή σ’ και πάτ’ απάν’. (Απευθύνεται στη Φωτεινή) Εσύ Φωτεινή
Φουστουρίδου, ‘κι θα ψαλαφάς τιδέν;
ΦΩΤΕΙΝΗ
(Γυρνάει στον Νομάρχη) Εγώ, κύριε Νομάρχη, θέλω έναν έμορφον παλληκάρ’ άμον εσέν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ ‘Εμορφον παλληκάρ’, είπες, δεσποινίς Φουστουρίδου;
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ναι, κύριε Νομάρχη, άμον εσέν είπα.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Να σου δώσουμε τον χωροφύλακα που είναι ωραίο παλληκάρι.
ΦΩΤΕΙΝΗ
Ατόν πολλά θέλ’ ατον, πολλά ερέχτα τον. Για έλα εσύ αδακά. Εγώ όντες είδα σε, τρακ εποίκεν
η καρδία μ’. Θα παίρτς με και πας σην πολιτείαν. Σο χωρίον άλλο ‘κι θέλω να κάθουμαι.
ΘΥΜΙΑ
(Στους θεατές) Η παλάλα η Φωτεινή θέλ’ να πάει ζει σην πολιτείαν, σο χωρίον ‘κ’ εχωρεί.
Ας παίρ’ öτεν και πάει χάται ας σο χωρίον και γλυτώνουμε ας ατέν την ποûπογάζαιναν.
ΣΤΑΘΟΣ
Θόδωρε, για την στράταν δεν ‘κι είπες τον κύριον Νομάρχην, ούτε για τα πεγάδö ντο ετσουρώθαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Στάθο, όλö σο μίαν ‘κι ‘ίνταν. Θα λέμ’ ατο τ’ αλλ’ τη φορήν που θα έρται σο χωρίον.
ΣΤΑΘΟΣ
Ατό πα σουμά σ’ αχούλ’ έν’, όλö σο μίαν ‘κι ‘ίνταν,
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Γιωρίκας ‘κι θα ψαλαφά τιδέν;
ΓΙΩΡΙΚΑΣ
Εγώ τιδέν ‘κι θέλω ας σον κύλιον Νομάλχην. Καλός ντο έν’ μαναχόν κανείται.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, κύριε Νομάρχη, για το καλωσόρισες, θα τραγωδούμ’ και θα χορεύουμε.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Άϊτε, ευλο(γ)ημένε πρόεδρε, ατόσον ώραν ατο ενεμείνα να έλεες.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ τ’ εμέτερον είσαι; Και πως ‘κι είπες μας τιδέν όσον τώρα;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Καλά ‘κ’ εγροικ’σες ατο;
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κ’ εγροίκ’σα το ο μαύρον (Στους συχωριανούς του) Παίδια, ο Νομάρχης τ’ εμέτερον έν’.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Χειροκροτούν και ζητωκραυγάζουν. Να λελεύουμ' τ' εμέτερον τον Νορμάρχην
ΘΟΔΩΡΟΣ (Στο λυράρη) Στόφορε, παίξον τη λύρα σ’, κ’ εσύ Γαρά Κοσμά, πέει έναν τραγωδίαν. Κ’ εσύ, κύριε
Νομάρχη, πολλά παρακαλώ σε, να συρτς το χορόν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Το χατίρι σ’ ‘κι θα χαλάνω, κύριε πρόεδρε. Τα χορόντας τ’ εμέτερα πολλά αγαπώ ατα.
(Προσφέρουν στο Νομάρχη ρακί και μεζέδες. Μετά που πίνει τη ρακί, λέει) Καλά, στύπα
‘κ’ έüετε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Στύπα μαναχόν να θέλ’ η ýη σ’. Φέρτε αγλήγορα σον κύριον Νομάρχην στύπα, πολλά αγαπά τα.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ζαντύνω για τα στύπα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολλά έμορφα χορεύ’ς, κύριε Νομάρχη. Ατώρα που ένοιξες στράταν σο χωρίον εμουν, να μη
ανασπάλτς μας.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ξάι μη στεναχωρεύκεσαι, κάθαν μήναν αδά θα είμαι. Τα στύπα σουν πολλά ερέχτα ‘τα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Θα γομώνω έναν πουλούλ’ και στείλω σε.
ΘΥΜΙΑ
(Που χορεύει δίπλα στο Θόδωρο, λέει) Θόδωρε, ορώτα τον αν έν’ ελεύτερος, αν’ ‘κ’ έν’ θα ερωτώ
ατον εγώ.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σος, λάλα αφορισμέντσα, ατός για την πατûή σ’ την Πελα(γ)ίαν ‘κ’ έν’.
ΘΥΜΙΑ
Έλα απαδαμερέαν, θα λέγ’ ατο εγώ. (Πηγαίνει δίπλα στο Νομάρχη και του λέει αμέσως)
Κύριε Νομάρχη, παντρεμένος είσαι γιόξα ελεύτερος;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Γιατί ερωτάς;
ΘΥΜΙΑ
Αν ‘κι είσαι παντρεμένος, έλα ας δίγουμε σε την πατûή μ’ την Πελα(γ)ίαν. Έν’ πολλά έμορφον
κορίτσ’, άμα κανάν ‘κ’ ερέχκεται σο χωρίον εμουν. Επήεν και σο Γυμνάσιον και εξέρ’ και Γαλλικά.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Σουμαδεμένος είμαι. Έν’ δύο μήνας ασσό εσουμαδεύτα μετ’ έναν κορίτσ’, εκείνο πα Πελα(γ)ία
ακούει.
ΘΥΜΙΑ
‘Κι αφήντς εκείνεν την Πελα(γ)ίαν και παιρτς τ’ εμέτερον την Πελα(γ)ίαν ατώρα που εγνωριμôγαμε;
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ατό μαναχόν ‘κ’ επορώ να ευτά(γ)ω, ‘κι σ’κων’ öτο το ναμούσι μ’. Αΐκον δούλείαν αν ευτά(γ)ω, άλλο
σον κόσμον ‘κι πρέπ’ να φανερούμαι.
ΘΥΜΙΑ
(Στραβομουτσουνιάζει και φεύγει επιδεικτικά. Πάει πάλι δίπλα στο Θόδωρο).
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντ’ εστύπωναν τα κατσία σ’; Τα στύπα ο Νομάρχης έφαεν.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ο κατακέφαλον σουμαδεμένος έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Όχι, θα εκάθουσον κ’ ερίαζεν τ’ εσόν την τρανομυτίαν την Πελαγίαν, που κανάν ‘κ’ ερέχκεται.
ΘΥΜΙΑ
Ντο εποίκε σε το κορίτσ’ και πάντα κατατρέεις ατο; Μίαν έναν καλόν λόγον ‘κι είπες για την πατûή μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατόσα παιδία σο χωρίον εμουν και κανάν ‘κ' ερέχκεται η ψηλομυτία.
ΘΥΜΙΑ
Κια ‘κ’ ερέχκεται ντο να ευτάμε;
ΘΟΔΩΡΟΣ Κόσμα, πότε θα τραγωδείς;
Γ.ΚΟΣΜΑΣ Έτοιμος είμαι (Τραγουδάει)
Νομάρχη,καλωσόρισες σ’ αβούτο το χωρίον,
εσύ να βοηθάς μας εσε, να ‘φταμ’ ατο καλλίων.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Εσείς να ήστουνε καλά και όλö θα γίνταν.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Ση βάλταν δέκα στρέμματα χωράφö θέλ’ ο Κώστης
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Δεκαπέντε θα δίγ’ ατον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Τον Τότον Χαβιτσόπουλον να δις πέντε üιλιάδες
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Οχτώ üιλιάδες θα δίγ’ ατον.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Το χτήνον το μαλτέζικον θα δις ατο σ’ εμένα.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Μετ’ έναν θελ’κόν μουσκάρ’.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Γαϊδίρ’ Κυπραίικον θα δις τον Στάθον Πιλιτûίδην.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Να έü’ και το κουρίκ’ν αθες.
Γ.ΚΟΣΜΑΣ
Την Φωτεινήν την έμορφον να δις ατεν γιοσμάνι
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Τον χωροφύλακα μ’ θα δίγ’ ατεν.
(Τελειώνει ο χορός και ο Νομάρχης αποχαιρετώντας τους χωρικούς λέει)
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Κι ατώρα, αγαπητοί τ’ εμόν πατριώτ’, έρθεν η ώρα να φέγω. Έχω να πάω και σ’ άλλα χωρία.
Θα πάω τερώ ντο ‘ίνεται και σ’ εκείνα. Έναν έχω να λέγω σας, πολλά εγάπεσα σας και καμίαν ‘κι θ’
ανασπάλλω σας. Πολλά εγάπεσα σας και ίλö τα στύπα. Κάθεν μήναν αδά θα είμαι.
ΧΩΡΙΚΟΙ
Ζητωκραυγάζουν. Ζ ή τ ω ω ω ω. Σο καλόν να πας και αγλήγορα να έρüεσαι. Εμείς πολλά
εγαπέσαμε σε, χωρίς εσέν ‘κι ‘ίνουμες.
ΝΟΜΑΡΧΗΣ Ευχαριστώ σας, με την ýη μ’ ευχαριστώ σας.
(Αποχαιρετά όλους με χειραψία και φεύγει με τη συνοδεία του, κάτω από τις επευφημίες και τα
χειροκροτήματα των χωρικών. Φεύγουν σιγά σιγά όλοι και μένει μόνο η Θυμία. Σε λίγο
παρουσιάζεται ο Στύλος)
ΣΤΥΛΟΣ
Θύμια, αδακά είσαι;
ΘΥΜΙΑ
Δέσκαλε, γιατί εφέκες κ’ έφυες;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο να εποίνα, Θύμια; Ο Θόδωρον αέτσ’ όπως εποίκε με, άλλο πού είχα κατσίν να κάθουμαι κ’
ελέπω τον Νομάρχην.
ΘΥΜΙΑ
Η Θυμία, όντες έλεεν, κάτ’ έξερεν, άμα εσείς ‘κ’ έκ’σετ’ öτεν.
Ο Θόδωρον π’ ετράνυνεν σ’ αüερώνö και σα μαντρία, ντο δουλείαν είüεν με την προεδρίαν;
Αρ’ καλά κ’ έμορφα επένεν κ’ έρχουσον σο χωράφ’. Καλά έτρεüεν οπίσ’ ας σο κοτάν’.
ΣΤΥΛΟΣ
Τον αφορισμένον άλλα έλεγα τον να λέει σον Νομάρχην κι άλλα έλεεν εκείνος.
ΘΥΜΙΑ
Ντο να λέγω σε, δέσκαλε, εσύ επέρες τ’ αχούλö ‘τ’. Εγώ πόσα φοράς είπα τον, Θόδωρε, μη
ταράεσαι σα δουλείας που ‘κ’ έρταν ας σο üέρι σ’, άμα εκείνος ‘κ’ έκ’σε με. Σους, νέκουτûη, έλεεν,
και πολλά μη ταράεσαι σ’ εμά τα δουλείας.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Κ’ έξερα ντο έτον ατόσον εύκαιρος. Εποίκε με ρεζίλ’ εμπροστά σον Νομάρχην.
Ο δέσκαλον, είπεν, θέλ’ öτα βαθέα Ελληνικά. Εκείν’ την ώραν εθαρείς γιλντουρούμ’ ερούξεν
απάν’-ι-μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ (Που παρουσιάζεται ξαφνικά, λέγει) Δέσκαλε, γιατί ευτάς παράπονα; Αέτσ’ ‘κι είπες με να λέγω;
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο είπα σε να λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Αν ερωτά σε ποίος έγραψεν τον λόγον, να λες ατον αέτσ’ μυστικά, σ’ ωτίν καικά, πως έγραψεν ατο ο
δέσκαλον. Εγώ είπα το χωρίς να ερωτά με.
ΣΤΥΛΟΣ
Ντο έταν εκείνα τα γωνίας και τα περιουσίας και τ’ άλλα τα παλαλωτά ντο είπες; Εγώ αέτσ’ είπα σε
να λες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εûαûίρεψα, ντο να εποίνα; Πρώτην φοράν εποίκα λόγον.
ΣΤΥΛΟΣ
‘Κ’ έξερα πως θα λες αΐκα μαρτουβάλö.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εκείνα ντο είπα εγώ, ο Νομάρχης πολλά ερέχτεν ατα.
ΘΥΜΙΑ
Πολλά γιοσμάς παιδάς έτον ο Νομάρχης, άμα ο αφορισμένον σουμαδεμένος έτον.
Αν ‘κ’ έτον σουμαδεμένος, θα εδίναμ’ ατον την πατûη μ’ την Πελα(γ)ίαν.
ΣΤΥΛΟΣ
Γι ας δöβαίνω πλαν, γιατί αν κάθουμαι θ’ ακούω πολλά μαρτουβάλö κ’ εγώ καιρόν για τ’ αΐκα ‘κ’
έχω. (Φεύγει).
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο καλόν να πας, δέσκαλε, και να είσαι καλά που ένοιξες τ’ όμματö μ’.
(Μένει για λίγο σιωπηλός και με το κεφάλι κατεβασμένο).
ΘΥΜΙΑ
(Που βλέπει την απότομη μεταβολή του Θόδωρου, λέει) Θόδωρε, ντο έπαθες σίτö έστεκες;
Θόδωρε, ξαν ντ’ εκρέμασες τ’ ωτία σ’; Θόδωρε, εσέν λέγω, ‘κι ακούς;
(Τον κουνάει και λέγει) Θοδωράκη….
ΘΟΔΩΡΟΣ Έι Θύμια, εχάσαμ’ την συντεκνίαν. ΄Κι είπα σε τιδέν όσον ατώρα. Ο δέσκαλον τρανά χαβάσö είüεν
να κρατεί (να βαφτίζ’) το μωρόν εμουν. Να εξέρτς μαναχόν πώς είμαι.
Γιατί να έρταν αέτσ’ ανάποδα τα πράματα;
ΘΥΜΙΑ
(Που δείχνει ότι κ’ εκείνη στενοχωρήθηκε πολύ, λέγει) Ντο λες, Θόδωρε, εθέλνεν να εκράτ’νεν το
πουλόπον εμουν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναι, Θύμια, ναι. Είπα σε τρανά χαβάσö είüεν.
ΘΥΜΙΑ
Το πουλόπο μ’ θα εποίνεν δεξάμενον δέσκαλον και θα εμάθιζεν ατο πολλά γράμματα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πα αέτσ’ έλεγα, άμα, φαίνεται, κ’ έτον χουσμôτ’ να ‘ίνεται.
Έρται με να πάω ρούζω σα ποδάρö ‘τ’ και να παρακαλώ ατον να σ’χωρά μας.
ΘΥΜΙΑ
Θόδωρε, ξάι μη στέκ’ς, δέβα αγλήγορα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πού να πάω ο ξεροκέφαλον, εντρέπουμαι.
ΘΥΜΙΑ
Εσύ όπως λες, Θόδωρε, το πουλίν επέταξεν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Επέταξεν, Θύμια, και πολλά ψηλά επήεν.
ΘΥΜΙΑ
Αέτσ’ αν έν’, πάτ’ απάν’ κι λαλία σ’ άλλο μ’ εβγαίν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Άϊτε, Θύμια, ας πάμ’ σο καλύβ’ν εμουν και ό,τι εγέντον εγέντον.
Κ’ εσείς (απευθύνεται στους θεατές) που κάθουστουν ατού αφκά, κανείται ντ’ εποίκετε σεΐρ’.
Αγλήγορα να σ’κούστουν και να πάτε σ’ οσπίτö σουν. Να πάτε κείστουν κα, γιατί αύριον θα πάτε ση
δουλείαν εσουν.


Χωρίς εσέν’ ‘κι ‘ίνουμαι, χωρίς εσέν’ ‘κι ευτά(γ)ω
Πολλά άûκεμα ξάφτ’ κι οσήμερον ο ήλον, έκαψεν την κοτύλα μ’. Καλά κ’ ευρέθεν αδακά αβούτο
το πεγάδ’ και κόφτ’ την δίψαν εμουν. Ας πίνω ολίγον νερόν και δροσίσκουμαι, εξεράθεν η
γλώσσα μ’ ας σην δίψαν. (Γεμίζει το κύπελο, πίνει και λέει) Ας αναπάουμαι κι ολίγον αδαφκά
σο παüύν την ευόραν. Πολλά νεγκασμένος είμαι, σκοτωμένος. Ας σο πολλά την νεγκασίαν
τεντελίζ’νε τα ποδάρö μ’. (Το δείχνει με τους αναστεναγμούς που βγάζει). Ωφ, ωφ και ξάν ωφ, ωφ τα
μέσα μ’. (Σε λίγο λέει). ‘Ει κιτι χρόνö έι κιτι βαχούτö, πότε έρθετε κ’ εδέβετε;
Ακόμαν οψεκέσ’ έτον. Το χωρίον τ’ απάν αφκά έκλωθα. Ελεύτερον πουλίν έμ’νε, τιδέν ‘κ’ ενούνιζα.
Έτρωγα έναν έμορφα με τη μάνα μ’ το μαλέζ’, την τρίμμαν το κουûτάρ’ και τ’ έμνοστον το χαβίτσ’
και η λαλία μ’ ξάι ‘κ’ έβγαινεν. Ασσό εγυναίκ’σα κ’ επέρα εκείνεν την αλιμöγκούν, όλö έλλαξαν. Ας
σο τουρτουλάεμαν και την κρεβατοπουûπουρίχταν, (κρεβατομουρμούρα λέν’ ατο αδακέσ’) , ‘κι θα
γλιτώνω. Πολλά αγνός έν’ αβούτος ο κόσμος, αγνός και θαμαστός. Τσ’ εξέρ ντο άλλο θα έρται σο
κιφάλ’ν εμουν. Όπως φαίνεται τα πολλά οπίσ’ είναι. (Σηκώνεται και συνεχίζει) Ας πίνω ολίγον κι
άλλο νερόν και πάνε τα φαρμάκια.
(Την ώρα που πίνει νερό, έρχεται πίσω του αθόρυβα ο συγχωριανός του Νάστος και τον χτυπάει
ελαφρά στον ώμο. Ο Πάντùος τινάζεται από το ξάφνιασμα και φτύνει το νερό, που έπινε, πάνω στο
Νάστο. Μετά αρχίζει να ξεροβήχει)
ΝΑΣΤΟΣ
(Χτυπάει τον Πάντùο στη πλάτη και συγχρόνως λέει) Πάντùο, χαλάλι σ’, χαλάλι σ’, άλλο κακόν να
μη ευρήκ’σε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Μισοκομμένα) Ξερ...ξερ...ξερ...ξεροκέφαλε.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, λουλούτσ’ εποίκες με.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά εποίκα σε, αφορισμένε Μαλαστρατίνε, ζούρντελη.
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά λαγοτûίκαρος είσαι εσύ ο άνθρωπον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ, αφορισμένε τράτσο, με τα παλαλά τα μασχαρείας -ι-σ’, θα ευτάς με μίαν έναν κακόν.
ΝΑΣΤΟΣ
Μη φογάσαι, Πάντùο, και με το παράμικρον μη τρομάεις.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέπαι σεύτελε, ντο μη τρομάεις λες με εσύ; Έλα αδακά άκ’σον πώς κρούει η καρδία μ’ (Δείχνει τη
καρδιά του). Εθαρείς χαμαιλέτες κραγκανάκ’. Ολίγον κι άλλο και θα ετάγκευεν ο νους -ι-μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Αέτσ’ αν έν’, άλλο ‘κι θα μασχαρεύω μετ’ εσέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πολλά καλά και πολλά έμορφα θα ευτάς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τε, Πάντùο, μη χολάûκεσαι, εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εξέρω, εξέρω πόσον αγαπάς με, άμα τα κατσία μ’ ‘κι θελτς να ελέπ’ς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τε, χάσον ατά τα παλαλά ντο λες και πέει με, πώς αέτσ’ απαδακέσ’ οσήμερον έξεργος ημέρα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Ψυχρά) Επήγα ετέρεσα το λαζούδ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Πώς έν’; Έν’ ακόμαν για τσατσάλισμαν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για τσατσάλισμαν έν’, άμα αέτσ’ έρται με να τσατσαλίζω κ’ εσέν. (Βλέπει το Νάστο να
στεναχωριέται και αμέσως γελάει και τον αγκαλιάζει). Κι ατώρα, Νάστο, πέει με κ’ εσύ πώς αέτσ’
απαδακέσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ, Πάντζο, έναν κρυφόν δουλείαν έχω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αδακέσ’ πα ντο κρυφόν δουλείαν έεις;
ΝΑΣΤΟΣ
Απαδακέσ’ έρθα να μη εγροικά το κανείς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Στους θεατές) Ντο λέει αβούτος ο τρίüειλον; Ντο λέει αβούτος τη θεού ο παλαλόν;
ΝΑΣΤΟΣ
Αρ’ άκ’σον τη θεού τον παλαλόν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, για τέρ’ με καλά απέσ’ σ’ ομμάτö. (Ύστερα από λίγο λέει) Νάστο, είσαι καλά;
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά καλά. Ατόσον καλά καμίαν ‘κ’ έμ’νε. Κι ατώρα άκ’σον το κρυφόν και το μυστικόν ντο έχω
σην καρδία μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τε, πέει ας ακούω.
ΝΑΣΤΟΣ
Åύτωσον τ’ ωτία σ’, άμα ωρôσον επευκαιρούσαι και λες ατο σην καν’νάν. Αν μαθίεται σο χωρίον,
εχάθα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τε, πέει, αφορισμένε, μαλεζόστομε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοιτάζει ολόγυρα μήπως είναι κανείς και λέει). Πάντùο, το στόμα σ’ ραμμένον με το τùουβαλτούζ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ξάι ανάγκην μ’ έεις, Νάστο. Χόû’ εξέρτς πόσον κρυφός είμαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα σ’ ατό κιβöνεύκουμαι και θα λέγω σ’ ατο.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τε, πέει, εξέγκες την ýη μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στο αυτί του Πάντùου). Έναν κορίτσ’ εμέντζαν εμε να πάω ελέπω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο κορίτσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ εξέρτς ντο έν’ κορίτσ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Και για τίναν θα πας ελέψ’ ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
Την γαϊλôν κανενός ‘κ’ έχω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ‘κ’ ελέπω σε καλά.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιατί, Πάντùο, ‘κ’ ελέψ’ με καλά; Εδείσωσαν τ’ ομμάτö σ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ, αφορισμένε κουρουσμάνε, ‘κι είσαι σουμαδεμένος με την Κίτσαν τη Τοροχμάνονος;
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά πα είμαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέπαι, γιάμ’ εσέγκες σο νους ν’ απιδöβαίντς ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
Θα δίγ’ ατεν στράταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά ατό έν’ η δουλεία σ’; Την Ποινήν εδώκες στράταν, την Ελέγκων εδώκες στράταν, ατώρα θα
δις και την Κίτσαν;
ΝΑΣΤΟΣ
(Αγριεμένα) Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, άλλο ‘κ’ υποφέρκεται η τούρνöνö.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά, ντο εγέντον; Σ’ όποιον απάν’ ‘κ’ ιεύτε;
ΝΑΣΤΟΣ
Μ’ ερωτάς, Πάντùο, μ’ ερωτάς. Άψιμον ερούξεν απάν’ -ι-μ’. Πολλά αλιμίδö επότ’σε με όσον τώρα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Α α α, μαύρε Νάστο, καμένος είσαι κ’ εσύ; Κ’ εγώ χαπάρ’ ‘κ’ έχω;
ΝΑΣΤΟΣ
Να εξέρες μαναχόν...
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλα κ’ εσύ μετ’ εμέν.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιατί; Εσύ ντο παράπονον έεις;
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Κουνώντας το κεφάλι του) Εγώ ντο παράπονον έχω; Να έξερες μαναχόν ντο σύρω ο μαυράχαρον.
Με το να κουρτώ ατα και με το να μη λέγω σην καν’νάν τιδέν... Η κομμενόχρονεσσα έκαψεν την ýη
μ’, εμαύρυνεν τα τûικάρö μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο λες, Πάντùο; ‘Κι πιστεύω σ’ ωτία μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατό ντο λέγω.
ΝΑΣΤΟΣ
Κ’ εμείς λέμε ντ’ έμορφα πάν’ σην στράταν ο Πάντùον και η Λεμόνα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο κόσμος πολλά τιδέν λέει, άμα ‘κι είν’ αέτσ’ τα πράματα.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, φαίνεται ‘κ’ εξέρτς καλά τη δουλεία σ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για πέει με, εσύ που εξέρτς, ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο κάθεσαι και υποφέρτς ατεν και τρως την ýη σ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο να ευτάγ’ ατεν; Για πέει με, λελεύω την ýη σ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Στείλον ατεν σην μάναν ατ’ς, την στράταν χόû’ εξέρ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατό, Νάστο, ένας λόγος έν’. Να έξερες μαναχόν πόσα φοράς ενούντσα να ευτάγ’ ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Και γιατί ΄κ΄ευτάς’ ατο;
ΠΑΝΤÂΟΣ
‘Κ’ έν’ ατόσον εύκολον τ’ αφορισμένον, κ’ επεκεί εντρέπουμαι ας σον κόσμον. Ποίος εξέρ’ ντο θα
εβγάλ’ και λέει. Εσύ ντο παράπονον έεις ας σην Κίτσαν;
ΝΑΣΤΟΣ
(Θυμωμένα) Άλλο τ’ όνομαν ατ’ς πα ‘κι θέλω να ακούγω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ‘κ’ είπες με το όνομαν τη κοριτσί’.
ΝΑΣΤΟΣ
Σωτήρα ακούει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατόσον πολλά καμένος είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, αδακέσ’ τέρεν (δείχνει με τα χέρια του). Αχά γλώσσα, άμον πιρρίφτε, σο στόμαν ατ’ς
‘κ’ εχωρεί. Την αφορισμέντσαν την αγγουρομυτίαν κι ακόμαν ‘κ’ εστεφανώθα τεν. Πού να
κομπούμαι κ’ ευτά(γ)ω έναν αΐκον δουλείαν. Εχάθα, Πάντùο, εχάθα. Κάθαν θεού ημέραν θα κρούμε
και θα παίρουμε. Γέλος και μασχαρείαν θα ‘ίνουμες σον κόσμον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, σωστά είν' ατά ντο λες;
ΝΑΣΤΟΣ
Ψέματα θα λέγω σε;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εκείνε η αφορισμέντσα ήσυχεσσα εφαίνουνσον.
ΝΑΣΤΟΣ
Τ’ εσόν πα η Λεμόνα ήσυχεσσα εφαίνουνσον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τα ήσυχα τα ποτάμö...
ΝΑΣΤΟΣ
Αΐκον παλαλόν μιλôτ’ πα άλλο ΄κι είδα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ αέτσ’ όπως λες, ΄κι αλλάζ’ ό,τι και να ευτάς ατεν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ο λύκον το μαλλίν ατ’ αλλάζ’, το ταπιάτ’ν ατ’ ‘κι αλλάζ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άλλο δεν ‘κ’ εξέρω να λέγω.
ΝΑΣΤΟΣ
Πουδέν ‘κ’ επορείς να πας μέτ’ εκείνεν. Σειράν σην καν’νάν ‘κι δί’. Έναν λες εσύ, δέκα λέει εκείνε.
Λαγγεύ’ ση μέσ’ απέσ’ άμον αντράγουρος και ό,τι παραστράγκαλα έρταν σο στόμαν ατ’ς λέει ατα
και πάει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Την αφορισμέντσαν την χιντίκαν...
ΝΑΣΤΟΣ
Εποίκα μίαν υπομονήν, εποίκα δύο, εδöρμένεψα τεν, άμα εκείνε επεκέσ’ ξάι ‘κ’ έρται.
Εκείνα ντο εξέρ’, εκείνα ευτάει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο ûκύλον ντο μαθάν’ εύκολα ‘κι απομαθάν’.
ΝΑΣΤΟΣ
Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκε με. ΄Κι θα ζαντύνω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, η Κίτσα πα εξέρ’ πως θ’ απιδöβέντσ’ ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ εξέρ’, άμα ντο θα ευτάει; Θέλ’ ΄κι θέλ’ θα μαθάν’ öτο.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τεμôκ’, Νάστο, επέρες αΐκον τρανόν απόφασην να πας σο ψαλάφεμαν;
ΝΑΣΤΟΣ
Κια πού θελτς να πάω; Σα πουρνάλö; (Βλέπει κάποιον να έρχεται προς το μέρος τους)
Πάντùο, ακείνος που έρται αδακέσ’, ποίος να έν’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Βάζει το χέρι του στο μέτωπο, τάχα να δει πιο καλά και λέει) Ο Χάμπον έν’, τη Κίτσας ο εξάδελφον.
ΝΑΣΤΟΣ
Ποίος Χάμπον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο Χάμπον τη Ζαρναΐλ’ , τη Κίτσας ο εξάδελφον.
ΝΑΣΤΟΣ
(Τον πιάνει τρεμούλα) Πάντùο, ερχίνεσα και τρομάζω. Πάντùο, χαûευτόν νερόν έúαν απάν -ι-μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ντο έπαθες σίτö εστέκες;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο θέλ’ αδακέσ’ ατός ο άρκον; Γιάμ’ έμαθαν κάτ’ κ΄έστειλαν ατον αποπίσ’ -ι-μ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Χάσον τα παλαλά ντο λες.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, τα γόνατα μ’ τεντελίζ’νε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλα σα καλά σ’, λαγοτûίκαρε.
ΝΑΣΤΟΣ
Ατώρα εγώ εγένουμ’νε λαγοτûίκαρος.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πάντα εγώ ‘κι θα είμαι. (‘Υστερα από λίγο) Νάστο, σουμών’ και στέκ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, ντο θα ευτά(γ)ω; Άμον χαμένα έü’ öτα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ξάι μη φογάσαι. Αν εμπαίν’ σα ρωθώνö ‘μουν, τουμαρεύουμ’ ατον έναν καλά και στείλουμ’
ατον επεκεί που έρθεν,
ΝΑΣΤΟΣ
Κάθκα σ΄ωβά σ’ και τρανά λόγια μη λες άμον τον λαφτûήν τον Κώστην. Εγώ λέγω να
παίρουμ’ ατον με το καλόν να μη φτουλίζ’’ μας άμον κασσάρας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, εσούμωσεν.
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοιτάζοντας σε άλλη κατεύθυνση) Πώς ελέψ’ ατον; Πώς φαίνεται; Εγώ φογούμαι να τερώ
ατον απέσ’ σ’ ομμάτö.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πολλά τιτσωμένος και πολλά λιβωμένος φαίνεται. Το κατσίν ατ’ ξάι ΄κι γελά.
ΝΑΣΤΟΣ
Ωχ το κακόν ντο εύρε με. Πάντùο, ατώρα τ’ εμόν η καρδία κρούει άμον χαμαιλέτες
κραγκανάκ. Ιρδώνω ας σο ζόρι μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας ση ζέστöν έν’. Ελέψ’ πώς χαûεύ’ αποπάγκαικα ο ήλον.
ΝΑΣΤΟΣ
Ο άρκον εχάλασεν όλεν το κέφ’ν εμουν.
ΧΑΜΠΟΣ
(Κάπως σοβαρά) Καλημέρα τα παιδία. Πώς είστουν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλημέρα και καλόν να έεις.
ΝΑΣΤΟΣ
Κα κα κα κα καλημέρα. Κα κα κα κάκαλα είμες.
ΧΑΜΠΟΣ
Ντο έπαθες; Γιατί εκορδυλôεν η γλώσσα σ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Έπα κρύον νερόν και ιρδωμένος όπως έμ’νε, επείραξε με.
ΧΑΜΠΟΣ
Πώς αέτσ’ απαδακέσ’ οσήμερον έξεργος ημέρα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Επήγαμ’ να τερούμε το λαζούδ’...
ΝΑΣΤΟΣ
Επήγαμ΄να τερούμε το λαζούδ’ τη Πάντùονος αν έν’ για τσατσάλισμαν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Γυρίζει από την άλλη και σφίγγεται να μη γελάσει)
ΧΑΜΠΟΣ
Η Κίτσα ντο ευτάει;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο θελτς να ευτάει;
ΧΑΜΠΟΣ
‘Κ’ ελέπω σε καλά.
ΝΑΣΤΟΣ
Τ’ εσά πα τ’ ομμάτö ντο έχ’νε κι αμον τη Πάντùονος ‘κ’ ελέπ’νε καλά; Να πάτε σον δϊατρόν.
ΧΑΜΠΟΣ
Δϊατρόν εσύ θελτς
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα ίσως να θέλω.
ΧΑΜΠΟΣ
(Στους θεατές) Αβούτος χαμένα έü’ öτα.
ΝΑΣΤΟΣ
Έν’ να μη έχ’ ατα χαμένα; Άμον χαμαιλέτες
κραγκανάκ κρούει η καρδία μ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Ερωτώ σε, η Κίτσα ντο ευτάει;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα λέγω σε, ντο θελτς να ευτάει;
ΧΑΜΠΟΣ
Σην ύαν πώς έν’;
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά εφέκα τεν. Πάντα λέει ο Χάμπον άλλο ‘κ’ εφάνθεν αδακέσ’.
ΧΑΜΠΟΣ
Σωστά λέει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ, Χάμπο, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΧΑΜΠΟΣ
Εγώ (Αργά αργά, ο Νάστος, τον κοιτάζει με αγωνία στο στόμα). Εγώ έρθα αδακέσ’ (πηγαίνει προς
το Νάστο και εκείνος από φόβο απομακρύνεται) κάτ’ έμαθα. (Ο Νάστος τα χρειάζεται)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο έμαθες;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο ντο ντο έμαθες;
ΧΑΜΠΟΣ
Έν’ έναν κορίτσ’ ας σο Μουζτöρôκ’ που έü’ πολλά βίον. Εκείνο θα πάω ελέπω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς ακούει ατό το κορίτσ’;
ΧΑΜΠΟΣ
Σωτήρα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ πα την Σωτήραν θα πας ελέπ’ς;
ΧΑΜΠΟΣ
Γιατί; Έν’ κι άλλος σο μέσον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εθαρώ έν’, άμα...
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοντεύει να τρελαθεί, κάνει νόημα στον Πάντùο να μην πει τίποτε)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άμα ‘κ’ εξέρω ποίος έν’.
ΧΑΜΠΟΣ
Εσύ, Νάστο, εξέρτς ποίος έν’;
ΝΑΣΤΟΣ
(Κομπιάζοντας) Εγώ, εγώ ας ατά ντο λέτε χαπάρ’ ‘κ’ έχω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας ερωτώ σε μίαν κι άλλο, Χάμπο, απαδακέσ’ γιατί έρθες;
ΧΑΜΠΟΣ
Θα πάω μίαν ελέπω τον πάππο μ’ σην Χέρσοβαν, πολλά εροθύμεσα τον κ’ επεκεί με τον θείο μ’ τον
Στοφόρον και τη θεία μ’ την Μυροφόραν πάμε σο ψαλάφεμαν. Κι ατώρα ας πάω, έργησα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για τ’ ατό είσαι καλοφορεμένος;
ΧΑΜΠΟΣ
Ναι, για τ’ ατό (Φεύγει).
ΝΑΣΤΟΣ
(Ξεπροβοδίζοντας τον) Σο καλόν, Χάμπο, σο καλόν. (Επιστρέφοντας) Δέβα χάθ’, αφορισμένε
άρκο, έκοψες τη χολή μ’. Τα ποδάρö σ’ να τσακούνταν και ση Σωτήρας την πόρταν να μη
προφτάντς και πας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, έρθεν η ýη σ’ σον τόπον ατ’ς;
ΝΑΣΤΟΣ
Από δöβολού έρθεν αδακέσ’ ο αφορισμένον ο ζαρναΐλτς; Πάντùο, τα ποδάρö μ’ ακομάν τρομάζ’νε.
Κι ατώρα ας πάω κ’ εγώ, να τελαίνω τη δουλείαν. Με τ’ ωτία σ’ έκ’σες τον Χάμπον πως θα πάει στο
Μουζτöρôκ’ για την Σωτήραν. Φογούμαι να μη χαλάν’ την δουλείαν. Ατός ο παιδάς για τ’ όλö
ίμπειρος έν’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, σωστά κ’ επέρες την απόφασην να πας σο ψαλάφεμαν;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιατί ερωτάς; Πάντùο; ‘Κ’ ευρήκ’ς ατο εύλογον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά, αφορισμενε τσιλιπίτινε, έναν αΐκον δουλείαν ενούντσες να ευτάς και ‘κ’ ενούντσες να φορείς
έναν καστόμ’ κ’ έναν κολάρον; Πού εχπάστες να πας σο ψαλάφεμαν μετ’ ατά (δείχνει τα ρούχα του
Νάστου) τα üιλεμπαλλιμένα τα λώματα άμον περπεριûάντς;
Ντο θα λένε όντες ελέπ’νε σε μέτ’ ατά τα παρτάλö; ‘Κ’ εξέρτς πως το λώμαν δειξίζ’ τον άνθρωπον;
Είδες τον Χάμπον πόσον καλοφορεμένος έτον;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ αέτσ’ θα πάω, αέτσ’ πα έμορφος είμαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κόπρον είσαι. Εθέλνες να έκουες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ πέει ήντöν θελτς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τον Χάμπον...
ΝΑΣΤΟΣ
Χάσον τον άρκον τον Χάμπον κι άλλο μ’ ονοματίεις ατον. Εμέν όντες ελέπ’νε με θα χάν’νε
τ’ αχούλö τουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ πα λέγω να μη ελέπ’νε σε κι αχπαρά(γ)ουνταν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο λες, Πάντùο; Αΐκον τöλίγαλουν θα ελέπ’νε και θ’ αχπαρά(γ)ουνταν; Πολλά αγνά καλατûεύς εσύ
ο άνθρωπον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς θελτς να καλατûεύω; Να μη λέγω σε το σωστόν;
ΝΑΣΤΟΣ
(Δείχνοντας τον εαυτό του) Τέρεν αδακέσ’ νεότητας και εμορφίας. Και ντο εμορφίας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο πάρδον πα.........
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο είπες, Πάντùο;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σο παρχάρ’ πα είδα σε και ξάν τσιμπλέας έσ’νε.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα ας λέγω σε πως Καλομηνάν πα είδα σε και το μυτί σ’ ύλιζεν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Το καλό σ’ θέλω, άμα εσύ ‘κ’ εγροικάς ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Και ντο πρέπ’ να ευτά(γ)ω;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Όντες ελέπ’νε σε μέτ’ ατά τα λώματα ντο φορείς, θα εθαρούν πως επήες να πιάûκεσαι τûοπάνος σα
χαϊβάνö τουν.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ, Πάντùο, είπα σε, αέτσ’ θα πάω και θα τερείς πως θα ερέχκουνταν εμε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αφορισμένε τσιλόκωλε, αφού θελτς να πας αέτσ’, άλλο ‘κι πιûίζω σε. Εσύ δύο γενέας ‘κι ‘ίνεσαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, μη γουζεύς, εξέρτς πόσον αγαπώ σε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ πα αγαπώ σε και δαûκεύω σε, άμα εσύ τη κιφαλί’ σ’ δουλείας ευτάς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τεμôκ, όπως λες εσύ, ό,τι ευτά(γ)ω εγώ εσέν πρέπ’ να ερωτώ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εμέν όντες ‘κ’ ερωτάς, τίναν θα ερωτάς; Τον ψευτοθόδωρον; Εγώ θέλω το καλό σ’ και ό,τι λέγω για
το καλόν τ’ εσόν λέγ’ ατο, άμα για τ’ εσέν πέραν βρέü’.
ΝΑΣΤΟΣ
Ίσως να έεις δίκαιον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για πέει με εσύ ατώρα, πού εχπάστες μέτ’ αβούτο το üιλεμπαλλιμένον το ûαρβάλ’ ; (Δείχνει το
παντελόνι του). Έναν ράμμαν να σύρω θα έρταν κα όλö τ’ εμπάλλö και θα φαίνταν τα άûκεμα, τα
άûκεμα τα............ άιτε μ’ ευτάς με και λέγω, (δείχνει τους θεατές) κόσμος έν’ αδαπέσ’, εντρέπουμαι
να λέγ’ ατο. (Κάνει να τραβήξει μια κλωστή από το παντελόνι του Ναστου και εκείνος τραβιέται
πίσω με αστείο τρόπο) Νάστο, ντο ελέπω; Θα ζαντύνω, άλλο δεν ‘κ’ επέμ’νεν.
ΝΑΣΤΟΣ
Αφορισμένε τρυπομμάτ’, ξαν ντο είδες; Όλö εσύ ελέπ’ς;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Με το ραφίδ’ έδεσες το ûαρβάλι σ’; Άλλο ντο θα ελέπ’νε τ’ ομμάτö μ’. Εσύ, αφορισμένε
μαλεζόστομε, τûίπ’ εδέβασες ατο κα. Δεν ‘κι νουνίεις και δεν ‘κι λογαρôεις. Να έπαρ’ τ’ εμόν το
γαΐû’, και δέσον σπιχτά τα μέσα σ’. Δος εμέν το ραφίδ’. (Του δίνει τη ζώνη και παίρνει το ραφίδ’)
ΝΑΣΤΟΣ
Ατο, Πάντùο, καλά ενουντζες ατο, να είσαι καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Όχι θα εφήνα σε κ’ επένες με το ραφίδ’ και να εγίνουσ’νε θέατρον ση χώρας τ’ οσπίτ’. ‘Κ’ ενούντσες
λύεται το ραφίδ’ κ’ έρται κα το σαρβάλι σ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Να είσαι καλά, Πάντùο. Κι ατώρα άν έρται κα τ’ εσόν το ûαρβάλ’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άφ’ς ατώρα τα μασχαρείας και πέει με, ντο κορίτσ’ έν’ ατο ντο θα πας να ελέπ’ς;
ΝΑΣΤΟΣ
Έμορφον, είπαν εμε, έν’. Ε όχι και πολλά έμορφον. Τ’ έναν τ’ ωτίν ατ’ς ‘κι ακούει καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τ’ ωτίν ατ’ς ντο ‘κι ακούει καλά, καλόν έν’, πολλά καλόν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ατό λέγω κ’ εγώ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η γαρή ‘κι πρέπ’ ν’ ακούει καλά, γιατί πάντα θα έεις ταβατούρö μετ’ εκείνεν. Άλλο κουσούρ’ έü;
ΝΑΣΤΟΣ
Το μυτίν ατ’ς πα εναξά τρανόν έν’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Είπες τρανόν μυτίν κ’ εξέρτς ντ’ εντώκεν σον νου μ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο εντώκεν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έναν παλαιόν τραγωδίαν.
ΝΑΣΤΟΣ
Αρ’ πέει κι ατό την τραγωδίαν κι ας πάω χάμαι. Η Σωτήρα άτùαπα ντο να ευτάει ατώρα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Χάσον την Σωτήραν κι άκ’σον την τραγωδίαν.
Κρίμαν σο βούδ’ ντο έσπαξαμ’ και την χαράν ντ’ εποίκα,
πήραμ την λιροπρόσωπον την αγγουρομυτίαν.
Άλλο κουσούρ’ έü’;
ΝΑΣΤΟΣ
 Ατά ντο είπα σε ‘κι κανείνταν; Θελτς κι άλλα;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τα καλά ποία είν’;
ΝΑΣΤΟΣ
Ντο έü’ πολλά βίον. Είκοσ’ κιφάλö ζα και 40-50 στρέμματα χωράφö.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο λες, Νάστο; Ατόσον βίος πα ‘ίνεται; Θα ευτάς με και παλαλούμαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ γιατί να παλαλούσαι, εγώ πρέπ’ να παλαλούμαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κύρ’ έü’ το κορίτσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι. Είναν μάναν μαναχόν και είναν καλομάναν. Η καλομάνα τρανόν μεράκ’ έü’ να ελέπ’ την
Σωτήραν νύφεν. Ας ‘ίνεται, λέει, σ’ έναν μέρος κ’ επεκεί αν αποθάνω ας αποθάνω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, εγώ να είμαι σ’ εσέν, πάω εμπαίνω σώγαμπρος κ’ ελέπω άσπρον ημέραν.
ΝΑΣΤΟΣ
(Γελώντας) Πάντùο, γιάμ’ εθαρείς ‘κ’ ενούντζα το κ’ εγώ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πολλά κατακέφαλος είσαι, Νάστο.
ΝΑΣΤΟΣ
Με τη μαχανάν φέγω κι ας σο χωρίον κι άλλο ‘κ’ ελέπω τα κατσία τ’ αξιναρούς τη Κίτσας.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Την ορθίαν να λέγω σε, Νάστο, πολλά καλά και έμορφα θα ευτάς. Ση χαράν πιστεύω να λαλείς μας.
ΝΑΣΤΟΣ
Χωρίς άλλο, εγώ θέλω να ευτά(γ)ω σε και σύντεκνον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατο πολλά σωστά ενούντσες ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Κι ατώρα ας πάω, έργησα. Ν’ αναμέντς χαπάρö. Αφήνω σε ύαν (Φεύγει).
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σο καλόν να πας και καλά χαπάρö να έχουμε.
(Μονολογεί) Έρται με να ζαντύνω, να παλαλούμαι. Ντο τυχερόν έτονε αβούτο ντο ερούξεν απάν’
σον Νάστον; Παλαλόν εθάρναμ’ ατον. Ατος σο πεγάδ’ καικά παίρ’ μας και πάει και νερόν ‘κι ποτίζ’
μας. Εγώ μαναχόν ερούξα απάν’ σην τουρτούραν. Την αφορισμέντσαν την τιûλαγκούν,
τûιπλάχαιναν επέρα τεν και σ’ όλö τα καλά απέσ’ ερούξεν. Ση μάνας ατ’ς με τα ναλία ελάσκουσον.
Άμα αΐκον έν’, ποίος’ κι νουνίζ’ πού κάθεται, θαμάûκεται όντες σ’κούται. Και όντες θα φουρκίεσαι
πα, σο τρανόν το ποτάμ’ να πας ρούεις και φουρκίεσαι.
Ντ’ έμορφα λέγ’ ατα ο αφορισμένον, η γλώσσα μ’ αγλάζ’. Έι Νάστο, ας τερούμ’ εσύ ντο ωβά θα
ωβάεις; Νουνίζω και για τ’ εσέν, καημένε Νάστο, τ’ εμά τα πελôδας ‘κι κανείνταν εμε.
(Στους θεατές) Για πέει τε με εσείς που κάθουστουν ατουφκά, μετ’ όποιον καρδίαν να πάω σ’ οσπίτ’;
Ξάι ‘κι σύρ’ το ποδάρι μ’ να πάω. Πολλά έγκεν σο κιφάλι μ΄ ατέ τ’ εμόν η ζάνταινα. Αλλέως πα να
ευτά(γ)ω ‘κ’ επορώ. Θέλω ‘κι θέλω θα πάω. Θέλω ‘κι θέλω σ’ εμόν την χαντζιμίστραταν.
Όι ν’ αϊλί εμέν τον άχαρον και τον χιλôκλερον.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Β
Σκηνικό
(Το σπιτικό του Πάντζου. Μερικές καρέκλες, ένα τραπέζι κ’ ένας καθρέφτης στον τοίχο.)
ΛΙΣΑΦ
(Έρχεται από έξω και φωνάζει)
Νέ...κουτûη,...νύφε, λέγω, (Δεν παίρνει καμία απάντηση). Αβούτε ξαν ‘κ’ έν’ απέσ’. Το
σοχαχόûκυλον πού πάει χάται και σ’ οσπίτ’ καμίαν ΄κ΄ευρίεται. Αβούτο ζωήν ‘κ’ έν’. Άλλο
‘κ’ επορώ να υποφέρ’ ατο. Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν. Πρέπ’ να κρούγ’ ατο σα κατσία τουν.
Εφέκαν όλεν το βάρος τ’ οσπιτί’ σ’ εμέν απάν’ κ’ εκείν’ ας σο πρωί ως το βράδον λάσκουνταν’ , ίλö η
προκομέντσα η νύφε. Εγώ θα σπογγίζω το μαντρίν, εγώ θα ευτά(γ)ω τα κουσκούρö, εγώ θ’ αλμέγω
τα χτήνö, εγώ θα δουρβανίζω, όλö εγώ. Ατόσον καλομαθεμέντσα έτον ση κυρού ατ’ς και ση
μάνας ατ΄ς τη ποûπογάζαινας;
Έναν τενίμ νερόν πα ‘κι πάει φέρ’ ας σο πεγάδ’. Άτùαπαν εξέρ’ και πουκαικά έν’ το ζυγόν1;
Εγώ πα νυφάδ’ έμ’νε, όλεν το χωρίον για τ’ εμέν έλεεν. Πώς ετίμεσα τα πεθερ’κά μ’. Τρανόν πελô
ερούξεν απάν’ εμουν. Ας έρται και μαθίζ’ ατεν εγώ. Αν ‘κι δίγ’ ατεν την μαστίκαν ατ’ς, εμέν Λισάφ’
να μη λένε με. Απέσ’ σ’ οσπίτ’ ξάι ‘κ’ ησυχάζ’, εθαρείς αβούτο τ’ οσπίτ’ νερόν σύρ’.
Η αφορισμέντσα η τôκουτη, πάει χάται και χαπάρ’ πα ‘κι δί’με. Εποίκεν και τον Πάντùο μ’
άμον εκείνεν. Εκείνος πα άλλο αδαπέσ’ ‘κ’ ησυχάζ’. Ε Πάντùο, ντο καλά είχαμ’ την ησυχίαν
εμουν. Ετρώγαμ’ το μαλέζ’ και τ’ έμνοστον το χαβίτσ’ ‘κ’ η
λαλία μουν ‘κ’ έβγαινεν.
(Μένει για λίγο σιωπηλή).
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Μπαίνει στη σκηνή μετά την πάυση της Λισάφ’) Μάνα, με τίναν εκαλάτûευες;
ΛΙΣΑΦ
Με την κανάν, πουλί μ’ Πάντùο.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άμον έκ’σα τη λαλία σ’, κάτ’ έλεες.
ΛΙΣΑΦ
Κάτ’ έλεγα εγώ εμέν. Εσύ πού έσ’νε;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ, μάνα, επήγα εντώκα έναν κιφάλ’ σο λαζούδ’.
ΛΙΣΑΦ
Εκέσ’ πα ντο δουλείαν είüες;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Επήγα ετέρεσα αν έν’ για τσατσάλισμαν. Σίτö εκλώσκουμ’νε είδα τον Νάστον τη Ταλατέλαλα σο
πεγάδ’ καικά και μετ’ εκείνον επιάσταμ’ σην καλατûήν. Για τ’ ατό έργησα. (Κάνει μία μικρή παύση)
Μάνα, η Νάστα πού έν’; ‘Κ’ έν’ αδά;
ΛΙΣΑΦ
Εμέν ερωτάς; Εσύ μôρ’ ‘κ’ εξέρτς; Εποίκα κ’ εγώ νύφεν ν’ αναπάουμαι εναξά κ’ εκείνε η αλιμöγκού
ας σο πρωί ως το βράδον ερôζ’ τη χώρας τα πόρτας. Χώρö ντο πάει ση κυρού ατ’ς τη ξυμύτ’ και τη
ζαρογούλ’ .
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ‘κι θέλω να ‘ίνουμες σεΐρ’ σο χωρίον, Αέτσ’ έρται με να πάω πιάν’ ατεν ας σα μαλλία και
καûανίζ’ ατεν ως τ’ οσπίτ’. Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν. Τυρöννίεσαι εσύ, τυρöννίγουμαι κ’ εγώ.
Μ’ εθαρείς πως ‘κ’ εξέρω ντο ‘ίνεται. Πόσα φοράς εδöρμένεψα τεν, άμα εκείνε ξάι επεκέσ’ ‘κ’ έρται,
τ’ εξέρ’ ευτάει.
ΛΙΣΑΦ
Πάντùο πουλί μ’, ποίσον όπως εγροικάς, Εγώ θα πάω ολίγον ση θείας -ι-σ’ τη Παλάσας.
Ως το βράδον απέσ’ κάθουμαι, έσπασεν η ýη μ’. Όσον ετέρεσα και τα στράτας επουγαλεύτα
(Φεύγει).
ΠΑΝΤÂΟΣ
Δέβα, Μάνα, δέβα λάστ’ (Κάνει μία παύση) Έι μαύρε Πάντùο, ντο έτον αβούτο σο κιφάλι σ’;
Άρ’ πολλά καλά και έμορφα είüες την ησυχία σ’. Άλλο το μαλέζ’ πα ‘κ’ έü’ νοστιμάδαν.
Αέτσ’ έρται με, να πάω κρούω αβούτο το ξερόν το κιφάλι μ’ σ’ έναν ξυμυτόν και λαλλάτσ’ πέτραν
και να ευτάγ’ ατο δύο παρτûάδας. Άμα γιατί να ευτάγ’ ατο, γιατί να ευτά(γ)ω έναν αΐκον παλαλόν
δουλείαν για τ’ εκείνεν την λάλαν; Åίλö δύο θα ιτουρεύ’νε και θα λένε οι χωρέτ’, ίλö εκείνος ο
Γιάγκον τη Παντùαρομύτ’. Εκείνος αΐκα θέλ’ να ελέπ’ και να παίρ’ öτα και τρέü’. Ε ε ε Πάντùο
(Κοιτάζει στο καθρέφτη και λέει στον εαυτό του), ευτάς έναν αΐκον παλαλόν δουλείαν;
Γιοχ, τùάνουμ, ακόμαν ΄κ΄επαλαλώθα.
Ο Νάστον άτùαπα ντο να ευτάει; Τ’ εμόν το ζόρ’ ‘κι τερώ, νουνίζω και για τον Νάστον
(Πέφτει σε βαθύ συλλογισμό).
ΝΑΣΤΑ
(Μπαίνει στη σκηνή πατώντας στις μύτες των ποδιών, βλέπει τον Πάντùο που είναι πολύ σκεπτικός
και λέει) Έ ε ε Πάντùο, πολλά βαθέα ετάλαψεν ο νους-ι-σ’ .
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Χωρίς να γυρίσει να την κοιτάξει) Πώς εγροίκ’ σες ατο;
ΝΑΣΤΑ
Παûκί ντο ‘κ’ εξέρω τήναν έχω; Αέτσ’ εκρέμασες και τ’ ωτία σ’.......
ΠΑΝΤÂΟΣ
Με τ’ ωτία μ’ δουλείαν ‘κ’ έεις.
ΝΑΣΤΑ
Εθαρείς τα παπόρö ντ’ επάτεψαν τ’ εσά έταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς να ευτάμε; Θα νουνίζουμε πα.
ΝΑΣΤΑ
Πάντùο, ντο έεις; Άμον κάτ’ αγνός είσαι;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νεγκασμένος είμαι, πολλά νεγκασμένος.
ΝΑΣΤΑ
(Ειρωνικά) Πού έσ’νε και είσαι πολλά νεγκασμένος;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σο λαζούδ’. Επήγα ετέρεσα αν έν’ για τσατσάλισμαν.
ΝΑΣΤΑ
Πώς έν; Έν’ καλόν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλόν έν’.
ΝΑΣΤΑ
Η μάνα σ’ πού έν’; ‘Κ’ έν’ αδά;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο θα ευτάς ατεν; Εροθύμεσες ατεν;
ΝΑΣΤΑ
Αέτσ’ ερώτεσα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Επήεν λάûκεται.
ΝΑΣΤΑ
Καλά εμείς ‘κι θα πάμ’ λάσκουμες; Όλεν απέσ’ θα κάθουμες;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέκουτûη ‘κ’ εχόρτασες; Ας σο πρωί ως το βράδον λάûκεσαι.
Λασούρα τη χωρί’ εγένουσ’νε.
ΝΑΣΤΑ
(Φοβισμένα) Και πού πάω η μάρσα; Ση μάνας -ι-μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Και πού αλλού θελτς να πας; Ση καλομάνας -ι-σ’;
ΝΑΣΤΑ
Ντο έεις εσύ ο άνθρωπον ‘κ’ εξέρω. Γιάμ’ εσέγκε σε η μάνα σ’ σα φίτö;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Με τη μάνα μ’ δουλείαν ‘κ’ έεις και πολλά μη παίρτς ατεν σο στόμα σ’. Αν ‘κ’ έν’ κοντύνω τη γλώσσα σ’.
ΝΑΣΤΑ
Πάντùο, ντο έπαθες; Αέτσ’ καμίαν ‘κ’ έσ’νε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αν’ ‘κ’ έμ’νε, ατώρα θα ‘ίνουμαι.
ΝΑΣΤΑ
Καλά, γιατί;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ερωτάς και γιατί; Αβούτο ντο πράμαν έν’ και τρις την ώραν φουρτ ση μάνας -ι-σ’.
Αβούτο οσπίτ’ ‘κ’ έν’ ή σον κόρφο σ’ ψύλλö έεις; Αν εγάπανες ατόσον πολλά τη μάνα σ’, μ’ έντριζες,
ας εκάθουσ’νε κ’ ερίαζες ατεν. Με το ζόρ’ ‘κ’ επέρα σε.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ όπως λες, ση μάνας -ι-μ’ τ’ οσπίτ’ πα ‘κι πρέπ’ να πάω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θα ερωτάς με κι αν θ’ αφήνω σε θα πας.
ΝΑΣΤΑ
Καλά, καλά Πάντùο, θα ευτά(γ)ω όπως λες. Μαναχόν μη χολάûκεσαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κι ατώρα άκ’σον καλά ντο θα λέγω σε. Εγώ θα πάω ως την πλατέαν, έχω έναν δουλείαν. Θα τελαίν’
ατο κι αγλήγορα θα κλώσκουμαι. Αν έρται η μάνα μ’, τέρεν και μη πιάûκεσαι μετ’ εκείνεν. Αν
μαθάνω κάτ’, θα ευτά(γ)ω εκείνο ντο ‘κ’ εποίκα καμίαν όσον τώρα. Ατώρα πάω και όπως είπα σε, αν
‘κ’ έν’ θα ζογριδôζω σε. Θα φτουλίζω σε άμον την κοσάραν (Φεύγει).
ΝΑΣΤΑ
(Μονολογεί) Ε ε ε μάρσα Νάστα, ντο κακόν έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’. Γλυκόν ψωμίν ‘κ’
έφαγα ασσό έρθα αδαπέσ’. Ντ’ εξέρω εγώ να επορώ κ’ ευτά(γ)ω υπομονήν αν ‘κ’ εμπαίν’ ξαν
σο αίμα μ’. Όσον πόσον θα πάν’ αέτσ’ τα πράματα. Εγένουμνες άμον την κάταν με τον πεντικόν.
Πώς να μη λαλώ όντες ακούω τα μουρδουλίσματα τ’ς; Θεού πλάσμαν είμαι κ’ εγώ. Το μαλέζ’ πα ντο
τρώγω ‘κι πιάν’ απάν -ι-μ’.
Έμορφα είχα την ησυχία μ’ σ΄οσπίτ’ τη μάνας -ι-μ’. Νε λαλίας και νε βαρκίγματα. Έτρωγα ένα
έμορφα το τρίμμαν το κουûτάρ’ και το τσουμούρ’ και η λαλία μ’ ‘κ’ έβγαινεν. Έντρισα και
ντ’ εγροίκ’σα; Ας σο γουργουλôεμαν ‘κι θα γλιτώνω. Άτùαπαν όλ’ οι πεθεράδες άμον τ’ εμόν την
πεθεράν είναι; Εμαύρινεν τα τûικάρö μ’. Έχ και να έκουε με, θα έπινεν το αίμα μ’. Λάü’ ‘κ’ έρται
ώσνα κλώûκεται ο Πάντùον. Εκείνος όντες έν’ η λαλία τ’ς ‘κ’ εβγαίν’. Γι ας τσακώνω δύο ωβά κ’
ευτά(γ)ω έναν φούστορον ατώρα που ‘κ’ έν’ η πεθερά μ’. (Βγαίνει και αμέσως ξαναμπαίνει
στη σκηνή) Ξαν όλö κλειδωμένα. Ας ευρήκ’ν ατα και μίαν ανοιχτά. Ντο πράμαν έν’ ατέ τ’ εμόν η
τσουνοπεθερά. (Στέκεται μπροστά στο καθρέφτη και χτενίζεται).
ΛΙΣΑΦ
(Μπαίνει και βλέπει τη Νάστα να χτενίζεται)
(Αργά αργά) Έμορφα, έμορφα, πολλά έμορφα και ξαν έμορφα. Όλεν την ημέραν το χτέν’ σο
üέρ’ν ατ’ς και όλεν σην αϊνάν. Εθαρείς τη βεζύραγα η θαγατέρα έν’. Τσούνας θαγατέρα, το μαντρίν
ντ’ εûκύλαξεν ‘κ’ ελέπ’ς. ‘Κι λες και μίαν ας πάω σπογγίζ’ ατο. Εθαρείς εγώ είμαι νυφάδ’.
Όλö ας εμέν αναμέντς. Ξάι εντροπήν έεις; Όσον πόσον θα ζω να ευτάγ’ ατα;
ΝΑΣΤΑ
(Αλαφιασμένη όσο μιλούσε η πεθερά της) Ξαν ντ’ εγρôεψες μετ’ εμέν; Γιατί όντες ελέπ’ς με αμάν
τιτσώντς και λιβώντς;
Ντο έεις μετ’ εμέν και ό,τι ευτά(γ)ω όλö πειράζ’νε σε; Η καρδία σ’ πέτραν έν’, άνθρωπον ‘κι πονείς;
ΛΙΣΑΦ
Αβούτο ντο πράμαν έν’ και τρις την ώραν σην αϊνάν κιάν’;
ΝΑΣΤΑ
Ατό πα επείραξε σε; ‘Κι θα διορθούμαι κι ολίγον; ΄Κι θα εντρέπεσαι όντες θα λένε οι χωρέτ’, η νύφε
τη Λισάφ’ς τûίπ’ επιδεύεν εκείνε εκείνεν αμον πουγαλεμέντσα;
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ την λασούραν ντο λέει. Νέκουτûη, εσύ άλλο δεν ‘κ’ ευτάς. Ή τη μάνα σ’ θα ερôεις ή σην
αϊνάν κιάν’ θα στέκ’ς. Εθαρείς ατό έν’ η δουλεία σ΄.
ΝΑΣΤΑ
Αρ’ κανείται.
ΛΙΣΑΦ
(Πολύ αγριεμένα) Τίναν λες κανείται;
ΝΑΣΤΑ
Εσέν λέγω και πολλά μ’ εμπαίντς σο αίμα μ’.
ΛΙΣΑΦ
(Αργά και με τόνο )Μω σε, μώ σε, το σωστόν πα ‘κι θα λέμε.
ΝΑΣΤΑ
Ναι ναι, τ’ εσά όλö σωστά έιν’, τη νύφες όλö ζαρωτά.
ΛΙΣΑΦ
Τερείς, τερείς εσύ γλώσσαν; Σο στόμαν ατ’ς ‘κ’ εχωρει. Πέντε πιθαμάς, τορπάν θελ’ να δένουμε σην
γούλαν ατ’ς.
ΝΑΣΤΑ
Ναι ν’ αΐλί εμέν σ΄ εσέν, εσύ κάθεν καικά ρούεις.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ το ûοχρôτ’ , θα ευτάει με και κολατί(γ)ουμαι. Ήμαρτα, θεέ μ’, σ΄χώρα με.
ΝΑΣΤΑ
Αργώς επέμ’νες. Εσέν, ζατί, σίτö στέκ’ς πιάν’νε σε οι δöβόλ’, εθαρείς σάρ’ έεις.
ΛΙΣΑΦ
Κρα το στόμα σ’, μάρσα.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ θα λες κ’ εγώ θα στέκω;
ΛΙΣΑΦ
Τσούρα τ’ είπα.
ΝΑΣΤΑ
Θα λέγω, κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν.
ΛΙΣΑΦ
Όûτ, είπα, κανείται ντο ύλαξες. Σην πόρτα μ’ ûκυλίν ‘κι θέλω.
ΝΑΣΤΑ
Σην αϊνάν πα ‘κι αφήν’ με να τερώ, εθαρείς συννυφάδö είμες και ζελεύ’ με.
ΛΙΣΑΦ
Νέκουτûη, τ’ εσόν ποίον να ζελεύω; Το τûαρούχ’ το κατσί σ’ ή τα κοπάλö τα ποδάρö σ’;
ΝΑΣΤΑ
Τ’ εμόν το κατσίν έν’ τûαρούχ’ γιόξα τ’ εσόν; Σην αϊνάν είδες ξάι τα κατσία σ’;
ΛΙΣΑΦ
Ελέψ’ ατα εσύ, κανείται. Όντες έρüεσαι σ’ εμά τα χρόνö, ατότε θα λέγω σε πώς είν’ τα πράματα.
ΝΑΣΤΑ
Ώσνα επαίρ’νετε με καλέσσα έμ’νε, ατώρα όλö τα κουσούρö εγώ έχω.
ΛΙΣΑΦ
Ντο λέει ξαν αβούτε η τουρνöνô;
ΝΑΣΤΑ
Χρυσέσσα έμ’νε, κι άμον εμέν κανείς ‘κ’ έτον ώσνα επαίρ’νες με. Ενέσπαλλες ντο έλεες;
ΛΙΣΑΦ
Ντο έλεγα;
ΝΑΣΤΑ
Την Νάσταν ας ευτά(γ)ω νύφεν κι άλλο τιδέν ‘κι θέλω. Ας σο κιφάλι μ’ κι απάν’ θα έχ’ ατεν.
ΛΙΣΑΦ
Τ’ εμά τα χαβάσö άλλα έταν.
ΝΑΣΤΑ
Και ποία έταν τ’ εσά τα χαβάσö σ’;
ΛΙΣΑΦ
Την Πελα(γ)ίαν να ευτά(γ)ω νύφεν. Κορτσόπον έμορφον, άμον ûιλ’γάν και ψεμένον σην δουλείαν.
ΝΑΣΤΑ
Ας εποίν’νες ατεν, με το ζόρ’ ‘κ’ έρθα εκρεμίγα αδαπέσ’.
ΛΙΣΑΦ
Εγώ αέτσ’ εύκολα εύκολα ‘κ’ εχαλάλιζα τον Πάντùο μ’.
ΝΑΣΤΑ
Ενέσπαλλες ντο έλεες όντες θα εγίνουσαν τα σουμάδö; Ας κρούγ’ ατα σο κατσί σ’. Να φορείς, να
ûκεπάεσαι, να πογιατίεσαι, να φορείς ζινίüα, βράüαλα... Εγώ ‘κ’ εχάρα τιδέν, εσύ όλö να ευτάς να και
üαίρεσαι.
ΛΙΣΑΦ
Είπα σε, άλλ’ επέραν τ’ αχούλö μ’. Τ’ εμά τα χαβάσö άλλα έταν.
ΝΑΣΤΑ
Ναι, μωρόν παιδίν έσ’νε κ’ επέραν τ’ αχούλö σ’.
ΛΙΣΑΦ
Άλλο δεν έεις να λες ;
ΝΑΣΤΑ
Τα πολλά οπίσ’ είν’.
ΛΙΣΑΦ
Για πέει κι ας ακούμ’ ατα.
ΝΑΣΤΑ
Άμον το εγροικά, θελτς να χωρίεις με ας σον Πάντùον.
ΛΙΣΑΦ
Αφορισμένον νερöσίαν, άλλο δεν εξέρτς να λες;
ΝΑΣΤΑ
Εγώ πώς ‘κ’ έκουγα τη μάνα μ’ κι ατώρα σύρω και σύρω η μάρσα.
ΛΙΣΑΦ
Ακαικά έν’ η μάνα σ’, δέβα χάθ’. Έπαρ’ και τα τρία τα πασλανεμένα τα χουλάρö ντ’ έγκες.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ να πας χάσαι και να γουρταρεύκουμες.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ τη τσούνας το κουτάβ’, θα χατεύ με κι ας σ’ οσπίτι μ’.
ΝΑΣΤΑ
Ντο έεις με τη μάνα μ’; Ντο εποίκα σε η μάνα μ’ κι όλεν παίρτς ατεν σο στόμα σ’; Ας σ’ εσά τα
κατσία ‘κ’ έρται κ’ εκείνε αδακέσ’.
ΛΙΣΑΦ
Ας εκείνες τα κατσία επουγαλεύτα. Είδα τεν κ’ ελιγώθα.
ΝΑΣΤΑ
Κ’ εκείνε εúυέν κ’ εχάθεν για τ’ εσέν.
ΛΙΣΑΦ
Να μη λέμ’ κάτ’ για τη μάνα σ’, αμάν φουρτούσ’ ατεν.
ΝΑΣΤΑ
Και γιατί να λές; Όλεν σο στόμα σ’ έεις ατεν.
ΛΙΣΑΦ
Καλά ευτά(γ)ω. Η ποûάβα π’ ερôζ’ πάντα απάν’ σα στράτας.
ΝΑΣΤΑ
Είπα σε, για τη μάνα μ’ ‘κι θέλω να λες. Εκείνε καμίαν ‘κι παίρτσε σο στόμαν ατ’ς.
ΛΙΣΑΦ
Σπάσον, θα λέγω.
ΝΑΣΤΑ
Επίασαν εσε ξαν; Μη στέκ’ς, βάρκιξον.
ΛΙΣΑΦ
Η τουλτούλα θέλ’ να εβγαίν’ κι απαγκέσ’ άμον τ’ ελάδ’.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ μέτ’ ατό το ‘ινάτι σ’, εφτά γαϊδίρö ευτάς ατα και σπάν’νε.
ΛΙΣΑΦ
Εσύ κάθεν καικά ρούεις.
ΝΑΣΤΑ
Ντο να λέγω σε, εσύ άνθρωπος ‘κι έισαι.
ΛΙΣΑΦ
‘Κ’ είμαι εγώ και είσαι εσύ. Εσύ που θα εκράτ’νες με και μάü’. Εσύ αν επορείς θα χοβλαεύς
κι απάν’ -ι-μ’.
ΝΑΣΤΑ
Μη φογάσαι, εγώ αΐκον πράμαν ‘κ’ ευτά(γ)ω.
ΛΙΣΑΦ
Ατό επέμ’νεν λειφτόν να ευτάς.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ πεθερά είσαι, γιόξα βάσανον;
ΛΙΣΑΦ
‘Κ’ ερέχτες με; Ντ’ άγνεσσα θελτς να είμαι;
ΝΑΣΤΑ
Καλέσσα είσαι, χρυσσέσα είσαι, αν επορείς το αίμα μ’ θα πιντς.
ΛΙΣΑΦ
Αναθεμά σε γιαβανωτέσα, άλλο ντο θ’ ακούω ας εσέν;
ΝΑΣΤΑ
Εσύ εσέν ‘κι τερείς. Όσον εξέρτς πολλά εξεράθες. Τα πετσία σ’ εκολλίγαν απάν -ι-σ’.
ΛΙΣΑΦ
Έξ’ , έξ’ απαδαπέσ’, γαϊδôρ’ κουτάβ’ . Ενερôστα σε, άλλο σ’ ομμάτö μ’ μη φαίνεσαι.
ΝΑΣΤΑ
Είδα σε κ’ ελιγώθα, ενοίεν η καρδία μ’.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ το κολοβόν τ’ οφίδ, θα λαγγεύ’ κι απάν’ -ι-μ’ να ûκεντρôζ’ με.
ΝΑΣΤΑ
Κολοβόν οφίδ’ εσύ είσαι.
ΛΙΣΑΦ
Τα κατσία σ’ άλλο μ’ ελέπω. Χάθ’ αγλήγορα απαδαπέσ’.
ΝΑΣΤΑ
Τα κατσία σ’ εγώ μ’ ελέπω.
ΛΙΣΑΦ
Έρθαν τα όρνö ας ραüία κ’ εξέγκαν τα βούδö ας σα μαντρία.
ΝΑΣΤΑ
Άλλο ντο να λέγω ‘κ’ εξέρω.
ΛΙΣΑΦ
Εκείνα ντ’ έξερες ση κυρού σ’ να ανασπάλτς ατα.
ΝΑΣΤΑ
Τα κυρουκά μ’ εχρôζ’νε σε δέκα φοράς.
ΛΙΣΑΦ
Οι τûιπλάχ’ και οι πεινασμέν’...
ΝΑΣΤΑ
Κ’ εσείς οι χορτασμέν’. Καλά ντο έρθα αδαπέσ’ κ’ εχόρτασα ψωμίν.
ΛΙΣΑΦ
Ψέμαν έν’;
ΝΑΣΤΑ
Εσύ πώς ξάι ‘κ’ εντρέπεσαι και καλατûεύς. Εσύ που κλειδώντς και το ψωμίν άμον τη θεία μ’
την Ειρήνην, και τα κρομμύδö. Τα κρομμύδö πα ντο αξίαν έü’νε και κλειδώντς ατα; Ποίος
ευτάει αΐκον δουλείαν.;
ΛΙΣΑΦ
Γουρζούλö και αίματα να γίνταν. Εσύ μαναχόν να τρως εξέρτς.
ΝΑΣΤΑ
Καλά ντο πάω ση μάνας -ι-μ’ και χορτάζω ψωμίν, Σ’ εσέν αν επεμείνα, θα επεθάνα κι ας σην πείναν.
ΛΙΣΑΦ
Φτού, φτού, νöλôτ’ αφορισμένον. Εσύ πα τίναν θα ομοίαζες; Την μάισσαν τη μάνα σ’, εκείνεν την περήν.
ΝΑΣΤΑ
Ξαν τη μάνα μ’ επέρες σο στόμα σ’;
ΛΙΣΑΦ
Ναι, εκείνεν την μάισσαν και την τûαζούν.
ΝΑΣΤΑ
Μάισσα πα είσαι και τûαζού πα. Εσύ που και τα πόστö ευτάς και πορπατούν την νύχταν.
ΛΙΣΑΦ
Τέρεν εσύ το ûκυλίν ντο λέει. Αέτσ’ έρται με να δίγω σε έναν μετ’ αβούτο το παστόν (δαβρίν) και ν’
απλώνω σε κα άμον ζου κοιλίαν.
ΝΑΣΤΑ
Άλλο μη στέκ’ς. Ατό επέμ’νεν λειφτόν να ευτάς.
ΛΙΣΑΦ
Άλλο ‘κι τσουρών’ και το στόμαν ατ’ς το ûκυλοκούταβον.
ΝΑΣΤΑ
Αχ, μανίτσα, να έσ’νε από κάπου και να έλεπες ντο σύρω.
ΛΙΣΑΦ
Τέρ’ εσύ πώς ευτάει σε, πώς ευτάει σε και ζουτλανεύκεσαι. Νέκουτûη, εσύ συρτς γιόξα εγώ;
ΝΑΣΤΑ
Μετ’ εσέν πάû’ ‘κι ‘ίνεται.
ΛΙΣΑΦ
Μετ’ εσέν ‘ίνεται. Τ’ οσπίτι μ’ άσπρον ημέραν ‘κ’ είδεν ασσό έρθες εκρεμίες αδαπέσ’. Καλά έλεγαν
εμε, τη Τûατουρούς τη θαγατέραν μ’ ευτάς ατεν νύφεν. Θα πουûμανεύς, θα κρους το κιφάλι σ’.
Εκείνε ‘κ’ έν’ για τ’ εσόν τον Πάντùον. Εγώ, ατώρα, όχι μαναχόν κρούγ’ ατο, έρται με και να τσακών’ ατο.
ΝΑΣΤΑ
(Στους θεατές) Να ετσάκωνες ατο και να ησύχαζα.
ΛΙΣΑΦ
Γιατί να μη έκουγα τ’ς, εγώ η ξεροκέφαλος. Εθάρ’να το κακό μ’ εθέλ’ναν. Αχ εκείνε η πίσαινα η
Κερεκή κ’ εκείνος ο γριντζόγερον ο Λάμπον. Άσπρον ημέραν να μη ελέπ’νε. Εκείν’ εσέβαν απάν’ κι
αφκά κ’ επέραν τ’ αχούλö μ’. Εκείν’ ετûουβαλίασαν εμε, εκείν’ οι καταραμέν’.
ΝΑΣΤΑ
Εμέν’ πα εκείν’ ετûουβαλίασαν, άμα εγώ αΐκα κατάρας ‘κι δίγ’ ατ’ς. Κρίμαν έν’ ας σον θεόν.
ΛΙΣΑΦ
Κανείται ντο ύλαξες πατλάκα και γορδίλα. Άλλο τ’ ομμάτö μ’ μ’ ελέπ’νε σε.
ΝΑΣΤΑ
Ατώρα εγένουμ’νε πατλάκια και γορδίλα. Ενέσπαλλες όντες έλεες. Äουμπούλα μ’, έρθες
αδαπέσ’ κ’ εφώταξεν τ’ οσπίτ’.
ΛΙΣΑΦ
‘Κ’ έξερα ντο θα έρται σο κιφάλι μ’ και πολλά έλεγα. Ατώρα ντο λέγω.
ΝΑΣΤΑ
Ολίγα ‘κι είπες, πέει κι άλλα.
ΛΙΣΑΦ
Να πας χάσαι και να ησυχάζω.
ΝΑΣΤΑ
Βάρκιξον όσον το θελτς, εγώ απαδαπέσ’ ‘κι φέγω.
ΛΙΣΑΦ
Άλλο τη λαλία σ’ μ’ ακούω, ταράγουνταν τα ιντέρö μ’.
ΝΑΣΤΑ
Τ’ εσά ταράγουνταν και τ’ εμά ετάραγαν.
(Η Λισάφ δείχνει να είναι εξαντλημένη και ταραγμένη. Σιγά σιγά την εγκαταλείπουν οι δυνάμεις της
και δυσκολεύεται στην ομιλία και στις κηνήσεις της.)
ΛΙΣΑΦ
Η κομμενόχρονεσσα εποίκε με και τρομάζω.
ΝΑΣΤΑ
Κομμενόχρόνεσσα, άλλο ντο θ’ ακούω ας εσέν;
ΛΙΣΑΦ
Γαϊδôρ κουτάβ’, εχάσα την υπομονή μ’.
Αφού ‘κι τσουρώντς ατό τ’ άκλερον το στόμα σ’, θα τσουρών ατο εγώ.
ΝΑΣΤΑ
Εχάθα, εχάθα. Η άχαρος εχάθα. Ντο θα ευτάω ατώρα; Ντο έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’ ;
Πέντε ποτάμö ‘κι κατενίζ’νε με. Μητέρα δος λαλίαν. Ντο θα λέγω τον Πάντùον αν έρται; (Συνεχίζει
να την τρίβει) Ν’ αϊλί εμέν και να βάι εμέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τσούνα, ντο εποίκες ; Εφαρμάκωσες τη μάνα μ’ ;
ΝΑΣΤΑ
(Τρογμαμένη) Όχι, Πάντùο, εγώ τιδέν ‘κ’ εποίκα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αγλήγορα, ξάι μη στέκ’ς. Τρέξον κούιξον τον Γοργόρ’. Δέβα πέει ατον η μάνα μ’
‘κ’ έν’ καλά, πρέπ’ να παίρουμ’ ατεν και πάμε σον δϊατρόν.
ΝΑΣΤΑ
Πάντùο, εγώ τιδέν ‘κ’ εποίκα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ακομάν αδακά είσαι; Τρέξον είπα.
ΝΑΣΤΑ
Ντο έτον αβούτο σ’ εμόν το κιφάλ’ ; (Φεύγει)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, μάνα, ντ’ έπαθες; Μάνα, δος λαλίαν. Μάνα, ο Πάντùον είμαι. Ντο κακόν έτονε αβούτο ση
μέσ’ απέσ’;
ΛΙΣΑΦ
(Αρχίζει να συνέρχεται και κουνάει τα χέρια της) Πού είμαι; Πού έν’ ο Πάντùον; Τον Πάντùον θέλω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αδακά είμαι, μάνα, αδακά σο γιάνι σ’ καικά.
ΛΙΣΑΦ
Πάντùο, άμον ‘κι είμαι καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ντο έεις, ντο πονείς;
ΛΙΣΑΦ
Έναν αδυναμία έρθεν κ’ ερούξεν απάν -ι-μ’ κι άμον δöβαίν’ ο νους -ι-μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ας πάμε σον δϊατρόν.
ΛΙΣΑΦ
Όχι πουλί μ’ Πάντùο, σο διατρόν ‘κι θέλω να πάω.
(Ο Πάντùος την σηκώνει και την καθίζει σε ένα κάθισμα.)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κάθκα, μάνα, και ξάι τιδέν μη νουνίεις. (Της κάνει λίγο αέρα) Μάνα ατώρα πώς είσαι;
ΛΙΣΑΦ
Καλά είμαι, Πάντùο, καλά. (Κοιτάζει ολόγυρα) Πάντùο, η Νάστα πού έν’;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η Νάστα.........
(Εκείνη τη στιγμή μπαίνουν απότομα ο Γοργόρτς και η Νάστα.)
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Θεία Λισάφ, ντο έπαθες; Εχπάραξε με η Νάστα.
ΛΙΣΑΦ
Σίτö έστεκα, πουλί μ’ Γοργόρ’ , έρθεν κ’ ερούξεν απάν -ι-μ’ έναν αδυναμίαν κ’ εσκοτείνεψαν
τ’ ομμάτö μ’. Επεκεί κ’ ύστερα ‘κ’ εξέρω ντο εγέντον.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Ατώρα πώς είσαι, θεία Λισάφ;
ΛΙΣΑΦ
Καλά είμαι, καλά είμαι, πουλί μ’ Γοργόρ’. Δόξα σοι ο θεός.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατώρα, Γοργόρ’, εγώ ‘κι είμαι καλά.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Εσύ πα ντο έεις και ΄κ΄είσαι καλά;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εχπάραξε με η μάνα μ’. Τα ποδάρö μ’ ακομάν τρομάζ’νε. Εθάρεσα άλλο ‘κι θ’ ακούω την λαλίαν
ατ’ς, αέτσ’ όπως είδα τεν άμον άγαλμαν.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Εγώ πα ετρόμαξα, όντες έρθεν η Νάστα και είπε με, η πεθερά μ’ κάτ’ έπαθεν, ‘κ’ έν’ ξάι καλά.
ΛΙΣΑΦ
Περαστικόν έτονε.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Ατώρα, θεία Λισάφ, καλά ελέπω σε.
ΛΙΣΑΦ
Ας είσαι κ’ εσύ πα καλά και πολλά ευχαριστώ σε ντο έρθες.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Εγώ ατώρα ας πάω, εφέκα την δουλείαν μ’ απέσ’ ση μέσ’. Θεία Λισάφ, περαστικά κι άλλο κακόν να
μη ευρήκ’ σε (Φεύγει).
ΛΙΣΑΦ
Πολλά ευχαριστώ σε, Γοργόρ’ , να είσαι πάντα καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μάνα, ας εβγάλω σε οúωκά και κρούει σε αέρα.
ΛΙΣΑΦ
Καλά λες, Πάντùο, αέραν θέλω.
(Βγαίνοντας από τη σκηνή ρίχνει άγριες ματιές στη Νάστα που μένει μόνη στη σκηνή.)
ΝΑΣΤΑ
(Μονολογεί) Ντο ευτάς ατώρα, Νάστα; Αέτσ’ άγρö όπως ετέρεσε με ο Πάντùον, εθαρείς μαüαίρ’
εντώκεν σην καρδία μ’. Πώς θα εβγαίνω σο πρόσωπον ατ’ , εγώ πα ‘κ’ εξέρω.
Πολλά χολöσμένος φαίνεται. Η σαπόγραια ‘κ’ επόρ’νεν να εκράτ’νεν ολίγον εκείνο το ξερόν
το στόμαν ατ’ς; Τρομάζω ολόκληρέσσα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Μπαίνει φουρτουνιασμένος) Εγώ ντο έιπα σε, όντες έφυγα απαδαπέσ’;
ΝΑΣΤΑ
Τη μάνα σ’ δέβα πέει ατο, σ’ εμέν μ’ ευρήκ’ς μαχανάν. Εκείνε πάντα τουρτουλαεύ’. Το στόμαν ατ’ς
απάν’ ‘κ’ έρται. Πάντα κάτ’ θα ευρήκ’ να λέει. Εμέν λέει ράψον το στόμα σ’ με το τûουβαλτούζ’.
Εκείνε όντες ανοί’ ατο, άλλο ντο λέει ‘κ’ εξέρ’ .
Ό,τι ευτά(γ)ω, όλö πειράζ’ν ατεν. Σπογγίζω εγώ, σπογγίζ’ κ’ εκείνε αποπίσ’ -ι-μ’, θα θήκω απάν’ το
φαΐν, εκείνε ξάν τ’ εκεινές. Χα πολλά έν’, χα ολίγον έν’ , χα αλυκόν έν’, χα άναλον έν’.
Αροψεκέσ’ ακόμαν είπε με το φαΐν εχαντζιμυρίασες ατο. Εγώ πεθεράν εποίκα γιόξα βάσανον;
Ατεν έρθα να υποφέρο αδαπέσ’; Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν, άλλο ‘κ’ επορώ να υποφέρ’ ατεν. Αν
ήξερα το ταπιάτ’ν ατ’ς, εγώ αδαπέσ’ ‘κ’ ερχουμ’νε. Οσήμερον έσυρεν και το φαρμάκ’ν ατ’ς. Εγώ,
είπεν, την Πελα(γ)ίαν εθέλ’να να εποίν’να νύφεν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ λες τ’ εσά κ’ εκείνε τ’ εκεινές. Τίναν θα φορτούμαι ‘κ’ εξέρω. Εκείνε η μάνα μ’ ‘κ’ εσύ γαρή μ’.
Να τερείτε και να ιεύετε, αν ‘κ’ έν’ θα κλώθω το φύλλον. Για τ’ εσάς ‘κι θα ‘ίνουμαι εγώ σεΐρ’ σο
χωρίον. Έκοψετε και την ευλοΐαν τ’ οσπιτί’. Όλö ανάποδα πάνε.
ΝΑΣΤΑ
Τη μάνα σ’ δέβα πέει ατο, εκείνε πάντα μουρδουλίζ’ . Ας σο πρωί ως το βράδον κατηγορά με με σον
έναν και σον άλλον. Τσ’ εξέρ’ ντο ιτουρεύ’ και λέει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Για τη μάνα μ’ άλλο ‘κι θα ακούω σε να λες τιδέν. Εκείνε τ’ οσπιτί το σούρ’ ‘κι δί’ ατο έξ’.
Ατό ας εξέρτς ατο καλά. Εγώ εξέρω ντο έσυρεν ώσνα τρανύν με.
ΝΑΣΤΑ
Εσύ, ζατί, πάντα εκέινεν φορτούσαι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η μάνα μ’ έν’, ‘κι θα χάν’ ατεν. Αν έτον τ’ εσόν η μάνα ντο θα εποίν’νες;
ΝΑΣΤΑ
Ας κρατεί ολίγον το στόμαν ατ΄ς, να μη τουρτουλαεύ’ όλεν την ημέραν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Μ’ ερχίνεσες ξαν, κανείται. Καιρός έν’ να ιεύετε. Θα πάω φέρ’ ατεν απέσ’. Να τερείς και να φιλείς
το üέρ’ ατ’ς κι αποτενύ η λαλία σουν να μη εβγαίν’. Ντο εγροίξετε μετ’ ατά ντ’ εποίκετε όσον τώρα;
(Ο Πάντùος πηγαίνει να φέρει τη μάνα του και η Νάστα μένει πάλι μόνη στη σκηνή.)
ΝΑΣΤΑ
(Μονολογεί) Ντο θα ευτάς ατώρα Νάστα; Χαûευτόν νερόν εúύεν απάν -ι-μ’. Πώς θα φιλώ το üέρ’ν
ατ’ς; Ατόσα λόγια είπαμ’ τ’ έναν τ’ άλλο. Θεέ μ’, (κάνει τη προσευχή της) δος με δύναμην, δος με
παρρησίαν.
(Ο Πάντùος επιστρέφει με τη μάνα του. Τη βάζει να καθήσει και λέει...)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλα Νάστα, έλα μ’ εντρέπεσαι. Έλα φίλ’ το üέρ’ τη πεθεράς -ι-σ’.
(Η Νάστα τρίβει από αγωνία τα χέρια της και ύστερα από λίγο πάει και φιλάει το χέρι της Λισάφ.)
ΛΙΣΑΦ
Έλα, πούλι μ’ Νάστα, ας φιλώ σε κ’ εγώ. (Την φιλάει)
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Γεμάτος χαρά) Κρυφόν χαρά έχω ατώρα ντο ελέπω σας αγαπεμέντς. Αέτσ’ να είστουν πάντα. Ας ση
χαρά μ’ τα ποδάρö ‘κι κρουν’νε σην ηήν.
ΛΙΣΑΦ
(Βγάζει τα κλειδία από τη τσέπη της και λέει) Νάστα, πουλί μ’, έπαρ’ και τ’ ανοιγάρö τ’ οσπίτί’ κι αποτενύ
εσύ θα είσαι η ‘κοδέσπαινα.
ΝΑΣΤΑ
Όχι, μάνα, ας έεις ατα εσύ.
ΛΙΣΑΦ
Εγώ εγέρασα, ας έεις ατα εσύ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έπαρ’ τα, Νάστα, μη πιûίεις.
(Η Νάστα παίρνει τα κλειδιά και φιλάει ξανά το χέρι της πεθεράς της.)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Να εξέρετεν μαναχόν ντο χαράν έχω. Αέτσ’ θέλω να είστουν πάντα και όλö όσα εγένταν όσον
ατώρα, ας ‘ίνταν üόνö και νερά.
Κι ατώρα με την βουλήν τη θεού όλö θα πάνε καλά. Όπου έν’ αγάπ’ και ομόνοια, εκεί έν’ κι ο θεόν
και όλö τα καλά.
ΛΙΣΑΦ
Αέτσ’ έν, ρίζα μ’ Πάντùο, αέτσ’ όπως λες ατο. Να λελεύω ατό το στόμα σ’ το χρυσόν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κι ατώρα, Νάστα, δέβα στρώσον ας κοιμούμες, Η ώρα πα επαρεδέβεν. Τ’ άλλ’ την εβδομάδαν έν’ τ’
όνομαν τη Τότονος, θα πάμε σην ονομασίαν ατ’.
ΛΙΣΑΦ
Να πάτε, πουλία μ’ , να πάτε.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Να πάμε, ε μάνα;
ΛΙΣΑΦ
Να πάτε, ο Τότον έν’ πολλά καλόν παιδίν.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Γ
Σκηνικό
(Στο σπίτι της Σωτήρας, με τα απαραίτητα σε ένα σπιτικό ,τραπέζι, καρέκλες κτλ.).
ΝΑΣΤΟΣ
(Χτυπάει την πόρτα, αλλά δεν παίρνει απάντηση) Αδαπέσ’ κανείς’ ‘κ’ έν’; (Χτυπάει πιό δυνατά).
ΚΕΡΕΚΗ
Άμον κάποιος κρούει την πόρταν.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάμ’ έρθα άδικα, κ’ εποίκα ατόσον κόπον (Χτυπάει ακόμη πιο δυνατά).
ΚΕΡΕΚΗ
Όποιος είσαι έλα απέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μπαίνει μέσα) Ύας και üαιρετίας, γιάγια.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλώς το καλόν το παιδίν.
ΝΑΣΤΟΣ
 Η δουλεία καλά θα πάει. Εγροίκ’σεν το είμαι καλόν παιδίν.
ΚΕΡΕΚΗ
Έπαρ το σκαμνίν κ’ έλα κάθκα σουμά μ’ ν’ ακούω ντο λες, βαρέα ακούω.
ΝΑΣΤΟΣ
(Παίρνει ένα σκαμνί και κάθεται κοντά της) Θα κάθουμαι γιάγια, εγώ έρθα να κάθουμαι.
ΚΕΡΕΚΗ
Ποίος είσαι καλόν παιδίν, ‘κ’ εγνώρτσα σε;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, αβούτο τ’ οσπίτ’ τη Συμέλας έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Είπα σε, βαρέα ακούω, τûάιξον εναξά.
ΝΑΣΤΟΣ
Σ’ αβουτεινές τ’ ωτία ταγούλö πα να κρους, χαπάρ’ ‘κι παίρ’. Πώς θα ευτάγω μετ’ αβούτεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο είπες, πουλί μ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Αβούτο το οσπιτ’ τη Συμέλας έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Τη Συμέλας έν’, εγνωρίεις ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ εγνωρίζ’ ατεν, άμα πολλά θέλω να εγνωρίζ’ ατεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Κι απόθεν είσαι, καλόν παιδίν;
ΝΑΣΤΟΣ
Ας ση Σέσλοβαν.
ΚΕΡΕΚΗ
Νέπε, ντο λές; Τίνος παιδίν είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, τη μάνας -ι-μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Καλά, κύρ’ ‘κ’ έεις;
ΝΑΣΤΟΣ
Πώς ‘κ’ έχω. Κύρ’ πα έχω και πάππον πα έχω.
ΚΕΡΕΚΗ
Τον πάππο σ’ πώς λέν’ ατον;
ΝΑΣΤΟΣ
Κάκο, λέν’ ατον, γιάγια, Κάκο.
ΚΕΡΕΚΗ
Νέπε, γιάμ’ λες με για τον Κάκον τον λυριτûήν;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, εγνωρίεις ατον;
ΚΕΡΕΚΗ
Εκείνον και ποιός ‘κ’ εγνωρίζ’ öτον.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μονολογεί) Η δουλείαν άμον έü’ απέσ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Μετ’ εκείνον, εφτά τôρτö να έεις, ανασπάλτς ατα. Πολλά μασχαρôνος έτονε.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, εγώ πα εκείνον ομοίασα.
ΚΕΡΕΚΗ
Τ’ ομμάτö τ’ πα πολλά έπαιζαν.
ΝΑΣΤΟΣ
Σ’ ατό, γιάγια, ξάι ‘κι ομοίασα τον.
ΚΕΡΕΚΗ
Για πέει με, πώς έν’ ατώρα;
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά, γιάγια, καλά.
ΚΕΡΕΚΗ
Εκείνος πα εγέρασεν άμον εμέν;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγέρασεν, γιάγια, εγέρασεν κι ας έναν τ’ ωτίν ατ’ ξάι ‘κι ακούει.
ΚΕΡΕΚΗ
Έι μαύρα γεράματα, να μη έστουν καμίαν. Να έξερες μαναχόν ντο χορόντας εκρούναμε σο πανοΰρ’
τη χωρί’ εσουν, όντες έμ’νες νέοι. Ατόσον και έμορφα έπαιζεν τη λύραν ο Κάκον, ντο να λέγω σε.
Εμείς, εθαρείς, σην ηήν ‘κ’ επάτ’ναμε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Η δουλεία άμον καλά πάει. Γιάμ’ εγάπανεν ατον πα; Θα ερωτώ ατεν, άμα
εντρέπουμαι.
ΚΕΡΕΚΗ
Άλλο έν’ , όντες έν’ κανείς νέος, βράζ’ το αίμαν ατ’ . Ο πάππο σ’, πουλί μ’, έτον πολλά έμορφος.
ΝΑΣΤΟΣ
Αχάτοχα! Εγώ καλά εγροίκ’σα πως κάτ’ έτον ανάμεσα. Γιάγια, εγώ πα τον πάππο μ’ ομοίασα.
ΚΕΡΕΚΗ
Όντες γεράς, όλö αλλάζ’νε, Σιρινεύκεσαι, τûαπαλαεύς. Παλαλάν πα ευτάνε σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Αΐκος έν’ αβούτος ο κόσμος, γιάγια. Δεν ‘κ’ επορούμε να ευτάμε. Πώς θα γερώ κ’ εγώ;
ΚΕΡΕΚΗ
Όσον το ελέπω σε, εθαρείς τον πάππο σ’ ελέπω, όντες έτον νέος.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Εγώ καλά είπα, πως αβούτε η γιάγια είüεν σον νουν ατ’ς τον πάππο μ’.
Άτùαπαν εκείνος πα......
ΚΕΡΕΚΗ
‘Κι είπες με, καλόν παιδίν, πώς αέτσ’ απαδακέσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, έμαθα πως είστουν πολλά ùöγκίν’.
ΚΕΡΕΚΗ
Ο κόσμος, πουλί μ’, πολλά λέει. Τον κόσμον βαρέα μ’ ακούς.
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά, ψέμαν έν’ ντο έüετε είκοσ’ κιφάλö ζα;
ΚΕΡΕΚΗ
Ψέμαν ‘κ’ έν’, άμα για πέει με, γιάμ έρθες να πιάûκεσαι τûοπάνος;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, γιάγια, όχι. Ατό άλλο μη λες ατο. Εγώ για άλλο δουλείαν έρθα. Μ’ ευτάς με και κρυαίν’ η
καρδία μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Κιάμ’ για τ’ όποιον έρθες, πουλί μ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιαγιάκα, πολλά έμορφον οσπίτ’ έüετε.
ΚΕΡΕΚΗ
Σωστά λες. Τ’ οσπίτ’ν εμουν έμορφον έν’, άμα εμείς εξέρουμε πόσον ενέγκασε μας ώσνα φέρουμ’
ατο σο κιφάλ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πολλά ερέχτα το.
ΚΕΡΕΚΗ
Πολλοί ερέχταν ατο.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, έüετε έναν κορίτσ’, εθαρώ Σωτήρα ακούει.
ΚΕΡΕΚΗ
Ναι, σωστόν έν’, άμα γιατί ερωτάς;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, πού έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Νέπε, γιάμ’ έρθες για τ’ εκείνεν κ’ εντρέπεσαι να λες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
Ναι, γιάγια, για τ’ εκείνεν έρθα.
ΚΕΡΕΚΗ
Έρθεν κ’ ένας άλλος παιδάς, άμα η Σωτήρα ξάι ‘κ’ ερέχτεν ατον. Άρκον, είπεν θα παίρω;
ΝΑΣΤΟΣ
Σωστά είπεν το κορίτσ’. Άρκον και άγρεν τûαναβάρ’ θα παίρ’ ; Πού έν’ η Σωτήρα;
ΚΕΡΕΚΗ
Ατώρα όπου έν’ έρται. Επήεν με την μάναν ατ’ς σο ποτάμ’ να κατενίζ’νε τα λώματα. ‘Κι πιστεύω ν’
αγληγορείς να φέεις.
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, ξάι ‘κι αγληγορώ. Αδαπέσ’ εύρα την ησυχία μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
‘Κ’ ερώτεσα σε πα, πώς λένε σε;
ΝΑΣΤΟΣ
Νάστο λένε με, γιάγια, Νάστο.
ΚΕΡΕΚΗ
Πώς ‘κ’ εδώκαν εσε τ’ όνομαν τη πάππονος -ι-σ’ ;
ΝΑΣΤΟΣ
Τ’ όνομαν τη πάππονος -ι-μ’ επέρεν ατο ο τρανόν ο αδελφό μ’. Εμέν εδώκαν τ’ όνομαν τη πατέρα
τη μάνας -ι-μ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Έεις και τρανόν αδελφόν;
ΝΑΣΤΟΣ
Ναι, γιάγια, δύο χρόνö μειζέτερος ας εμέν.
ΚΕΡΕΚΗ
Εκείνος πα έν’ έμορφος άμον εσέν;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, γιάγια, εγώ κι άλλο έμορφος είμαι (Στους θεατές) Τερείς την γραιίτσαν πώς εξέρ’ και χωρίζ’ τ’
έμορφους;
ΚΕΡΕΚΗ
Έμορφα, έμορφα. Για πέει με, Νάστο, ντο ευτάει ο Γιάγκον τη Γούûάνονος ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εκείνος, γιάγια, έν’ πέντε χρόνö ασσό επέθανεν,
ΚΕΡΕΚΗ
Τον καημένον, τεμôκ’ επέθανεν; Και ντο είπεν κ’ επέθανεν;
ΝΑΣΤΟΣ
Αχ, πώς θα τρώει με το μαύρον το χώμαν.
ΚΕΡΕΚΗ
Αέτσ’ είπεν ο καημένον;
ΝΑΣΤΟΣ
Ναι, γιάγια, αέτσ’ είπεν.
ΚΕΡΕΚΗ
Ο Στόφορον τη Παûτάκ’ ντο ευτάει; Γιάμ’ επέθανεν κ’ εκείνος;
ΝΑΣΤΟΣ
Εκείνος πα επέθανεν, γιάγια.
ΚΕΡΕΚΗ
Άλλο για τίναν να ερωτώ;
ΝΑΣΤΟΣ
Γιάγια, ας αλλάζουμ’ τον λόγον.
ΠΟΙΝΗ
(Μπαίνει και πάει κατευθείαν στην Κερεκή) Γιάγια, έλα αγλήγορα σ’ οσπίτ’, η καλομάνα μ’...
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο έν’, πουλόπο μ’, ντο εγέντον;
ΠΟΙΝΗ
Η καλομάνα μ’ εκλώστεν σο χειρότερον.
ΚΕΡΕΚΗ
(Στο Νάστο) Αγλήγορα θα κλώσκουμαι (Φεύγουν με τη Ποινή)
ΝΑΣΤΟΣ
(Μονολογεί) Ντο ευτάς ατώρα Νάστο; Πώς θα ευτά(γ)ω αν έρται η Σωτήρα με την μάναν
ατ’ς; Γιάμ’ θα κορδυλôεται η γλώσσα μ’ ; Άτùαπα ντο σόι γαρή έν’ η μάνα της Σωτήρας;
ΣΥΜΕΛΑ
(Μπαίνοντας, βλέπει το Νάστο και κοντοστέκεται) Εσύ ποίος είσαι και πώς ευρέθες αδαπέσ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσάς ενεμείνα.
ΣΥΜΕΛΑ
Εμάς ενεμείνες ; Για τ’ όποιον ;
ΚΕΡΕΚΗ
(Μπαίνοντας) Σύμελα, πολλά έργησετεν.
ΣΥΜΕΛΑ
Κια, μάνα, τα λώματα πολλά έταν.
ΚΕΡΕΚΗ
Σωστά λες.
ΣΥΜΕΛΑ
Μάνα, αβούτος ο παιδάς ποίος έν’;
ΚΕΡΕΚΗ
Έναν πολλά καλόν παιδίν. Άμα εγώ ατώρα ας πάω γιατί η Ταρσόνα ΄κ΄έν’ ξάι καλά (Φεύγει).
ΣΥΜΕΛΑ
Για πέει με, ποίος είσαι και πώς ευρέθες αδαπέσ’ ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ ντο γαρή είσαι κ’ έναν ξερόν καλωσόρισες πα ‘κι είπες με;
ΣΥΜΕΛΑ
Να σ’ χωράς με. Ας λέγω σε ατώρα (Του δίνει το χέρι της και του λέει ξερά και άνοστα)
καλωσόρισες.
ΝΑΣΤΟΣ
Καλόν να έεις.
ΣΥΜΕΛΑ
Κι ατώρα πέει με, ποίος είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Νάστο, λένε με και είμαι ας σην Σέσλοβαν. Την μάνα μ’ , λέν’ ατεν Τûόφα και τον κύρη μ’
Κάκο. Ο πάππο μ΄σα νεότητα τ’ έτον πολλά έμορφος. Εγώ εκείνον ομοίασα. Έτον και πολλά καλός
λυριτûής. Η μάνα σ’ άμον το είπε με εγνώρτσεν ατον σο πανοΰρ’ τη χωρί’ εμουν. Όντες έπαιζεν την
λύραν, είπε με η μάνα σ’, όσοι εχόρευαν σην ηήν ‘κ’ επάτ’ναν. Ατόσον καλά έπαιζεν την λύραν.
ΣΥΜΕΛΑ
Ατώρα παλαιά αüύρö ‘κι θα ιβορίζουμε; Πέει με για τ’ όποιον έρθες ;
ΝΑΣΤΟΣ
Θειίτσα μ’, έμαθα πως έüετε πολλά ζα.
ΣΥΜΕΛΑ
Αν έρθες να πιάûκεσαι τûοπανος, πολλά έργησες.
ΝΑΣΤΟΣ
‘Οχι, θειίτσα μ’, εγώ για τ’ ατό ‘κ’ έρθα.
ΣΥΜΕΛΑ
Κιάμ’ για τ’ όποιον έρθες; Εντρέπεσαι να λες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Πώς να λέγ’ ατο κει. Έüετε αλμεγάδö χτήνö ;
ΣΥΜΕΛΑ
Θελτς ν’ αγοράεις αλμεγάδ’ χτήνον;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, θειίτσα μ’, όχι.
ΣΥΜΕΛΑ
Κιάμ’ άλλο ντο θελτς; Εντρέπεσαι να λες ατο;
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Καλά είπε με ο Πάντùον για τûοπάνον θα παίρ’νε σε με τ’ ατά τα λώματα ντο φορείς.
ΣΥΜΕΛΑ
Ντο λες εσύ ο παιδάς, εγώ δεν ‘κ’ εγροίκ’ σα.
ΝΑΣΤΟΣ
Λέγω εναξά πα εντρέπουμαι.
ΣΥΜΕΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ , ας φέρω σε έναν κοûκίν.
ΝΑΣΤΟΣ
Ε, θειίτσα μ’ , ε ε ε...
ΣΥΜΕΛΑ
Νέπε, ντο ε ε ε... Εχάσες ατα ;
ΝΑΣΤΟΣ
Ε ε ε έμαθα πως έüετε... (Στους θεατές) πώς θα λέγ’ ατο ;
ΣΥΜΕΛΑ
Ντο έχουμε, ντο εξέρτς εσύ ο παιδάς ; Γιάμ’ έν’ κάτ’ κακόν ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, θειίτσα μ’, κακόν ‘κ’ έν’, καλόν έν’.
ΣΥΜΕΛΑ
Τε πέει ατο, εξέγκες την ýη μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Έüετε έναν κορίτσ’, Σωτήρα ακούει.
ΣΥΜΕΛΑ
Ατό θα έλεες με, αφορισμένε, κ’ εξέγκες την ýη μ’. Εγνωρίεις ατεν ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι, άμα πολλά θέλω να εγνωρίζ’ ατεν.
ΣΥΜΕΛΑ
Ντο, κανέναν κρυφόν θα λες ατεν;
ΝΑΣΤΟΣ
Θέλω να τερώ ντ’ άγνεσσα έν’.
ΣΥΜΕΛΑ
Νέπε αφορισμένε, γιάμ’ έρθες να ψαλαφάς ατεν κ’ εντρέπεσαι να λες ατο ;
ΝΑΣΤΟΣ
(Τρίβει τα χέρια του και λέει αργά αργά) Θειίτσα μ’, άντùαχ εγροίκ’σες ατο.
ΣΥΜΕΛΑ
Αέτσ’ αν έν’ ας πάω κουίζ’ ατεν κ’ ελέψ ατεν.
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά καλά θα ευτάς.
ΣΥΜΕΛΑ
(Πηγαίνει να την φωνάξει) Σωτήρα, έλα ολίγον απέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Όι ν’ αϊλί εμέν, μανίτσα, πώς θα ελέπ’ ατεν ;
ΣΥΜΕΛΑ
Σωτήρα, πού είσαι ;
ΣΩΤΗΡΑ
Ντο θελτς, μάνα ;
ΣΥΜΕΛΑ
Έλα ολίγον απέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Είναι πολύ νευρικός. Κάνει μερικές νευρικές κινήσεις και δείχνει να έχει μεγάλη αγωνία)
Πώς θα ελέπ’ ατεν ;
ΣΩΤΗΡΑ
(Μπαίνοντας) ‘Κ’ εφέκες με να τελειώνω τη δουλεία μ’. Πέει με, ντο θελτς ;
ΣΥΜΕΛΑ
Αβούτος ο παιδάς...
ΣΩΤΗΡΑ
Ποίος έν’ και ντο θέλ’ ;
ΣΥΜΕΛΑ
Ατουκά έν’, ρώτα τον.
ΣΩΤΗΡΑ
Ποίος είσαι κι απόθεν είσαι;
ΝΑΣΤΟΣ
Νάστο λένε με και ας ση Σέσλοβαν είμαι.
ΣΩΤΗΡΑ
Και ντο θελτς ;
ΝΑΣΤΟΣ
Μ’ αγληγορείς, θα λέγω σε.
ΣΩΤΗΡΑ
Έχουμ’ και δουλείας.
ΝΑΣΤΟΣ
Σωτήρα, όντες είδα σε, τρακ εποίκεν η καρδία μ’.
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, αβούτος γιάμ’ έν’ παλαλός ;
ΝΑΣΤΟΣ
Παλαλός είμαι, Σωτήρα, παλαλός ας σην σεβντάν.
ΣΩΤΗΡΑ
Ντο εύκαιρα είν’ ατά ντο λες ;
ΝΑΣΤΟΣ
Πού είδες τα εύκαιρα ;
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, δεν εγροικάς ασσό λέει ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εγροικά, εγροικά και καλά πα εγροικά.
ΣΥΜΕΛΑ
Σο ψαλάφεμαν έρθεν.
ΣΩΤΗΡΑ
Τίναν έρθεν να ψαλαφά ;
ΣΥΜΕΛΑ
Χόû’ για τ’ εμέν ‘κ’ έρθεν.
ΣΩΤΗΡΑ
‘Κι θέλ’ ατον, ‘κι θέλ’ ατον, τα κατσία τ’ μ’ ελέπω.
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κι θέλ’ ατον ‘κι παίρ’ ατον, κυλίστ’ öτον ας έρται.
ΣΩΤΗΡΑ
Ούι ανάθεμα τον, τον κουτούφαλον.
ΣΥΜΕΛΑ
Νέκουτûη, ντο λόγια έιν ατά ντο λές ; Εχάσες ατα, εχάσες πιρöτία την εντροπής ;
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, ‘κι ακούς ατον ντο λέει ;
ΝΑΣΤΟΣ
(Δείχνοντας τον εαυτό του) Σωτήρα, αδακέσ’ τέρεν νεότητας και εμορφίας.
Τέρεν και ντ’ έμορφον γαΐû’ φορώ. (Στους θεατές) Ας έν’ καλά ο Πάντùον.
ΣΩΤΗΡΑ
Σην αϊνάν ξάι είδες τα κατσία σ’ ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ είδες ατα ; Εγώ κάθαν ημέραν ελέπ’ ατα.
ΣΩΤΗΡΑ
Αβούτος εχάσεν τα μουσκάρö τ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ εχάσα τα κ’ εσύ εύρες ατα.
ΣΥΜΕΛΑ
Εθέλ’νες να έκουες ατα ;
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, εσύ πα ατόν φορτούσαι ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι εσέν την γλωσσούν.
ΣΩΤΗΡΑ
Έξ’ απαδαπέσ’, αφορισμένον νερöσίαν. Τα κατσία σ’ μ’ ελέπω.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ είδα σε κ’ ελιγώθα.
ΣΩΤΗΡΑ
Άιτε, πακλöεύτ’ αγλήγορα απαδαπέσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Ντ’ αγληγορείς να χατεύς με ; Θα φέγω με την ησυχία μ’. Ίσως να πουûμανεύς.
ΣΩΤΗΡΑ
Αγλήγορα είπα σε να πας χάσαι απαδαπέσ’. Κανείται ντ’ εποίκα υπομονήν.
ΝΑΣΤΟΣ
Η αγράûκεμος τη θεού ντο έπαθεν;
ΣΩΤΗΡΑ
Έξ’ απαδαπέσ’ , είπα σε, πέρπεριûαν. Ελέπω σε και ταράγουνταν τα ιντέρö μ’.
ΣΥΜΕΛΑ
Νέκουτûη, ντο λόγια έιν ατά ντο λες ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εσύ να φέεις, εγώ απαδακά ‘κι λαταρίζω.
ΣΩΤΗΡΑ
Τέρεν εσύ τον Μουλτουβάνον, θα χατεύ’ με κι ας σ’ οσπίτι μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Στους θεατές) Τερείς εσύ γλώσσαν ; Ντο έν’ τη Κίτσας. Τ’ ατεινέσ’ σ’ (Δείχνει τη Σωτήρα)
σ’ έναν σκαφίδ’ ‘κ’ εχωρέι. Παναΐα, εφογώθα τη γλώσσαν τοι γαρηδίων.
ΣΩΤΗΡΑ
Ώσπουτα θα είσαι αΐκος τöληπουταλάς......
ΝΑΣΤΟΣ
Τσούρα το τσούνας κουτάβ’, ως αδακά (δείχνει το λαιμό του) έγκες με.
ΣΥΜΕΛΑ
Φτου μασκαρά και τ’ ενούσ΄νε, Εθέλ’νες να εποίν’να σε και γαμπρόν. Να πας χάσαι και τ’
ομμάτö μ’ άλλο να μη ελέπ’νε σε, ενεράστö σε. Τα ποδάρö σ’ να τσακούνταν κι άλλο αδακέσ’ να μη
πατείς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τη θαγατέρα σ’, την μακρομούντζουρον, ‘κ’ επορείς να ευτάς τöρπιάν.
ΣΥΜΕΛΑ
Αποûκευαρίγ’ αγλήγορα απαδαπέσ’, κορκέα αφορισμένε.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ φέγω, άμα......
ΣΥΜΕΛΑ
Σον κρεμόν και σον αγύριστον να πας, κοντοπάτûακε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Φεύγοντας) Ο θεόν να δί’ και η θαγατέρα σ’ ν’ απομέν’ σο τûάχ’.
(Η Συμέλα και η Σωτηρία, αρπάζουν από ένα κάθισμα και ορμάνε στον Νάστο.)
ΣΥΜΕΛΑ
Äκύλιε και γαϊδάριε, φέεις ή ‘κι φέεις;
ΝΑΣΤΟΣ
(Το βάζει στα πόδια) Σοι ζαντούς απάν’ ερούξα.
ΣΥΜΕΛΑ
Απόθεν έρθεν εκρεμίεν αδαπέσ’ ο κοντοκάμισον;
ΣΩΤΗΡΑ
Ο κορκέας ‘κι λες. Εδείξε μας και το γαΐû’ν ατ’.
ΣΥΜΕΛΑ
Ο κοντοκάμισον...
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, ένας σωστός ‘κ’ έρθεν σο ψαλάφεμαν κι ατός έτον ο χειρότερον.
ΣΥΜΕΛΑ
Καλά παιδία πα έρθαν, άμα εσύ η ψηλομυτία κανάν ‘κ’ ερέχκεσαι. Μη στεναχωρεύκεσαι, ο
καιρόν ‘κ’ επαρεπέρε σε. Κάποτε θα ευρίεται και για τ’ εσέν έναν καλόν παιδίν.
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, εσύ καλά λες, άμα όλö τα συγκόρτûα μ’ έντρισαν.
ΣΥΜΕΛΑ
Τ’ εσόν πα το τυχερόν κάποτε θα έρται.
(Μάνα και κόρη μένουν για λίγο κατσουφιασμένες, εκείνη τη στιγμή μπαίνει και η Κερεκή και
βλέποντας ‘τες έτσι ρωτάει...)
ΚΕΡΕΚΗ
Ντο έüετε εσείς και έιστουν μουστρωμέν’ ;
(Καμία απάντηση.)
ΚΕΡΕΚΗ
Εσάς λέγω ‘κι ακούτε ; Ντο εγέντον μετ’ εκείνο το καλόν το παιδίν ;
ΣΥΜΕΛΑ
Ο καλομηνάς εδέβεν από πάν’ ατ’.
ΣΩΤΗΡΑ
Για τ’ εσέν όλ’ καλοί είν’ , ‘κ’ ευρέθες αδακά ν’ ακούς τα φαρμακερά τα λόγια τ’.
ΣΥΜΕΛΑ
Με το κερίν να εράευαμ’ , αΐκον παλαλόν ‘κι θα εύρηκαμ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Κρίμαν, κρίμαν, πώς εχάσαμ’ έναν αΐκον καλόν και σεφίλ’κον παιδίν. Πολλά εθέλ’νεν να έμπαινεν σ’
αβούτο τ’ οσπίτ’.
ΣΥΜΕΛΑ
‘Κ’ έσ’νε αδακά να επαίρνες κ’ εσύ έναν σκαμνίν κ’ έρουζες αποπίσ’ ατ’.
ΚΕΡΕΚΗ
Τûίπ’ καλόν παιδίν έτον.
ΣΥΜΕΛΑ
Κολοβόν οφίδ’ θα εβάλ’ναμε σ’ οσπίτ’ν εμουν.
ΚΕΡΕΚΗ
Εγνώριζα και τον πάππον ατ’.
ΣΩΤΗΡΑ
Μάνα, άιτε ας πάμ’ αλμέγουμ’ τα χτήνö, γιατί ας ατέν άλλο ΄κι γλιτώνουμ’. Αφού ετάραξεν και τον
πάππον ατ’ , εγροίκα εσύ ντο άλλο θα λέει μας.
ΣΥΜΕΛΑ
Ας πάμε, πουλί μ’, και ξάι μη στεναχωρεύκεσαι. (Φεύγουν)
ΚΕΡΕΚΗ
Θεέ μ’,  ας ελέπω τη Σωτήραν αντρισμέντσαν κ’ επεκεί αν αποθάνω, ας
αποθάνω.
ΑΥΛΑΙΑ
ΠΡΑΞΗ Δ
Σκηνικό
(Στο σπίτι του Θόδωρου που γιορτάζει. Τραπέζια, καθίσματα και τα σχετικά για μία γιορτή)
ΘΟΔΩΡΟΣ Μάνα, οσήμερον πολλοί θα έρταν σην ονομασία μ’.
ΕΛΕΓΚΩ
Ας έρταν, πουλί μ’ Θόδωρε. Τ’ οσπίτ’ για τ’ ολτς ανοιχτόν έν’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Τα τραπέζö, Θύμια, γομάτα ας είναι.
ΘΥΜΙΑ
Όλö θα ‘ίνταν όπως θελτς, ξαι μη στεναχωρεύκεσαι.
ΕΛΕΓΚΩ
Η νύφε, πουλί μ’ Θόδωρε, εξέρ’ καλά την δουλείαν ατ’ς, θα εβγάλ’ τσε ασπροπρόσωπον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ατό, μάνα, εξέρ’ ατο, τερέστε μαναχόν να μη ανασπάλλουμ’ τιδέν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Χτυπάει τη πόρτα και μπαίνουν με τη Νάστα) Ύας και üαιρετίας και καλά να πάνε τα δουλείας.
(Ο Θόδωρος και οι υπόλοιποι ανταποδίδουν το χαιρετισμό, αγκαλιάζονται κλπ.)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θόδωρε, να üαίρεσαι με τ’ όνομα σ’, πολύχρονος, να ζεις και να έχουμε σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ πα, Πάντùο, να είσαι καλά και να üαίρεσαι τη μάνα σ’ και την Νάσταν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εσύ πα, Θύμια, να üαίρεσαι τον γοτùαμάνο σ’.
ΘΥΜΙΑ
Ευχαριστώ, Πάντùο. Εσέν πα ο θεόν να δί’ σε ήντöν αγαπάς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θεία Ελέγκω, (Φιλάει το χέρι της και μετά η Νάστα) Να üαίρεσαι τον λαλαüέα σ’ τον Θόδωρον.
ΕΛΕΓΚΩ
Να είσαι καλά, πουλί μ’ Πάντùο. Εσέν πα να üαίρεται σε η μάνα σ’ και η Νάστα. ‘Κ’ ερώτεσα σε πα,
πώς έν’ η Λισάφ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά, θεία Ελέγκω, πολλά καλά.
ΕΛΕΓΚΩ
Έμορφα, πολλά üαίρουμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ καθέστεν και πέει τε μας τα χαπάρö σουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Καλά είν’, καλά.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εσύ, Πολυχρόν, μη τρως και πιντς μαναχόν, τσαράφ’σον κι ολίγον τη λύρα σ’.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
‘Αφ’ς με να γομώνω το πετσάμπαρο μ’ κ’ επεκεί όλö θα γίνταν όπως θελτς και όπως αγαπά η ýη σ’.
Ποίσον ολίγον υπομονήν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλά ατό το πετσάμπαρο σ’ (πιάνει την κοιλιά του) τρυπεμένον έν’; Πότε θα γομούται;
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
Ολίγον κι άλλο θέλ’ (Συνεχίζει να τρώει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Ο Νάστον γιατί ‘κ’ εφάνθεν ακομάν; Εκείνος πάντα πρώτος έρχουσον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ο Νάστον είπες;
ΘΟΔΩΡΟΣ Ναί, ο Νάστον είπα, ντο εγέντον;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Τον Νάστον αροψεκέσ’ είδα τον, επένεν σο Μουζτöρôκ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Σο Μουζτöρôκ’ πα ντο δουλείαν είüεν;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έναν δουλείαν, είπε με, σοβαρόν έχω.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μπαίνει με την Κίτσα) Ύας και üαιρετίας, και όπως πάντα, καλά να πάνε τα δουλείας.
ΘΟΔΩΡΟΣ Καλός τον Νάστον. Γιατί έργησες;
(Ο Νάστος, κοιτάζοντας μία τον Θόδωρο και μία τον Πάντùο, προσπαθεί να δικαιολογηθεί. Η
Κίτσα δεν προσέχει τι λένε γιατί μιλάει με τη Θυμία. Ο Νάστος δείχνει να έχει αγωνία.)
ΝΑΣΤΟΣ
Κάτ’ δουλείας είχα και για τ’ ατό έργησα.
ΘΟΔΩΡΟΣ Έμαθα ας σον Πάντùον πως επήες σο Μουζτöρôκ’ .
ΝΑΣΤΟΣ
(Κοιτάζοντας άγρια τον Πάντùο και κουνώντας το κεφάλι του) Επήγα να τερώ κι αγοράζω έναν
γάιδαρον, άμα ‘κ’ εσυμφώνεσαμ’ σην τιμήν. Πολλά ακριβά εδίνεν ατο ο σαγαπής αθες.
Ατώρα ‘κ’ έν’ καιρός να λέμε αΐκα. Ας λέγω σε χρόνö πολλά, ο θεόν να δί’ σε την ύας, τ’ Αβράμ τα
καλά και τ’ Ισάκ τα δισάκια.
Να χαρίει σε τη μάνα σ’, την Θυμίαν και τη χρόν’ μετ’ έναν γότû’ αγούρ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Με την ýη μ’ ευχαριστώ σε (τον αγκαλιάζει) και καλά στέφανα.
(Ο Πάντùος όλο αυτό το διάστημα κάνει κρυφά νόημα στον Νάστο ότι δεν είπε τίποτα.)
ΝΑΣΤΟΣ
Να είσαι καλά, Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Ντο εμορφίας είν ατά τ’ εσά οσήμερον, Νάστο; Πολλά αλλαγμένον ελέπω σε.
(Η Κίτσα καμαρώνει με τα όσα λέει ο Θόδωρος.)
ΝΑΣΤΟΣ
Ας έν’ καλά η Κίτσα. Πολλά ευτάει αποπίσ’ -ι-μ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κουμπάρον εύρετε ;
ΝΑΣΤΟΣ
Όχι ακόμαν.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αέτσ’ αν έν’ , και αν θέλετε, ‘ίνουμαι εγώ κουμπάρος.
ΚΙΤΣΑ
Θέλουμε θέλουμε.
ΝΑΣΤΟΣ
Πολλά, πολλά έμορφα. Ας πίνουμ’ ατώρα κ’ έναν ρακίν για την κουμπαροσύνöν. (Πίνουν και λένε
διάφορες ευχές) Κι ατώρα ας γουρεύουμ’ τον χορόν. Εσύ, Πολυχρόν’ , πιστεύω να εγόμωσες καλά
το πετσάμπαρο σ’.
ΠΟΛΥΧΡΟΝΗΣ
Εγόμωσα το, Θόδωρε, και καλά πα εγόμωσα το.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, αφού εγόμωσες ατο, τσαράφ’σον τη λύρα σ’.
(Ο Πολυχρονης παίζει και τραγουδάει. Όλοι χορεύουν και τραγουδούνε με τον Πολυχρονη.)
Ας τρώγουμε κι ας πίνομε
κ’ εμείς ας τραγωδούμε,
αβούτ’ ο κόσμος ψεύτικος
κ’ εμείς πάντα ‘κι ζούμε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Για σύρον κ’ εσύ, Νάστο, έναν έμορφον τραγωδίαν.
ΝΑΣΤΟΣ
Οσήμερον, Θόδωρε, έρται με να ευτά(γ)ω τη κόσμονος τα παλαλά.
ΚΙΤΣΑ
Τούλα, τούλα κ’ έμορφα. Θα ευτάς όπως είπαμε.
ΝΑΣΤΟΣ
(Τραγουδάει)
Εμέν κ’ εσέν που θα χωρίζ’
ακόμαν ‘κ’ εγεννέθεν,
ώσνα εποίκα σε τ’ εμόν
το ýόπο μ’ ετελέθεν.
Τ’ εμά τ’ ομμάτö και τ’ εσά
έναν τέρεμαν έχ΄νε,
τ’ εμόν η κάρδö και τ’ εσόν
έναν τöρτόπον έχ’νε.
ΚΙΤΣΑ
Εγώ κανέναν τôρτ’ ‘κ’ έχω.
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κ’ έεις εσύ κ’ έχω εγώ.
Τραντάφυλλον θα ‘φτάγω σε
σο üέρι μ’ θα κρατώ σε,
απέσ’ σην ýη μ’ θα έχω σε
και πόλλα θ’ αγαπώ σε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Πολυχρόν’ , βάλεν κ’ έναν έμορφον τικ.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ντο εγέντον; Γιάμ’ έφαες την λάχταν ας σην......
ΝΑΣΤΟΣ
Ράψον το στόμα σ’, αφορισμένε. ‘Κι τερείς την Κίτσεν πως εκαρκαλώσεν τ’ ομμάτö τ’ς και τερεί
αδακέσ’ άμον αλεπός;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας πάει τερεί και στέκ’ . Πέει με ντο εγέντον και ξάι μη φογάσαι.
ΝΑΣΤΟΣ
Ράψον το ξερό σ’. Αν παίρ’ χαπάρ’ η Κίτσα εχάθα. Άλλο ΄κι γλιτώνω ας σο στόμαν ατ’ς και εφτά
ποτάμö ‘κι κατενίζ’νε με.
ΚΙΤΣΑ
(Αγριεμένα) Ντο λέτε εσείς ατουκά ;
ΝΑΣΤΟΣ
Εκάγα, Πάντùο. (Στην Κίτσα) Για τα χωράφö λέμε, Κίτσα, και για τον γάϊδαρον ντο θέλω ν’
αγοράζω και τα παράδας ντο έχω ‘κι κανείνταν. Λέγω να δί’ με δανεικά. Όντες αγοράζω γάϊδαρον
θα λαûκίζω σε σ’ όλö τα πανοΰρö. Εσύ θα κάθεσαι σον γάϊδαρον κ’ εγώ θα έρχουμαι απ’ οπίσ’ με τα
ποδάρö.
ΚΙΤΣΑ
Για τα χωράφö ντό λέτε;
ΝΑΣΤΟΣ
Αροψεκέσ’ είδα τον Πάντùον σο πεγάδ’ καικά...
ΚΙΤΣΑ
Σ’ όποιον πεγάδ’;
ΝΑΣΤΟΣ
(Στον Πάντùο) Πάντùο, έκαψες με. (Στη Κίτσα) Σο πεγάδ’ τη Γιάγκονος.
ΚΙΤΣΑ
Κ’ εκέσ’ εσύ ντο δουλείαν είüες;
ΝΑΣΤΟΣ
Επήγα με τον Πάντùον να τερούμ’ το λαζούδ’ν ατ’ έν’ για τσατσάλισμαν.
ΚΙΤΣΑ
Τσατσάλισμαν εσύ θελτς, αφορισμένε. (Κάθεται)
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, άλλο δεν μη λες, εχάθα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ξαί μη φογάσαι. Ντο άγουρος είσαι εσύ;
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, θα παίρτς με ση γούλα σ’. Αν αγαπάς το θεό σ’ , άλλο μη λες τιδέν. ‘Κ’ ελέψ’ τη χοζανί’τον
αλεπόν πώς εκαρκάλωσεν τ’ ομμάτö τ’ς και τερεί αδακέσ’ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άμον μωρόν ευτάς εσύ ο παιδάς.
ΝΑΣΤΟΣ
Τέρεν ατεν πώς εüύτωσεν τ’ ωτία τ’ς.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Εγώ θέλω να μαθάνω ντο εγέντον.
ΝΑΣΤΟΣ
Ποίσον υπομονήν. Έναν άλλο ημέραν θα λέγω σε ντο εγέντον.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Χάθ’ ας σο κιφάλι μ’. Δέβα, δέβα σην νουûαλούς καικά.
ΝΑΣΤΟΣ
Το κρίμαν σην γούλα σ’. Αφού πιûίεις ατόσον πολλά, üύτωσον τα λαβάûö τ’ ωτία σ’ κι άκ’σον.
Καλά και ντο ‘κ’ εγέντον τιδέν. Ντο έν’ τη Κίτσας η γλώσσα, να μη ρούεις σο στόμαν τη
Σωτήρας. Εχάθες, Πάντùο, εχάθες.
ΚΙΤΣΑ
(Τινάζεται απότομα και ρωτάει) Ποίος έν’ ατέ η Σωτήρα; Πέει με αγλήγορα, αν ‘κ’ έν’ εχάθες.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κίτσα, ησύχασον, δεν ‘κ’ έν’ (Στους θεατές) Η αφορισμέντσα ας σην κάταν κι άλλο πολλά ακούει.
ΚΙΤΣΑ
Τίποτα, θα λέει με ποίος έν’ ατέ η Σωτήρα.
ΝΑΣΤΟΣ
Νέκουτûη, εντράπ’ , πού ευρίεσαι ;
ΚΙΤΣΑ
Εγώ αΐκα μαλλία ‘κι φυσώ. Να λες με ποίος έν’ ατέ η Σωτήρα. (Πιάνει το Νάστο από το γιακά και
τον τινάζει). Εσύ, εσύ αφορισμένε, κακάτûο, καλά εγροίκ’σα πως αβούτα τα ημέρας κάτ’ κρυφά
δουλείας εποίν’νες ας εμέν. Έχ’ , κι αν μαθάνω κάτ’ , θα ταρταγανίζω σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Κίτσα, εντράπ’ , πού ευρίεσαι ; Εγώ ντο είπα σε όντες έφυγαμ’ ας σ’ οσπίτ’ ;
ΚΙΤΣΑ
Ας ευτά(γ)ω υπομονήν ώσνα πάμε σ’ οσπίτ’ κ’ εγώ μαθίζω σε.
(Η Κίτσα πάει και κάθεται λίγο πιο πέρα και ο Πάντùος πάει και κάθεται δίπλα της και της λέει...)
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κίτσα, τον Νάστον ‘κ’ ελέπ’ ατον καλά.
ΚΙΤΣΑ
Δεν γουρζουλάν’ ‘κ’ έü’ . Τα δöβόλσυνöς ατ’ εγώ μαναχόν εγροικώ ατα. Θα φτουλίζ’ ατον άμον
κοσσάραν όντες πάμε σ’ οσπίτ’ .
ΕΛΕΓΚΩ
(Τραβάει το γιακά της και λέει χαμηλόφωνα στη Θυμία) Ο καημένον ο Ναστον πώς θα υποφέρ’
ατέν την παλάλαν ; (Δυνατά) Νύφε πουλί μ’ , τέρεν ντο θέλ’νε σα τραπέζö.
ΘΥΜΙΑ
Καλά, μάνα, καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Έλεες, Νάστο, και ‘κ’ επίστευα.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, άλλο ‘κι γλιτώνω ας σο στόμαν ατ’ς. Θα τσιλγανίζ’ με. Μετ’ ατέν ζωή ‘κ’ ‘ίνεται.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Η Θυμία πα νυφάδ’ έν’. Στόμαν έü’ και λαλίαν ‘κ’ έü’.
ΝΑΣΤΟΣ
Η Νάστα πώς έν’; Για τ’ εκείνεν δεν ‘κι λες.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Α α, Νάστο, η Νάστα έλλαξεν. Να εξέρτς μαναχόν ντο καλά πάμε ατώρα σην στράταν.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ ντο θα ευτά(γ)ω μετ’ ατέν την παλάλαν; Άσπρον ημέραν ‘κι θα ελέπω. Θα μαυρύν’ τα τûικάρö μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άκ’σον ντο θα λέγω σε, Νάστο.
ΝΑΣΤΟΣ
Άκούω, πέει.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ατώρα που θα πάτε σ’ οσπίτ’, αν λέει σε κάτ’, ποίσον τον παλαλόν. Έπαρ’ έναν κοπάλ’, χοβλôεψον
απάν’ ατ’ς, ντως λάχτας τα πόρτας, τα τραπέζö και τσάκωσον ένα δύο σαγάνö. Έβγαλλ’ κ’ έναν
άγρεν λαλίαν, να τρομάεις ατεν. Επεκεί πέει ατεν, αν ‘κι κοντύντς τη γλώσσα σ’, θα κοντύν’ ατο εγώ.
ΝΑΣΤΟΣ
Ατό καλά είπες ατο, Πάντùο. Αέτσ’, όπως είπες, θα ευτά(γ)ω.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Άλλο μη στεναχωρεύκεσαι και τρως την ýη σ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Θα σ΄κούμαι άν’ και θα κρούγω κα. Θα ταρταγανίζ’ ατεν. Θα ευτάγ’ ατεν να ελέπ’με και να τρομάζ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αέτσ’ θέλω σε, Νάστο. Ντως και δέβα.
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, εσύ πα αέτσ’ εποίκες;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Αέτσ’ εποίκα.
ΝΑΣΤΟΣ
(Δείχνει να ζαλίζεται) Πάντùο, ‘κ’ είμαι καλά.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νάστο, ντο έεις; Ντο έπαθες; Κρυφός ψύχος επίασε σε;
ΝΑΣΤΟΣ
Θα σπάν’ το κιφάλι μ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ντο έπαθες σίτö έστεκες;
ΝΑΣΤΟΣ
Σκοτεινεύ’νε τ’ ομμάτö μ’ κι ο νους -ι-μ’ δöβαίν’. Τ’ αχούλö μ’ πάνε κ’ έρταν, άλλο ‘κ’ επορώ.
Πού έν’ η Κίτσα να παίρ’ με και πάει σ’ οσπίτ’.
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ, φαίνεται, ομματίασα τον. Ομμάτ’ θα έü’.
ΕΛΕΓΚΩ
Ας γητεύουμ’ ατον.
ΚΙΤΣΑ
Αφήστ’ öτον, δεν ‘κ’ έü’. Εγώ εξέρω τ’ αλεπέûö τ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Νέκουτûη, ντο λες; ‘Κ’ ελέπς ατον πώς εγέντον άμον κερίν;
ΚΙΤΣΑ
Εσέν κανείς ‘κ’ εκαλάτûεψεν.
ΕΛΕΓΚΩ
Θύμια, φέρον ολίγον άλας (Η Θυμία επιστρέφει με λίγο αλάτι). Ποίος έν’ πρωτικάρ’ ;
ΠΑΝΤÂΟΣ
Θεία Ελέγκω, εγώ.
ΕΛΕΓΚΩ
Έπαρ' αβούτο τ’ άλας και τολάνεψον ατο σο κιφάλ’ν ατ’ τρία φοράς και δος μ’
ατο.
(Ο Πάντùος κάνει ό,τι του είπε η θεία Ελέγκω. Εκείνη μετά ανακατεύει το αλάτι στο χέρι της και
λέει ψιθυριστά, -χωρίς να ακούνε οι θεατές παρά μόνο τους ψίθυρους- λόγια για ξεμάτιασμα, αμέσως
μετά αρχίζει να χασμουριέται. Αρχίζουν να χασμουριούνται και όλοι οι παρευρισκόμενοι. Η
Ελέγκω σκουπίζει τα μάτια της σαν να είχε δακρύσει.)
ΕΛΕΓΚΩ
Ομμάτ’ έü’ ο Νάστον, τρανόν ομμάτ’.
ΚΙΤΣΑ
Ατόν πα τον Πάτûακον ποίος θα ομματίαζεν ατόν;
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ ομματίασα τον όντες εσέβεν απέσ’.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Πώς είσαι ατώρα, Νάστο;
ΝΑΣΤΟΣ
Άμον καλά. Έφυεν από πάν -ι-μ’ έναν τρανόν βάρος.
ΘΟΔΩΡΟΣ Αρ’ δόξα σοι ο θεός. Ας εγένουσ’νε καλά, αν ‘κ’ έν’ θα εχάλανες όλεν το κέφ’ν εμουν.
ΝΑΣΤΟΣ
Εγώ πα, Θόδωρε, πολλά εστεναχωρεύτα.
ΘΟΔΩΡΟΣ ‘Κι πειράζ’ , αΐκα πα ‘ίνταν. Περαστικά μαναχόν ας είναι.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Ας έν’ καλά η θεία Ελέγκω που εγήτεψε σε κ΄εγένουσ’νε καλά.
ΝΑΣΤΟΣ
Να είσαι καλά, θεία Ελέγκω. Ο θεόν να δί’ σε χρόνö.
ΕΛΕΓΚΩ
Ευχαριστώ σε, πουλί μ’ Νάστο.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα ας πίνουμ’ απ’ έναν ρακόπον και σ’κούμες ξαν σον χορόν.
ΕΛΕΓΚΩ
Μη πιντς πολλά, ρίζα μ’ Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ Μάνα, ατόσον (δείχνει το ποτήρι) όσον το πατεί η κάτα.
ΕΛΕΓΚΩ
Καλά, όπως αγαπάς.
ΘΟΔΩΡΟΣ Κι ατώρα, Πολυχρόν’ , παίξον έναν τάû’ .
(Σηκώνονται να χορέψουν ο Θόδωρος με τη Θυμία και ο Πάντùος με τη Νάστα.)
ΝΑΣΤΟΣ
Κίτσα, σούκ’ ας χορεύουμ’ κ’ εμείς.
ΚΙΤΣΑ
Εσύ κάθκα κα. Καλά κάθεσαι ατουκά. Εγώ θα χορεύω με τον Γοργόρ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Καλά, Κίτσα, με τον Γοργόρ’ χόρεψον, ‘κι θα χαλάνω την καρδία σ’. Εγώ θα ευτά(γ)ω σε χαβάσ’.
ΚΙΤΣΑ
Εσύ ποίσον χαβάσ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Μόλις τελειώνει ο χορός) Πολυχρόν’ , βάλεν έναν καζάûκαν, θα χορεύω με την Κλωνάραν.
(Χτυπούν όλοι παλαμάκια, η Κίτσα εκνευρίζεται και ενώ ο Νάστος και η Κλωνάρα χορεύουν, φεύγει
επιδεικτικά πιστεύοντας ότι ο Νάστος θα την ακολουθήσει αμέσως, πράγμα το οποίο δεν γίνεται.
Την ώρα που η Κίτσα βγαίνει από τη σκηνή, μπαίνουν η Συμέλα με τη Σωτήρα, δίνοντας τις
κατάλληλες ευχές.)
ΣΥΜΕΛΑ
(Με τρόπο) Σωτήρα, ακείνος που χορεύ’ ‘κ’ έν’ εκείνος που έρθεν σο ψαλάφεμαν;
ΣΩΤΗΡΑ
Εκείνος έν’ , μάνα.
ΣΥΜΕΛΑ
Ντ’ έμορφος παιδάς έν’. Πώς εχάσαμ’ ατον. Εθαρείς ξάι ‘κι ομôζ’ εκείνον το περιûάν που έρθεν σ’
οσπίτ’ν εμουν.
ΚΙΤΣΑ
(Όταν είδε ότι ο Νάστος δεν την ακολουθήσε επιστρέφει φουρτουνιασμένη). Εσύ, γιατί ‘κ’ έρθες απ’
οπίσ’ -ι-μ’ όντες έφυγα;
ΝΑΣΤΟΣ
‘Κι είδα σε, Κίτσα, ‘κι είδα σε.
ΚΙΤΣΑ
Πού είüες τ’ ομμάτö σ’, αφορισμένε ζουρναΐλ’;
ΝΑΣΤΟΣ
Σο χορόν, Κίτσα. Και ντ’ έμορφα εχόρευα με την Κλωνάραν.
ΚΙΤΣΑ
Έλα αγλήγορα απ’ οπίσ’ -ι-μ’.
ΝΑΣΤΟΣ
Κάθκα ας χορεύω και μετ’ εσέν έναν χορόν κ’ επεκεί.
ΚΙΤΣΑ
(Πολύ αγριεμένα) Έλα είπα σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Αν θελτς να πας, δέβα. Κανείς ‘κι κρατεί σε.
(Η Κίτσα τον πιάνει από το μανίκι του σακακιού και τον τραβάει. Ο Νάστος αντιδρά και φωνάζει...)
ΝΑΣΤΟΣ
Παίδια, γουρταρέψ’τε με.
ΚΙΤΣΑ
Κόψον τη λαλία σ’ , αν ‘κ’ έν’ θα ûαχτουπανίζω σε.
ΝΑΣΤΟΣ
Παιδία, γουρταρέψ’τε με.
ΚΙΤΣΑ
Τσούρα το είπα και πολλά μη βαρκίεις.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Κίτσα, ντο έπαθες;
ΚΙΤΣΑ
Ση γούλα σ’ ‘κ’ έρουξεν και σ’ εμέτερα τα οικογενειακά πολλά μη ταράεσαι.
(Εκείνη τη στιγμή ο Νάστος με τρόπο ξεφεύγει βγαίνοντας από το σακάκι του που μένει στα χέρια
της Κίτσας. Πηγαίνει κοντά στον Πάντùο και λέει...)
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, μη χαντς άδικα τα λόγια σ’. Με την Κίτσαν πάû’ ‘κι ‘ίνεται.
ΚΙΤΣΑ
Νέπαι αφορισμένε, ντο είπες;
ΝΑΣΤΟΣ
Πάντùο, η γλώσσα τη Κίτσας τρανόν έν’ κι άμον πιρρίφτε σο στόμα ατ’ς ‘κ’ εχωρεί.
(Η Κίτσα γίνεται εκτός εαυτού και λέει ό,τι έρχεται στο στόμα της. Οι υπόλοιποι την
αποδοκιμάζουν με διάφορους μορφασμούς ή διακριτικές χειρονομίες.)
ΚΙΤΣΑ
Ξεροκέφαλε, λοπούτ’ , ντο είπες;
ΝΑΣΤΟΣ
Κίτσα, να σ’χωράς με, επέφυε με. Επευκαιρώθα και είπα ‘το.
ΚΙΤΣΑ
Εγώ φέγω. Εσύ αν θελτς μ’ έρüεσαι, ‘κι πιûίζω σε και ‘κι θα παρακαλώ σε. (Φεύγει)
ΝΑΣΤΟΣ
Θα έρχουμαι, ûουμπούλα μ’, θα έρχουμαι. Ντο θα ευτά(γ)ω και ‘κι θα έρχουμαι. Εγώ χωρίς
εσέν ‘κι ‘ίνουμαι, χωρίς εσέν ‘κ’ ευτά(γ)ω ( Φεύγοντας βλέπει στο βάθος τη Συμέλα με τη
Σωτήρα) Εκείνε η Σωτήρα άτùαπαν ντο ευτάει (Μάνα και κόρη αλληλοκοιτάζονται)
ΣΩΤΗΡΑ
(Με τρόπο, στο αυτί της Συμέλας) Μάνα, είδες τίναν ερέχτες;
ΣΥΜΕΛΑ
Νέκουτûη, κόψον τη λαλίας. ‘Κι πρέπ’ να μαθάν’νε ντο εγέντον.
ΕΛΕΓΚΩ
Ατείν’ ντο πράμαν θάμαν έιν’ ;
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ατ’ς. Εύραν τ’ έναν τ’ άλλο. Εκυλίεν η τöντùαρη κ’ εύρεν το γαπάχ’.
ΝΑΣΤΟΣ
(Ξαναμπαίνει ξαφνικά ) Πάντùο, θα ευτά(γ)ω όπως είπες. Το χατίρι σ’ ‘κι θα χαλάνω. Θα
ταρταγανίζ’ ατεν. Κ’ εσύ κουμπάρε (απευθύνεται στο Θόδωρο) γάλö γάλö να
ετοιμάεσαι για τη χαράν. (Φεύγει)
ΘΟΔΩΡΟΣ Εγώ πώς εδώκα το λόγο μ’ , επουûμάνεψα.
ΠΑΝΤÂΟΣ
Σ’ αΐκ’ σαν παλάλαν απάν’ θα ρούεις, να μη ελέπ’ς ‘ασπρον ημέραν. Τον καημένον τον Νάστον,
πολλά πονώ ατον. Εκείνε η κατακέφαλος ‘κ’ έτον για τον Νάστον.
ΘΟΔΩΡΟΣ Χάσον ατεν την ζουρτöλίαν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
(Στους θεατές) Σο Μουζτöρôκ’ πα δεν ‘κ’ εγέντον.
(Η Συμέλα και η Σωτήρα με τρόπο δείχνουν να αλλάζουν χρώμα.)
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Την τούρνöνöν εφογώθεν ατεν τ’ ομμάτι μ’.
ΕΛΕΓΚΩ
Κ’ εκείνος η γαρίτσα που ‘κ’ επορεί να ευτάει ατεν τöρπιάν; Άγουρον τεϊ θα λογαρôζ’ ατον;
(Ειρωνικά) Θα έρχουμαι ûουμπούλα μ’, θα έρχουμαι. Χωρίς εσέν ‘κι ‘ίνουμαι, χωρίς εσέν
‘κι ευτά(γ)ω.
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Ανάθεμα τον, τον άναλον, όπως θέλ’ γυρωκλώθ’ öτον. Εγώ έπρεπεν να έμ’νε σην οδήν ατ’ και να
εποίν’να τεν κ’ εχόρευεν απάν’ σο ταψίν.
ΘΟΔΟΡΩΣ Η αφορισμέντσα εχάλασεν όλεν το κέφ’ν εμουν.
ΠΑΝΤÂΟΣ
‘Κι πειράζ’, Θόδωρε, καλά επεράσαμ’. Εποίκαμ’ και ολίγον σεΐρ’ .
ΓΟΡΓΟΡΤΣ Σεΐρ’ πα εποίκαμε και καλά πα επέρασαμ’ και η ώρα πα επέρασεν. Ατώρα ας πάμε δöβαίνουμ’ πλαν
και τη χρόν’ κι άλλο καλλίων, άμα χωρίς τον Νάστον και την ûουμπούλαν ατ’.
Δίνουν τις τελευταίες ευχές, καληνυχτίζουν και φεύγουν
