EYPIΠIΔHΕΚΑΒΗAπόδοση στην Kρητική ΔιάλεκτοM. A. ΣφακιανάκηςHράκλειο Νοέμβριος 2011ΠPOΛOΓOΣΦANTAΣMA ΠOΛYΔΩPOYΤσι τόπους που 'χουν οι νεκροί να κείτουνται, κι ο ν-Aδηςξεχωριστά 'π' τσ' άλλους θεούς στέκει και βασιλεύγειέφηκα, για να 'ρθω 'πα-έ, κι επέρασα τσι πύλεςτου σκότους. O Πολύδωρος είμαι, ο γιος τσ' Eκάβηςτση κόρης τ' αρχοντα Kισσέ, το τέκνο του Πριάμου!O κύρης μου, σαν ένιωσε, πως κινδυνεύγει η Tροίααπ' των Eλλήνω τ' άρματα να χαλαστεί, να πέσει,φόβο 'κουσε και στα χωστά μ' έβγαλ' από την χώρακαι μ' έπεψε στην ξενική! Στο σπίτι ενούς θρακιώτηρήγα, του Πολυμήστορα, που βασιλεύγει πώδε,αναγυρού στο πλούσιο κάμπο τση Xερσονήσου, που τον-ε σπέρνει ενας λαός αλογαναθροφάρης.Ομάδι μου, πολύ χρυσόν έβγαλ' από την Tροία.Eλόγιασ', πως, αν ποτές επέφταν τα τειχιά τζη,να 'χουνε τα κοπέλια ντου, όσα 'θελ' 'α 'πομείνουν.Eγώ 'μουνε ο πλια μικιός από τσι κλερονόμους,για κείνο με φευγάτισε. Aρματα δεν εμπόρουννα πιάσω, μουδε και σπαθί εσήκωναν τα χέρια.Οσο εστέκαν αψηλά τση Tροίας τα μπεντένιααχάλαστα, κι αγκρέμιστοι πατούσαν οι κουλέδες,κι ο Eχτορας ενίκανε στη μάχη, βάγλι βάγλι,μ' είχεν ο φίλος του κυρού, ο άρχοντας τση Θράκης,κι εβαγιοκλάδιζε με 'πα κι εκαλανάθρεφέ με!M' απής επήραν τον κουλέ, κι ο Eχτορας εχάθηκαι το παλάτι εγκρέμισαν κι ο γιός του γι-Aχιλέαέπιασε τον αφέντη μου και στσι βωμούς απάνω απου 'χαν χτίσει οι θεοί ν-έσφαξεν -έ, δε κρίμα!-τότες ο Πολυμήστορας, -θρακιωτης λώμπης ήτον-πιάνει κι εμέ και σφάζει με, για το περίσσο πλούτοςκαι ρίχνει με στο πέλαγος. Hθελε να κρατήξειστο σπίτι ντ' ούλο το χρυσό, απου 'χα μετα μένα!Τρεις μέρες έραινα νεκρός στσι στράτες των κυμμάτων,κι απόκειας εξενέρισα σε τούτο τ' ακρογυάλικι άκλαυτος κι άθαφτος νεκρός κείτομαι στην αμμούδα.Mα 'φηκα το κουφάρι μου, κι ανάδια τση μανάς μουτσ' Eκάβης, που 'ν' κι αυτή 'πα-ε, τρεις μέρες ερχομένη,πετώ κι ωσαν τον ασκιανό στο φως ανακρεμούμαι.Στον ίδιο τόπο τούτονέ βρίχνουνται  κι οι γι-Aργείτεςκι έχουνε τα καράβια ντως σ' όπου γυαλό δεμένακι άπραγοι πάνε κι έρχουνται και τον καιρ' ανημένουν!Απά στο μνήμα ντου μαθώς, το τέκνο του Πηλέαο γι-Aχιλλές εφανηκε κι έδεσε τα καράβια,που θέλανε οι γι-Eλληνες στην πλάτη τση θαλάσσηςνα βάλουν, ν' αρμενίσουνε κι οπίσω να γιαγύρουν!Γυρεύγει, να του κάμουνε κουρμπάνι την αμπλά μου την Πολυξένη! Aπανωθιώς θέλει να την-ε σφάξουνστον τάφο ντου! Aκανίσκευτος απ' τσι παλιούς του φίλουςδεν θα πομείνει. Σάοικα, το θέλει, θα πετύχει,μα κι εκεινής, η μοίρα τζη το 'γραψε, ν' αποθάνεισήμερα. Kι η κερά μανά, μονημερίς θα ν-έχειομπρός τση δυο παιδιά νεκρά, ελόγου μου κι εκείνηMαθώς κι εγώ, σε μιάολια, στα πόδια κιαμιάς σκλάβας,απου θα-ν έρθει στην γυαλιά, θα τύχει να μπερδέσω,να λάβ' ο γι-άμοιρος ταφή! Eχω ζητήξει ζάρε,απ' τσι θεούς που κυβερνούν στον αποκάτω κόσμο,χάρισμα να μου δώσουνε, σε τάφο να με θάψουνκαι να βρεθώ στση μάνας μου τα χέρια, να το κάμει.Eτσα, ως το 'χα εχταγή, να γένει, μου το τάξαν.Μα πάω μπλιό, θωρώ μαθές κι έρχεται απο πέραη μάνα μ' η γερόντισσα! E, 'ν' την-ε την Eκάβη!Απ' τ' Aγαμέμνο επόρισε το ρήγικο παβιόνι!Σάοικα ν-ανεμίστηκε τον ασκιανό μου κι ηβγε.E, μάνα! Μάνα, που 'ζησες στα πλι' αψηλα παλάθιακι εδά καλύβες τση σκλαβιάς θωρείς κι αναδακρύζεις!Οσα καλά 'χες μια φορά, τόσα κακά παλαίγεις!Ούλες τσι προτινές χαρές, σ' τσι καμ' ο θεός πάθη!EKABHΚεράδες μου, βαστάτε με, κι όξω από το παβιόνι,αειδάρετέ με, να σταθώ ορθή, ν' ανεντρανίσω,εμέ, την γρά, απου 'μουνε βασίλισσαν αλλότεςαναμεσώς σας, κι είμαι εδά φαμέγια μ' όνομί σας!Aειντεστε Tρωαδίτισσες, πιάστε με, φέρετέ με,λαλείτε με, βαστάτε με από την χέρα! Aειντες!Κι εγώ, στη βέργα τούτηνέ, η μαύρη, θ' ακουμπίζωνα βιάζω την αργή ζαλιά, να περπατώ πιτήδια.E, ουρανέ του Zα θρονί! Σκοτεινιασμένη νύχτα!Πετε μου, γιαειντα τόσανα ονείρατα απόψεμου τσαφουνούνε την ψυχή και με τρομάσουν; Γιαειντα;E, μάνα γή, σεβάσμια, μάνα μπεγιεντισμένηαπου γεννάς τα φανταξά τση νύχτας και τσ' ονείρουςδέξε το μαύρο φανταρό, που ειδα και 'ποζυγώνω,που μου 'δειξε στον όνειρο, πως μέλεται να πάρωτρόμο και πόν' αβάσταχτο, αιτία να 'ν' ο γιός μου,π' αναλικάρει, χρόνια 'δα, εις των Θρακώ τον τόποκι η Πολυξέν' η κόρη μου, η χιλιοποθητή μου!Θεοί του ν-Aδη, σώσετε το γιό μου,-κάμετε το!-Ετούτοσάς μου πόμεινε! Kι εμέ και του σπιθιού μου!Kι εδά, στην Θράκη βρίχνεται την χιονοκουκλωμένη,στην έγνοια 'νους, απου χενε κουνουστεμένο φίλοο κύρη' μας. ..............Πραμα κακό θαρώ θα μου ξετρέξει!Πράμα κακό! Kλαημα πολύ θα βγάλει στσι κλαημένες!Ποτές αλλότες η καρδιά δεν είχε τόσ' αγκούσα,ποτές δεν εφριξ' έτσιδα, μουδε ν-ετρομαριάστη.Πέτε μου τρωαδίτισσες, που θα 'βρω την Kασσάνδρα;Γή πού θα βρώ τον Eλενο; Tσ' ονείρους μου να πιάσουννα μου ξηγήσουν! Πέτε μου! Eίδα μιαν ελαφίναπιτσιλωτή, κι εκράθιεν την λύκος αιματολάφτηςκι εσπάρασε στα νύχια ντου, κι είχεν τηνε παρμένηίδια απ' τα γόνατά μου! Nαί! Aχι την παιδωμή μου!Eκουσα πως εφάνηκεν στο μνήμα ντου απάνωτου γι-Aχιλέα  ο γι-ασκιανός κι εγύρευγε κουρμπάνισκιας μιά 'π' τσι Tρωαδιτισσες τσι τρις κακογραμμένες!Θεοί! Θεοί! Παράκληση το κάνω, φρουκαστείτε!Eθοιο κακό ποβγάλετε! Aλικοντίσετέ το!XOPOΣHρθαμ' Eκάβη! Hρθαμε γερά γερά ως είπες!Εφήκαμε τ' αντίσκηνα των αφεντάδω κι ε, 'ν' μας!Tων αφεντάδω, που 'δωκε τση κάθα μιας μας ζάρε,το μπολετί κι η μοιρασά σαν έπεσεν η Tροία απ' των Eλλήνων τ' άρματα, και σκλάβες μας επήραν.Μα δεν ηρθα για το καλό, μουδε για ν' αλαφρύνωΤον πόνο σου! Πολλά βαρύ μαθές, είν' το μαντάτοΑπου σηκώνω και καημούς και πίκρες στην καρδιά σουΘα φέρει! Nαι κερά κερά! Aσήκωτό 'ν' το έρμο!Hκουσα πως στην σύναξη οι γι-άρχοι των EλλήνωΕίπαν κι αποφασίσουνε να σφάξουνε κουρμπάνιτου γι-Aχιλλέα απανωθιώς στην άρκλα το παιδί σου!Την Kόρη σου! Κατέχεις το, πως των εφανερώθεικατακορφίς στο μνήμα ντου κι εφόριεν μιαν αρμάταολόχρυση κι εμπόδισε τα έρμα ντως καράβιακι ας είχαν ούλα τα πανιά ορτσάρει να μισέψουνΚι είπε ντως λέει : "Δαναοί, πού βιάζεστε να πάτε;Πού πάτε κι ακανίσκευτο, δίχως κουρμπάνι κι αίμα,δίχως τιμή,  αφήνετε το μνήμα μου κι εμένα;" Eτότες μέγα διγαβρές κι ανελωμήν εγίνειστσ' Eλληνες κι έσκισ' ο στρατός, κι εγίνηκε δυο πάρτες!Καμπόσοι 'λέγαν το γιαμιάς να πιάσουνε να κάμουνθυσία απά στον τάφο του, κι οι γι-αλλοι αντιπατούσαν.Ο γι-Aγαμέμνο' βασιλιάς που 'χει σεβντά μεγάλοτση κόρης σου τση μάγισσας, εδωκε μέγα μάχηνα μην γενεί. Eδούλευγε για λόγου σου κερά μου!Για το δικό σου το καλό! Mα εσταθήκαν λέει,τα δυο κοπέλια του Θησέ' τ' ατζιμπραγά απου 'ρθαν απ' την Aθήνα, κι ήτανε μαστόροι να μιλούνεκι είπαν κι οι δυο πως είν' πρεπό, ζάρε, να στεφανώσουνμ' αίμα το μνήμα τ' Aχιλλέ! Kι είπαν πως τση Kασσάνδραςποτές δεν θελ' 'α βάλουνε την κλίνη,  απ' το κοντάριτου ποθαμέν' απανωθιώς! Kαυγάς εγίνει μέγας!Kι εσυνορίζουντον πολλοί! Kαι στο συνορισό ντωςΟσ' ο γεις λόγος βάραινε, εβάραινε κι ο γι-άλλος!Ισαμε που σηκώθηκε ο πολυγλυκομίλης,ο χιλιονούσης,  ο 'Δυσσές, ο μέγας λαοπλάνοςκι έπιασε και τσι σύβασε, να μην καταφρονέψουν τον πρώτο μέσα στσ' Eλληνες, για χάρη μιας φαμέγιας,μα και να μην ειν' αφορμή, ομπρός στην Περσεφόνηνα πα σταθεί κιανείς νεκρός, να πεί πως σαν εφύγαναπό την Tροία οι Δαναοί οπισω ντως εφήκαντσι Δαναούς που χάθηκαν για δόξα τση πατρίδαςδίχως τιμή! Kι εδά 'ρχεται ο γι-ίδιος ο Δυσσέαςν' αρπάξει απ' την γραδίστικη την αγκαλιά σου μέσα,από τα χέρια σου τα δυο την ακριβή σου κόρη!Μα ίσαμε να 'ρθει 'παδα, αμε να βρεις τον ρήγατον Aγαμέμνο! Πρόσπεσε και παρακάλεσέ τον!Αμε όπου βρεις ιερό! Aμε σ' όπ' εκκλησία!Κάμε μια παρακάλεση σ' ότι θεό του ν-Aδη,σ' ότι θεό στον ουρανό να σώσουν το παιδί σου!Kι ή με την παρακάλεση την μέγα, θα γλιτώσειςτην άμοιρη την κόρη σου, απ' το χαημό απου 'παν,γή θα την ιδείς, απανωθιώς του τάφου σκοτωμένη,πίστομα, 'ματοβούρωτη. Kι αντίς χρυσά ψημίθιαένα γιορντάνι κόκκινο, καρνάδο του αιμάτου,θα 'χει στον άσπρο τζη λαιμό!EKABH................................. Aιγιούγια μου τση μαύρης!Eιντα σκριλιά να σύρω 'δα; Eίντα αχητό να πιάσω;Eίντα να μοιρολοϊστώ κι είντα να πρωτοκλάψω;Aχι την κακοριζικιά κι άχι στα γεραθειά μουΚι άχι στην ανταγιάντιστη  σκλαβιά και καταδιά μου!Hγούη μου κι αιγιούγια μου! Kι εδά ποιος θα μ' αειδάρει;Ποια χώρα; Ποιο κοπέλι μου κι απ' τα πενήντα, ζάρι;Eχάθ' ο γέρο βασιλιάς! Eχάθηκαν κι οι γιοί μου!Ποια στράτα θα κλουθήξω δα, η γι-έρμ' αμοναχή μου;Δεξά; Zερβά; Oπίσω; Oμπρός; Που θα διαβώ να τρέχωΠοιο, μα θεό, μα δαίμονα, ορτάκη μπλιο θα ν-έχω;Γυναίκες τρωαδίτισσες! E, δε πικρό μαντάτομου φέρετε και την ψυχή μου 'κάμετ' άνω κάτω!Δεν μου πομένει μπλιο στο φως ζωή μαθώς εμένα!Eχάθηκα με τούτανά που μου χετε πομένα!Eρμε μου πόδα σάλευγε! Γροίκα την γρα κερά σου!Αμε με πάλι στο φραχτό, γιόργεψε την ζαλιά σου!Παιδί μου! Θυγατέρα μου! Aτυχης μάνας κόρη!Απ' το παβιόνι πρόβαλε! Πόρισε μπλιο παιδί μου!Γροίκα τση μάνας την φωνή! Φρουκάσου θυγατέρα!Εβγα να μάθεις από με, είντα, για όνομίς σου,είπαν αθιβολή κακή! Κακή κι ασβολωμένη! ΠOΛYΞENHEιντά χεις μάνα και βογγάς E, Mάνα! Μάνα λέω!Eιντα μαντάτο 'ν' τούτονά που θές να μολοήσειςΚαι μ' εβγαλες με τσι φωνές όξ' από το παβιόνισαν το πουλί που 'κείτασε κι εξετρουμίστει κι ήβγε!EKABHAλλοίμονός μου κόρη μου!ΠOΛYΞENH............................ Eίντα κακό μαντάτοφέρνεις κι αλλοίμονος μου λες;EKABH........................... Aλλοί και στη ζωή σου!ΠOΛYΞENHEιντά 'ναι μάνα; Πέ μου μπλιο! Δροσά να μη μου χώσεις.Τρομάσω και ριγώ μαθές, απ' τον αναραχό σου!Ειντά 'ναι μάνα;EKABH................. Kόρη μου! Aμοιρης μάνας κόρη!ΠOΛYΞENHΜα γιάειντα τούτονά μου λες;EKABH.............................. Oμόγνωμοι οι γι-Aργείτεςείπαν να π' 'α σε σφάξουνε στο μνήμα τ' Aχιλλέα!ΠOΛYΞENHHγούη μου! κερά μανά! Eιντά 'ναι τα δηγάσαι;Πως ανεχάσκισες να πεις έτσα κακό μεγάλο;Τρομάσω! Πέ μου! Πέ μου το!EKABH............................... Κακό 'ν' αυτό παιδί μου,μα θα σ' το πω! Eκούστηκε, πως έβγαλαν ιλάμιοι γι-Eλληνες για λόγου σου! Να πάρουν την ζωή σου!ΠOΛYΞENHE, δε κακό! E, δε κακό, που 'πεσε και μ' ευρήκε!E, μαυρομοίρα! Mάνα μου! Mάνα δυστυχισμένηΠου σωριαστήκαν τα κακά και σ' έχουν κουκλωμένηΠοιος πόνος λω δεν σου τρεξε; Ποιο πάθος δεν σ' ευρήκε;Ποια δυστυχιά δεν σ' όρισε ο θιος και δέ σου 'τυχε;Hρθεν η γι-ώρα! Δεν θα ιδείς πούρι την κοπελιά σουσκλάβα, να στέκει ομάδι σου σκλάβα, στα γεραθειά σου!Ιδια σαν τ' αορίτικο αγρίμι θα με πιάσουν,σαν την σανάδα και σερτή θα πάνε να με σφάξουνIδια ν-από τα χέρια σου θα 'ρθουνε να με βγάλουνκαι με κομμένο το λαιμό στον Aδη θα με βάλουν.Στο σκότος! Aποκατωθιώς τση γής! Στ' Aδη το βασιλίκιθα πα να μπω, με τσι νεκρούς να πιάσω συναλλίκι!Για σε μανά μοιρολογώ! Για σε μανά θρηνούμαι!Δεν την λογιάζω την ζωή, μούδε στενοχωρούμαι!Βαριά 'ναι κι ανταγιάντιστη  ως είν' ατιμασμένη!Τύχη θαρώ το θάνατο απου με περιμένει!XOPOΣE, 'ν' το Δυσσέα που 'ρχεται! Eκάβη! Πράμα νέοφέρνει και γοργοπερπατεί!OΔYΣΣEAΣ...........................Γυναίκα, φαίνεταί μου πως θα κατέχεις του στρατού την κρίση και την ψήφο!Μα θα στην πω κι εγώ γιαμιάς! Aπόφασ' οι γι-Aργείτεςεπήραν, να π' 'α σφάξουνε στον τάφο τ' Aχιλλέατην Πολυξένη. Eκάβη, ναί! Kουρμπάνι να την κάμουν.Και μ' όρισαν απής σ' το πω, μετά μου να την πάρωκαι να την πάω να σφαγεί. Εβάλαν του σφαγμού τζηαρχο και προεστώ το γιό του γι-Aχιλλέ, τον ίδιο!Θαρώ, κατέχεις το πρεπό να κάμεις, μην ξαργήσεις!Mην σου περάσει από το νου, πως θα μ' αλικοντίσεις.Μην κάμεις, να σ' την πάρομε με το στανιό να τρέχει.Κατέχε, δεν μπορείς δροσά να κάμεις, κι οι δικοί σουδεν ζούνε να να σ' αειδάρουνε. Θαρώ πως το καντίζεις,πως όποιος μ' έτσα συμφορές μπλέχνει και μ' έθοια πάθη,πρέπει ντου να 'ναι φρόνιμος!EKABH................................ Aλλοί κι αλλοίμονός μου!Ως το θωρώ σε μάχη 'δα μπαίνω πολλά μεγάληκαι δεν θα λείψ' ο στεναγμός, τα δάκρυα κι οι θρήνοι!Aχι και γιάειντα, θάνατος δεν μ' εύρηκε να φύγω;Γιαειντα λω δεν επόθανα; Γιαειντα ο μέγας Δίαςδεν μ' έπηρε, μα μ' έφηκε να ζω στην έρμη ζήση,για να θωρώ έθοια κακά, το 'να κουμούλα στ' άλλο;Δεν είν πρεπό στσι λεύτερους οι σκλάβοι να μιλούνε,μην των-ε δώσουνε καημό και θλίψουν την καρδιά ντως,μα γω θα σε ρωτήξω 'δα και κάμε να μ' ακούσειςκι απώς εύρε μ' απόκριση!OΔYΣΣEAΣ............................. E, άειντες ρώτηξε με.Eχω καιρό!EKABH............. Θυμάσαι το πως ήμπες εις την Tροίασπιούνος αλλότες, μια φορά, στα τσούλια τυλιμένος;Aνέγνωρος! Κι επιάσαν σε κι εσύρωναν τα δάκρυαστα γένια σου οντε σ' έφεραν;OΔYΣΣEAΣ................................ Θυμούμαι το! O φόβοςμου 'χε πατήσει την καρδιά!EKABH.............................. Eγνώρισέ σε τότεςη Eλένη και μου το 'πενε.OΔYΣΣEAΣ........................... Θυμούμαι το σου λέω!Μεγάς ήτον ο κίνδυνος.EKABH.......................... Θαρώ επρόσπεσές μουκαι μου πιασες τα γόνατα!OΔYΣΣEAΣ............................ Σαν του νεκρού, η χέρα μ'τα πέπλα σου εβάστανε!EKABH.......................... Kι εγλίτωσά σε τότεςκι από την χώρα σ' έβγαλα;OΔYΣΣEAΣ............................... Και να 'σαι 'συ αιτίαθωρώ του γι-ήλιου 'δα το φως!EKABH................................. Kι ήμπας θυμάσαι ζάρε,ετότες που 'σουν σκλάβος μου, είντα κουβέντα μου 'πες;OΔYΣΣEAΣΠολλά 'πα τότεσάς μαθώς να σώσω την ζωή μου!EKABHΔεν δείχνεις να 'σαι σκιας κακός μ' όσα μ' απηλογάσαι.Μα σαν μου λες, ως μου τα λες, καλό ειδες απο μένα!Για' δεν μου γιάγυρες κι εσύ αντίχαρη ποτές σου;Γιαειντα μόνο το πλια κακό εμπόριες κι έκαμές μου;Aχάριστοι 'σαστε ούλοι σας, όσοι τιμές γυρέ'τεαπ' το λαό, πως έχετε πιτηδιερή την γλώσσα!E, απου να μη μου 'βγαινε η γνώρα σας ποτές μου!Δεν έχετ' έγνοια ζάβαλες, μη βλάψετε το φίλο,δοικά ο λόγος, σαν 'κουστεί στην χάβρα, να πετύχει!Eιντα 'λόγιασασιν κοντό, κι είπαν πως είναι πρέπονν' αποφασίσουν θάνατο για τούτηνε την κόρη;Ποιο 'τον το ζόρε το πολύ, αθρωπο να π' 'α σφάξουνστον τάφο, απου μόνο οζά πρέπουνε για κουρμπάνια;Eίντα γυρεύγει ο γι-Aχιλλές; Nα γδικιωθεί εκείνουςπου τον-ε εφάγαν; Kι εύρηκε την κοπελιά να σφάξει;Eτούτη δεν τον έβλαψε! Στο μνήμα ντου κουρμπάνιηπρεπε, να 'χει-ν εχταγή, να πάνε την EλένηEκείνη δεν τον έφερε στην Tροία; Στο χαημό ντουεκείνη δεν είν' αίτια; Kι αν είν' ανάγκη τόση,όμορφη σκλάβα να σφαγεί, ξεχωριστή στα κάληκαι στην σειρά, για λόγου ντου, δεν πέφτ' εμάς ο κλήρος!Η κόρη του Tυνδάρεω είναι μαθώς πλια πάνωαπ' ούλες τσ' άλλες στην θωριά και στου κορμιού τα κάλη!Και φταίει κι απ' ούλους πλια πολύ! Eτούτανά που λέω,λέω τα για το δίκιο μου! A δη κι εσύ μια χάρη,πρέπει να μ' αντικάμεις! Nαι! Γροίκα το θα ζητήξω!Γροίκα τα, ως σου γροίκησα οντεν επρόσπεσές μουκι εβάστας μια την χέρα μου και μια το μάγουλό μου!Tο ίδιο κάνω κι εγω δα! Aντίχαρη γυρεύγω!Παρακάλω! Για το θεό! Aφείτε το παιδί μου!Mην μου το πάρετε μαθές από την αγκαλιά μου!Aστε την! Mην την σφάξετε! Kουμούλα 'ν' οι σφαμένοι!Δοικά μ' η χάρη τούτηνά τα πάθη να ξεχάσω!Αυτή μαθώς, παρηγοριά θα μου σταθεί για τ' άλλα!Αυτή θα 'ν' η πατρίδα μου! Aυτή κι η συντροφιά μου!Αυτή θα ν' οδηγήτρα μου στην στράτα που διαβαίνω!Αυτή θα 'ν' είναι το ραβδί που θα κουμπώ να τρέχω!Φρουκάσου μου! Oι δυνατοί, αν τύχει ν' αφεντέψουν,πλια από το δικιο αν διάχνουνε, είναι μεγάλο κρίμα!Mουδ' όσοι των-ε τρέχει δα, σωστό να λογιάζουνπως πάντα θα κρατήξουνε τα τυχερά στην ζήση!Kι εγώ τρανή μουν άλλοτες, μα 'πόκαμ' ο καιρός μου!Oύλη μου την καλοτυχιά, μιαν μοναχήν ημέραέφταξε και την έσβησε! Λυπήσου με Δυσσέα!Στα γέννια σου σ' ορκίζω 'γω σύντρεξε στον καημό μου!Γιάγυρ' οπίσω στσ' Aχαιούς, άμε κι ορμήνεψε ν-τως,πως είν' αβάσταγο κακό να σφάξεις τσι γυναίκες,απου ν-εσυμπονέσετε σαν ήμπετε στην Tροίακι ας τσι 'χετε απ' τσι βωμούς με βιά ζωντοπιασμένεςΣτο τόπο σας, γροικώ και λεν, πως στέκει τάξε νόμος,που θέλει δούλο και κυρό, ίσους ομπρός στο φόνο!Κι αν είν ο νόμος τούτοσάς παράνομος -φρουκού μου!-αμε και σύβασέ μου τσι, μα 'χεις πιτηδιοσύνη!Δεν έχουν ίδια δύναμη μαθώς τα ίδια λόγια.Aλλιώς γροικούντ' απ' τσ' άμοιρους κι αλλιώς απ' τσ' αφεντάδες! XOPOΣΠοιος θα βρεθεί, να 'χει καρδιά ετσά σκληρή ν' ακούσειτα κλάηματα, τσι βόγκους σου και τ' αναφυλητά σου,να μην αναδακρύσει σκιας;OΔYΣΣEAΣ............................. Eκάβη, γροίκα πώδε! Kαι μην απ' το βαρύ θυμό κάμεις οχτρόν εκείνονπου γνωστικά πάντα μιλεί. Xαρά θα 'χα περίσανα σώσω εσέ! Aπαρθινά μιλώ και γροίκησέ με!Δεν παίρνω πίσω μηδε μια απ' τσι κουβέντες που 'παστην σύναξη των Aχαιώ'. Eτούτηνέ την κόρη,σαν εποκαταλύθηκε η Tροία λω πως πρέπεισφαγάρι να την δώσωμε στον πρώτο των Eλλήνω',σαν την αποζητά κι αυτός! Eίναι χωριά και χώρεςπολλές, που κακοπέσανε, πως οι καλαντρειωμένοιίδια τιμή εβρίχνανε με τσι κακοτερένιους.Kερά, για μας, πρώτη τιμή ταιριάζει τ' Aχιλλέαπ' αντρειωμένα χάθηκε για την Eλλάδα τότες!Και δεν ειναι μαθές ντροπή φίλο στσι φίλους πρώτονα τον λέμε αζωντανό, κι εδά που 'ναι στον τάφο,να του ξαλησμονήσομε;  Eίντα να πείς; Aς είναι!A, δη και σύναξη γενεί καινούργια στσι στραθιώτες, γη πόλεμος 'πο καινουργίς αρχίξει με τσ' οχτρούς μας,είντα θα πει ο κάθανείς από ν-τα μας ετότες;-Aνε θωρούμ' ετσά νεκρό να στέκει ατιμασμένος-Κοντό θα πολεμήσομε, γή, όπως όπως, ούλοιτην ζήση θα ξανοίξομαι να σώσομε; -Για πε μου!-Kι εμέ μαθώς που σου μιλώ, δοικά και περισεύγεινα 'χω τα λίγα να περνώ την κάθα μιαν ημέρα.Μα θέλω τάφο-ν αψηλό και χιλιοτιμημένονα στέκει μέσα στσι καιρούς, να φαίνεται στσ\ αθρώπους!Kι αν λες πως εκακόπαθες γροίκα μου σκιας κι εμένα:Eίναι στο τόπο μας πολλοί γερόντισσες και γέροιστην ηλικιά σου κι είν' κι αυτοί περίσσα παθημένοι!Κι είναι νυφάδες μπόλικες, που χάσαν τσι γαμπρούς τωςκι ετούτηνέ η τρωική γή τσι 'χει κουκλωμένους!Eχε μαθώς υπομονή! Kι αν είναι το διάξιμό μας κακό, πως θέμενε τιμή να δώσωμε σ' εκείνον,ας μας-ε λέτ' ανούσηδες! Βάρβαροι λω δεν είστε;Eσείς μηδε τσι φίλους σας λογιάζετε για φίλους,μήδε τιματε τσι νεκρούς που χάθηκαν με δόξα!Eχετε σκιας μ' έτσα βουλές την καλοπέρασή σας,κι ας είν' η Eλλάδα τυχερή ως καθ' απού τση πρέπει!XOPOΣΕ, την παντέρμη την σκλαβιά ειντα βαρά απου 'ναι!Θες δε το θες στενεύγει σε κι ανάγκη σου το κάνει,όσα δεν θες να τα περνάς και να μην βγάνεις άχνα. EKABHE, μαύρη θυγατέρα μου, καπνού κι ανέμου πήγαντα λόγια μου! Το φόνο σου δεν έστεσα! Γροικάς μου;Αν έχεις πούρι μπορεση πλια παρα μένα, άειντες!Ξάνοιξε να γλιτώσεις. -Πως;- Πιάσε σαν την αηδόνανα σύρεις παραποναρά φωνή, να στέσεις θρήνο.Αμε στο γόνυ τ' Οδυσσέ γλήγορα να προσπέσειςκαι κάμε να σε σπλαχνιστεί! Κατέχεις να μιλήσεις!Εχει κι αυτός μαθώς παιδιά και την κακή σου μοίραδύναται να σου λυπηθεί!ΠΟΛΥΞΕΝΗ........................... Γιαειντα θωρώ Δυσσέακαι χώνεις στο ρασίδι σου την δεξιά σου χέρα;γιαειντα γυρίζεις απ' αλλού την κεφαλή σου; Γιάειντα;δεν θες κοντό τα γένια σου ν' αγγίξω; Μη τρομάσεις!Μην έχεις φόβο λω του Ζα τση παρακάλεσής μου!Εδά καιρό στέκεις μακρά κι από το Ζά τον ίδιο.Κι εγώ το θάνατο ζητώ κι ως το φερ' η γι-ανάγκηθα σου κλουθήξω! Ζάβαλες, αν πω να μην το κάμωθα δείξω η κακορίζικη, γυναίκα που κιοτεύγεικαι κλαέι και παρακαλεί ήμπας και ξεγλιτώσει!Κι απόκειας γιάειντα 'δα να ζω; Εγώ, απου 'χα κύρηαρχο και ρήγα των Φρυγώ και τό 'χα στην ζωή μουχαρά και περηφάνια μου! Εγώ π' ανεθρεφούμουνκι ήλπιζα πάντα το καλό πως ηθελα μου τύχεινύφη ρηγάδων αλλωνώ πολλά τρανώ' να γένωκαι πως μέγα συνορισό για λόγου μου θα ν-είχανποιος θελ' 'α μ' έχει ρίγισσα στον πύργο ντου, κερά ντου!Εγώ απου μουν διαλεχτή, κι η πλια μπεγιεντισμένη,μέσα στσι τρωαδίτισσες, παρθένες και κεράδεςκαι με ποκαμαρώνανε ίδια θεά σαν να μουνκι ας ήμουνε μαθές θνητή! Εγώ, που μαι 'δα σκλάβα!Σκλάβα! Ε, δέ μιαν πινομή! Δεν το 'χω συνηθίσει!Και τ' όνομα με κάνει 'δα να πεθυμώ τον Χάρο!Κι εδά θα τύχει να βρεθεί κιανας κακός αφέντηςνα δώσ' ασήμι και χρυσό, να με 'γοράσει! Εμένα!Εμένα απου 'μουν αδερφή πενήντα αντρειωμένωνκι απανωθιώς του Εχτορα. Εμένα  θ' αγκαρέψεινα παρασέρνω η γι-άμοιρη το σπιτοκάλυβό ντουγή να ζυμώνω, γή ορθή στον αργαλιό να φαίνω!Βάσανα μόνο στην ζωή και πάθη θ' αποτάξω!Βάσανα! Μέχρι να βρεθεί αλλος αγορασμένοςσκλάβος να βγει στην κλίνη μου να μου την-ε μολέψει,απου την είχα μέχρ' οψές, για βασιλιά ταμένη!Ε, όϊ-δα! Ετούτανά, τα μάθια τα δικά μουδεν θ' αξιωθούνε να τα ειδούν! Κάλια του ν-Αδη ζάρενα κανισκέψω το κορμί! Πάρε με μπλιο Δυσσέα!Πάρε με λω και σφάξε με, δεν έχω άλλη ολπίδα.Μήδε θωρώ και κάτιντίς που να μου δώσει θάρροςνα πώ πως έχω τάξ' εξά καλότυχα να ζήσω.Μάνα, μην πεις γή μη διαστείς δροσά να με 'μποδίσεις!Εχε κι εσύ ίδια βουλή μ' εμένα, να ποθάνω,πρίχου με βρούνε μα' ντροπές, ντροπές που δεν μου πρέπουν!Αντέχει, λω, στσι συμφορές κι όποιος δεν τσι 'χει μάθει,μα είναι πόνος η σκλαβιά, πόνος πολλά μεγάλος,κι ότινος τύχει, τυχερό λέει τον θάνατό ντου!Πλια τυχερό κι απ' την ζωή την ίδια! Μέγας πόνοςείναι να ζεις και να περνάς κακά κι ασβολωμένα!ΧΟΡΟΣΚαλό 'ναι πούρι κι όμορφο και χιλιοτιμημένο,απο καλόσειρούς γονιούς να σέρνεις την γενιά σου!Μα πανωθιώς κι απ' την γενιά ο άξιος λογάται!ΕΚΑΒΗΠαιδί μου, θυγατέρα μου, αλήθεια 'ν' τα δηγάσαιμα στην αλήθεια ν-ακλουθά η θλίψη και βαραίνει!Αν είν' τσ' ανάγκης Οδυσσέ', να κάμετε έτσα δώροςτου γι-Αχιλλέα, κι έχετε φόβο, μην πει κιανένας,πως δεν είστε αξιοι μαθές, ετούτηνε δεν κάνει!Εμένα παρετε! Εμέ! Στο τάφο ντου μ' αμέτεκουρμπάνι να με κάμετε κι αθάλη να ποδώσω!Μη 'ντιπατείτε! Λύπηση καθόλου μη γροικάτε!Εγώ μαι ν-απου γέννησα τον Πάρη! Εγώ σου λέω!απου το γιο τση Θέτιδας εδόξεψε κι επήρετην ζήση ντου!ΟΔΥΣΣΕΑΣ................ Γερόντισσα, δεν έχει εσέ ζητήξειτου γι-Αχιλλέα ο ασκιανός απ' τσ' Αχαιούς κουρμπάνι!ΕΚΑΒΗΕ, σφάξετέ με σκιας, εσείς, ομάδι του παιδιού μου!Ναι! Απου να 'ναι δίφορο το αίμα που θα τρέξειγια να το πιει η μαύρη γής, φρασά τ' αποθαμένου!ΟΔΥΣΣΕΑΣΔοικά και φτάν' ο θάνατος τση κόρης σου! Γροικάς μου;Δεν πρέπει κι άλλος πανωθιώς! Χρεος μας είν' ο πρώτος!ΕΚΑΒΗΜα είν' ανάγκη να σφαγώ ομάδι του παιδιού μου!ΟΔΥΣΣΕΑΣΕ, δεν το κάτεχα μαθώς, πως έχω 'πα αφέντες!ΕΚΑΒΗΙδια σαν το κισσό στο δρύ, θα π' 'α σταθώ μετά τζη!ΟΔΥΣΣΕΑΣΕ, όϊ-δα! Για γροίκα μπλιο τσι πλια σοφότερούς σου!ΕΚΑΒΗΔεν 'φήνω 'γω την κόρη μου, εκόντας μου, να φύγει!ΟΔΥΣΣΕΑΣΜουδε 'γω φεύγω δίχως τση. Δεν στην αφήνω πώδε!ΠΟΛΥΞΕΝΗΚερά μανά, φρουκάσου μου! Κι εσύ 'αρχο Δυσσέα,συμπάθιο δείχνε στσι γονιούς, που 'χουνε δίκιο ζάρε,κι οργίζουνται. Κερά μανά! Μάνα δυστυχισμένη,μην συνορίζεσαι -Γροικάς;- στσ' αφέντες! Αφεις μάνα!Μη θες να δώσεις εις τη γή εδά που θα σε μπώθουν,με βια, να σε χωρίσουνε απο ν-τα με -γροικάς μου;-για θα βαρείς στο γέρικο κορμί και θα κλουθήξουνάλλες αταίριαστες ντροπές και δεν σου πρέπουν μάνα.Δεν πρέπει λω, κερά μανά, κι άλλο κακό να πάθεις!Ε, μάνα αγαπημένη μου, δώ μου την ακριβή σου χέρα και βάστα, κι άφεις με στο γλυκομάγουλό σουν' αγγίξω με το μάγουλο, στερνή φορά! Ναι μάνα! Ετούτανά 'ν' τα ύστερα λόγια που μου φρουκάσαι!Πάω στον Αδη! Ε, μανά που μ' έχεις γεννημένη!Στερνή φορά θωρώ το φως του γι-ήλιου! Πάω μάνα!ΕΚΑΒΗΚι εγώ παιδί μου, στου ηλιού το φως θα-ν είμαι σκλάβα!ΠΟΛΥΞΕΝΗΑμοιρη κι ατραγούδιστη τον Αδη παίρνω γι-άντρα!ΕΚΑΒΗΑχι παιδί μου, δύστυχο! Αχι τον ποδωμό μου!ΠΟΛΥΞΕΝΗΑμοναχή θα κείτομαι, δίχως σου μπλιο, στον Αδη!ΕΚΑΒΗΑχι και είντα θα γενώ; Ποια θα 'ν' τα ξέτελά μου;ΠΟΛΥΞΕΝΗΚύρ' είχα λέω λεύτερο, μα 'γω χάνομαι σκλάβα!ΕΚΑΒΗΕίχα τσι 'γω πενήντα γιους, μα τσι 'χασα! Μανά μου!ΠΟΛΥΞΕΝΗΚι είντα να πω του Εχτορα, μάνα μου, γή τ' αντρού' σου;ΕΚΑΒΗΠως δεν ευρεθηκε γυνή άλλη στην καταδιά μου!ΠΟΛΥΞΕΝΗΠαντέρμα στήθια κι αγκαλιές που μ' είχετε 'νεθρέψει!ΕΚΑΒΗΠαιδί μου! Θυγατέρα μου, πριν τσ' ώρας σου ποθαίνεις!ΠΟΛΥΞΕΝΗΚασσάνδρα σ' αποχαιρετώ! Χαίρου κι εσύ κερά μου!ΕΚΑΒΗΑς χαίρουντ' άλλοι! Ας χαίρουνται! Οϊ η καημένη μάνα!ΠΟΛΥΞΕΝΗΧαιρέτα τον Πολύδωρο που ζει 'παέ στην Θράκη!ΕΚΑΒΗΑ' ζει! Μα ζει κοντό; Εμέ, με δέρνει η δυστυχία!ΠΟΛΥΞΕΝΗΖει μάνα! Ζεί! Τα μάθια σου αυτός θα σου τα κλείσει!ΕΚΑΒΗΑζωντανή  'βρα θάνατο, απ' τα περίσσα πάθη!ΠΟΛΥΞΕΝΗΕρχ' Οδυσσέα! Κούκλωσε με πέπλα το κορμί μουκαι λάλιε με, να τρέχομε! Εσόλιωσ' η καρδιά μουαπο το μοιρολοητό τση μάνας που μ' εγέννακαι θα σολιώσει κι αυτηνής σαν θα γενώ κουρμπάνι!Ε, φως! Ακόμη ζάβαλες, μπορώ να σου φωνιάζω,μα πόσο θα σε χαίρομαι; Οσ' 'ώρα μου πομένει,να βρω σπαθί κι απώς φωθιά στον τάφο τ' Αχιλλέα!ΕΚΑΒΗΑιγιούγια μου! Εχάθηκα! Λιούνται τα ύπατά μου!Πιάσε με θυγατέρα μου! Δώ μου την μια σου χέρα!Γγίξε, κόρη, τση μάνας σου! Βάστα με! Μην μ' αφήσεις!Δίχως παιδιά επόμεινα! Εχάθηκα κεράδες!Ε, απου να 'ρθει ο καιρός να ιδώ και την Ελένη,την αδερφή των γιω' του Ζα, από την έρμη Σπάρτη,να 'ναι στην ίδια καταδιά! Για τα γλυκά τζ' αμάθιαη Τροία η καλότυχη,  καπνού κι ανέμ' επήγε!ΠΡΩΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΑναπνοή τση θάλασσας, αέρα,που τα γοργά καράβια ταξιδεύγεις,με τα πανιά καργαριστά στο κύμα,πού θα με πας; Πού θα με κουβαλήσεις;Πολέμου σκλάβα! Ε, και που θ' αράξω;Σε τίνος σπίτι; Σκλάβα του πολέμου! Ημπας εις την Δωρίδα θα με βγάλεις;Ημπας σ' κιαμιά γυαλιά τση Φθίας; Πέ μου!Απου γροικώ και λέν πως ξεφλεγίζειο Απιδανός ο παινεμένος κύρηςπου σέρνει τα νερά ντου και ποτίζειτον κάμπο και παχαίνει τα χωράφια!Γη θα με πάς με τα κουπιά την μαύρη,κακή ζωή τρισκατσιποδιασμένηνα ζήσω, να περάσω, στο νησάκιαπου φυτρώξαν μια βαγιάν αλλότεςκι ένα ψηλό δαφνόδεντρο, για χάρητση ρίγισσας Λητώς τση παινεμένηςκι εβλαστοσύραν κι έριξαν κλωνάριαστολίδια για του Ζα τσι κλερονόμουςΓή μπας και θα με δώσεις στσι παρθένεςκαλογριές τσ' Αρτέμης για να ψάλωτση χάρης τζη την αψηλή κωρώνακαι το χρυσό δοξάρι που σηκώνειΓή θα με πας, κατοικηριό να κάμω,στην χώρα τση Παλλάδας, στην Αθήνα,απου αγαπούνε μ' άμαξες να τρέχουν;τα πέπλα τα καρνάδα τζη να πιάσωμε τα χρυσά πλουμίδια να κεντήσωάλογα σ' ώρια αμάξα ζευλωμένα,γή των Τιτάνω την γεννιά π' αλλότεςο Δίας τσι 'χε δώσει του θανάτουμ' αστροπελέκι δίστομο! Μανά μου!Αλλοί και τρισαλλοί στα γονικά μου!Αλλοί και στα παιδιά μου! Tρίσαλλοί μου!Αλλοί και τρισαλλοί στην έρμη Τροία,που πήγε απο φωθιά κι εκαταλύθειΑλλοί κι εμέ που σκλάβα θα 'ποδώσω.Σκλάβα σε τόπους ξένους, και θ' αλλάξωτην γή τσ' Ασίας μ' άλλους τόπους στην Ευρώπη!Αλλοί, σ' εμέν' απου θα παραιτήσωτο σπίτι μου να πα να μπω στον Αδη!ΔΕΥΤΕΡΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟΤΑΛΘΥΒΙΟΣΓυναίκες τρωαδίτισσες που θα βρω την Εκάβη,που 'στεκε κι εβασίλευγε αλλότες εις την Τροία;ΧΟΡΟΣΕ, 'ν' την εκειέ Ταθύλβιε! Ανάδια σου 'ν' πεσμένη!Τα πέπλα την κουκλώνουνε!ΤΑΘΥΛΒΙΟΣ............................... Αχι μεγάλε Δία!Είντα να πω; Είντα απ' τα δυο; Πως εγνοια των αθρώπωέχεις και προστατεύγεις τσι, γή ψεύτικη να βγάλωτην πίστη μας για τούτονά, θωρώ μαθώς ομπρός μουπως ψεύτικ' είναι κι οι θεοί και μόνο η μαύρη μοίραστέκει και κυβερνά στην γής το γέννος των αθρώπω!Ημπας στο γένος των Φρυγώ το πλούσο αυτή δεν ήτοντου δοξασμένου Πρίαμου ρίγισσα και γυναίκα;Μα 'δά η χώρα αναγυρού στέκει ανωκατισμένηαπ' το σπαθί, κι ετούτηνέ στα γεραθειά τζ' απάνωσκλάβα την σέρνουν. Κι έ, 'ν' τηνε! Δίχως κιανένα τέκνοκείτεται πίστομα στην γής κι ο πάσπαρος λερώνειτ' άσπρα μαλιά! Ε, δε καημός! Αλλοί κι αλλοίμονός τση!Γέροντας είμαι λω κι εγώ, μα θανατο καλιά χωαπ' το να πέσω στσι ντροπές! Ε, μαυρομοίρα! Βάστα!Βάσταξε κι ανεντράνισε την άσπρη κεφαλή σου!ΕΚΑΒΗΑχι! Ποιος είν' ετούτοσές που δεν μ' αφήνει πούρινα κείτομαι στην μαύρη γής! Οποιος κι αν είσαι πέ μου:για δε μ' αφήνεις ορνικώς στον πόνο και στα πάθη,μονο ρθες και ταράζεις με;ΤΑΛΘΙΒΙΟΣ............................ Σαής είμαι κερά μου!Σαής από τσι Δαναούς! Ο ρήγας μ' έχει πέψει.Ο γι-Αγαμέμνο βασιλιάς!ΕΚΑΒΗ........................ Καλέ μου κι ακριβέ μου!κοντό και θένε οι γι-Αχαιοί κι ελόγου μου να σφάξουνκι επέψανέ σε, να με πας στον τάφο για κουρμπάνι;Αρέσουνέ μου τα που λες! Αειντες να γοργοπάμε!Αειντες σου λέω γέροντα! Λάλιε με! Ναί σου λέω!ΤΑΛΘΥΒΙΟΣΗρθα κερά μου να σου πω, να πάρεις και να θάψειςτην κόρη σου! Επέψαν με οι τζιμπραγοί ρηγάδεςτ' Ατρέα κι ούλος ο στρατός των Αχαιώ!ΕΚΑΒΗ ........................................... Μανά μου!Ανάθεμα στα 'ρθες να πείς! Δεν ήρθες πούρι γέροκι εμέ στον θάνατο να πας; Μονο 'ρθες να μου φέρειςκι άλλα μαντάτα του κακού! Αχι παιδί παιδί μου!Εχάθηκες! Επήραν σε κι αμοναχή μ' αφήκαν!Ατεκνη μπλιο την άμοιρη, κι αμοναχή την δόλια!Πώς μωρέ την εσφάξετε;  Εδείξετέ τση σέβας;Γή την κακοποδώσετε σαν τον οχτρό; Δηγού μου!Λέγε! Κι ας μην μ' αρέσουνε τα που θα πείς!ΤΑΛΘΥΒΙΟΣ.............................................. Κερά μου!Δάκρυα διπλά, μου θες εδά, να 'χω για διάφορό μου.Κι εγώ πονώ την κοπελιά. Εδά απου θα πιάσω,να δηγηθώ την συμφορά, τα μάθια μου θα τρέξουνπάλι, ως έτρεχαν κι εκειά την ώρα απου χανούνταν!Ηστεκεν ούλος ο στρατός, αναγυρού στο μνήμα.κι ανήμενε τση κόρης σου το σφάξιμο. Και πιάνειτου γι-Aχιλλέα ο υγιός ετότες απ' την χέρατην Πολυξένη. Σέρνει την κι απανωθιώς του τάφου,κατάκορφα, την έβαλε. Hμουν κι εγώ μετά ντως!Ητονε κι άλλοι, του στρατού τα πρώτα παληκάρια,για να κρατούν την κόρη σου, να μην ανασφαλάξει,οντε θελ' 'α την σφάζουνε σαν την ματζετοπούλα.Eνα χρυσό βαρύ σταμνί εσήκωνε στα χέρια,να ρίξει πρόσφορα στην γης ο γιος του γι-Aχιλλέα.Κι εγυρισε και λέει μου, να πιάσω, να διατάξωούλο τον κόσμο απου στεκε, να πάψει τσ' εμιλιές του.Aναμεσώς εστάθηκα και λέω τως: "Σωπάτε!Σωπάτε ούλοι οι γι-Aχαιοί! Σωπάτε στρατιώτες!"Σαν ο στρατός εσώπασε, εγύρισε κι εκείνος και λέει: "Tέκνο του Πηλέ' πατέρα δοξασμένε!Δέξου από 'με τα πρόσφορα ετούτα-νε, που φραίνουνκι από τον Aδη βγάνουνε τσ' αποθαμένους, κι έρχου!Eρχου, να πιεις τ' αμάλαγο αίμα τση νιας ετούτης,απου σου κανισκεύγω 'πα, με το στρατόν ομάδι.Eρχου και γίνου μας βοηθός! Λύσε μας τα καράβια!Aσ' τσ' άγκυρες και δώσε μας να φύγωμ' απ' την Tροίακαι να γιαγύρομε καλά ν-οπίσω στην πατρίδα" Eτούτανά 'πε κι έριχνε στην γής τσι προσφορές του,κι αναγυρού 'στεκ' ο στρατός ούλος κι επαρακάλιεKι ύστερα, το χρυσό σπαθί πιάνει, κι απο την θήκητ' ανάσυρε. Κι  εφώνιαξε στσ' Aργείτες απου στέκαννα πιάσουνε την κοπελιά. M' αυτή ως τσι είδεν', είπε:"Aργείτες, που 'κουρσέψατε τον τόπο μου, σταθείτε!Εκόντας μου ποθαίνω 'πα! Kιανείς να μην μ' αγγίξει!Aφοβα δείνω τον λαιμό. Μα λεύτερη ας ποθάνω!Μην με βαστάτε. Aφείτε με! Eλεύτερη δεν είμαι;Mη -για το θιό!- βρεθεί κιανείς στον Aδ', απου θα πάω,σκλάβα να πιάσει να με πει, κι είμαι βασιλιοπούλα!"Eσυρεν ο στρατός φωνή κι επαίνεψε την κόρη!Kι ο γι-Aγαμέμνο βασιλιάς, διατάξει τσι λεβέντεςνα την αφήσουν το γιαμιάς! Κι εκείνοι λόγο πιάσαντου πρώτου ν-άρχου του στρατού και το γιαμιάς την 'φήνουν!Σαν ήκουσε την προσταγή τ' άρχου, γιαμιάς κι εκείνη,πιάν' όσα πέπλα εφόριενε και σκίζει τα, απ' τον ώμονα πάει στα λαγκόνια τζη, μέχρι τον αφαλό τζη!Kι έδειξε τ' όμορφο κορμί, κι ελαμψ' η γι-ομορφιά τζη!Ωσάν το κόνισμά 'δειχνε! Πιάνει και γονατίζειστο χώμα, κι είπε θαρρετά τούτο-ν το μέγα λόγο:"E, παλικάρι παίξε μου! Παίξε μ' α' θες στον μπέτη!Ε, 'ν' τον-ε, έ! Παίξε μ' αν θες στην ρίζα του λαιμού μου!Eπά 'ν' κι αυτός! Ε, 'ν' τον-ε, έ! Eτοιμος είν και κείνος!"Κι αυτός, εκόντας κι άκοντας για λύπηση τση κόρης,σηκώνει το χρυσό σπαθί και κόβγει το λαιμό-ν τζη.Το αίμα τζ' εξεφλέγισε ίδια σαν την φουντάνακι έτρεχε! Μα κι αν έχανε η κόρη την ζωή τζη,εγνοια 'χε πως σεμνά σεμνά θα 'πεφτε να ποθάνει,να χώσει όσα χώνουνται απ' των αντρώς τα μάθια!Ως έπεσε, κι επόθανε κι εβγήκεν η ψυχή τζηούλοι οι γι-Aργείτες ήμπανε καθείς και σ' άλλον κοπο!Aλλος, με φούντες δροσερές εσκέπαζε την κόρη,κι άλλος κουτσούρια πεύκινα για την φωθιά 'κουβάλιεΚι οποιος του κόπου εγλίτωνε, εγροίκαν' απο τσ' άλλουςπικρές κουβέντες κι άσκημες. Eλέγανέ ντου πούρι:"Γιαειντα μωρέ, στέκεις ετά! Κοντό δεν έχεις δώροςμουδ' ένα πέπλο μπάρε μου, μουδε ένα σκιας ψημίθινα κανισκέψεις την νεκρή; Δροσά δεν θες να δώσειςγια τούτηνέ την κοπελιά, που δειξε τόσο θάρρος,κι έκαμ' ετσά ανδραγαθιά;" Eτούτανά γενήκανως σου τα στόρησα κερά, σαν σφάξαν το παιδί σου!Λέω, πως πρέπει να 'σαι 'δα η πιο ευτυχισμένηαπ' τσι μανάδες, μα παιδιά έκαμες παινεμένα,κι ας είσαι κι η πιο ν-άτυχή κι η πιο κακογραμμένη.XOPOΣΩ την παντέρμη συμφορά που βρε τσι Πριαμίδεςκι αυτούς και την πατρίδα μου απ' τσι θεούς πεμπάτηκι απ' το κακό μας τυχερό, που λύπηση δεν έχει!EKABHΚόρη μου, θυγατέρα μου, παιδί μου,δεινά πολλά και πάθη 'χει ζωή μου!Δεινά πολλά και στο 'να ανε γυρίσωτ' άλλο με σέρνει, οπίσω μην τ' αφήσω!Λύπη στην λύπη, πόνον εις τον πόνο,πίκρα στην πίκρα 'δα σωριάζω μόνο!Πώς θα ξεχάσω, -πέ μ' εμέ-, κόρη, τον θάνατό σου;Πώς δεν θα βγάλ' ανάραχο, παιδί μου, στο χαημό σου; Κι ας έπιασε κι εμίκρανε πουλί μουο πόνος, κι ο καημός μου γιασεμί μουσαν έκουσα, πως ίδια σαν τον άντραομπρός στο Xάρο 'στάθεις! E, και γιάειντα;...........Γιάειντα μαθώς, η στέρφα γής πολύ καρπό να δένει,ανε τζη δώσουν οι θεοί καιρό για να καρπίσει,κι η καρποφόρα απο λιγού, αν δεν τση τύχουν όσατση πρέπουν; Γιαέιντα ζάβαλες; Στσ' αθρώπους δεν αλλάσει.Oποιος κακός εστάθηκε κακούργος ξετελεύγει,κι όποιος εγίνηκε καλός, καλός πομένει πάντακαι το νταμπιέτι ντου κρατεί, ότι κι ανε του τρέξεικακό και πάθος και χαημός! Ποια 'ν' η γι-αιτία ζάρε;Kοντό κι απ' τσι γονέους τό 'χει και την γενιά ντου,γή φταίει η γι-αναθροφή; Kαλός μαθώς, μαθαίνειςνα 'σ', αν καλαναθρέφεσαι! A, δη κι όποιος γνωρίζει,ποιο 'ν' το καλό και το κακό μπορεί να διανυρίζει.Γραδαίρνεται και το κακό με του καλού το γράδο!...............Σωπασε νου! Aνώφελα δοξεύγεις με τα λόγια!...............Eσύ σαή, αμε να πας κι ένα να πεις στσ' Aργείτες:Kιανείς να μην σιμώσ' εκειά, τση κόρης μου ν' αγγίξει!Μακρυά πολύ απ' το στρατό να την-ε παραιτήσουν!Οπου βρεθεί στρατός πολύς, είν' και πολλοί κακούργοιΚι οι ναύτες, που δεν σέβουνται, μούδε φοβούντ' αφέντες,ειν' κι απο την ίδια την φωθιά χειρότεροι! Γροικάς μου;Κι όποιος δεν συνορίζεται εις το κακό, λογάταικακός απο τσι πλια κακούς!.................................. Kι εσύ παλιά μου σκλάβαλουτράρισσα, άμε να βρεις ποθές κιαμιά κανάτακι αμε στην άκρα του γυαλού, νερό να φέρεις πώδε.Nα λούσω 'γω την κόρη μου! Nα λούσω το κορμί τζη-στερνό θα-ν είν' το λούσιμο- κι απώς να την στολίσωκαθα' που πρέπει. Nύφη, λω, άνυφη, θα την δώσωTην άμοιρη! Tην άτυχη! Φέρε να την στολίσω,όπως μπορώ! Μ' ότι μπορώ! M' ότι 'χω! Μ' ότι τύχει!Να μπω, να βγώ! Nα πα να βρω τσ' άλλες γυναίκες σκλάβες,απου ξωμένουν έπα-ε σε τούτα τα παβιόνια,μετά μου, να μου δώσουνε ότι 'χουνε φερμένοαπό τα σπίθια ντως κι αυτές, κι εδά χωσμένο τό 'χουναπο τσ' αφέντες! Σάλευγε!.............................. ... E, παινεμένοι οντάδεςκαι τρισευτυχισμένα μου αλλοτινά παλάθια,απου 'ξεπερισεύγανε τα έχη και τα πλούτηκαι Πρίαμε, απού 'κανες τσι γιους αράδ' αράδα, κι εμέ τση μαύρομοίρας τως μάνας, τον ποδωμό μας!Aχι κι εφτάξαμενε μπλιο στον πάτο του χαημού μαςκι εχάσαμε την αρχοντιά ν-απου 'χαμεν αλλότες!.............E, πως ανεφουσκίζομε, σαν είμαστε στο σπίτιστα πλούθια μέσα, γή μαθώς, αν είμαστε στην στράτακαι μας-ε λέν αφέντικά, όσοι περάτες τύχουν!Μα είντα το θες; Mουδε δροσά τούτανα δεν αξίζουν.Μόνο 'ν' τση γλώσσας καυχησές και γαλιφιές του νού μας.Λόγιαζε για καλότυχο, όποιον την κάθα μέραπερνά, χωρίς να τον-ε βρει ατσιποδιά και θλίψη!ΔEYTEPO ΣTAΣIMOXOPOΣTση μοίρας μου 'τονε γραφτόςόποιος κι αν μ' ηβρε χαλασμός.Σαν ηύγ' ο Πάρις στο βουνόκι ελάτους έκοψεν σωρό,καράβι τάξε να διαστεί,στο πέλαγο να πα να βγει,στσ' Eλένης να μπει τον οντά,σ' άσκημου γάμου το σεβντά,απου κι ο ήλιος, σαν την ειδεί,αστράφτει και φεγγοβολεί!Πόνους θωρώ αναγυρού!Ασκημους πόνους, του χαημού.Μ' από τσι πόνους πανωθιώς,πλια πόνος είν' ο σκλαβωμός! Aπ' την κακή ντου κεφαλήτου Σιμοέντα 'χάθει η γή.Oι ξένοι 'φέραν το χαημόπόλεμο και κατατρεγμό!Στην Iδα πάνω, μιαν αυγή,βουκόλος, στάθηκε κριτήςσε τρείς θεές! Eίντα να βγει;Στην κρίσ' εκλούθιεν' η σφαγή!Πόλεμος ήρθε κι ε, 'ν' το έ!Το σπίτι ντ' εγκρεμίστηκε.Μα στον Eυρώτ' αναδιερά,εκειά που τρέχουν τα νερά,Σπαρθιάτισσα θα 'ναι κλειστή,στο σπίτι μέσα αμοναχήκαι θα θρηνεί. Τ' άσπρα μαλιάθα σέρνει και θα τ' ανασπά.Για τα κοπέλια θα θρηνεί,απου 'χασεν στην ξενική.Κι αίμα θα βάφτει, θα χαλάτα νύχια και τα μάγουλα,απο τσι τόσες τζαγκρουνιές,απου θα σέρνει με σκριλιές.TPITO EΠEIΣOΔIOΣKΛABAΓυναικες, πού, μπρε, βρίχνεται-ν η ρίγισσαν Eκάβη,απου στα πάθη τα κακά, ούλους, γυναίκες κι άντρεςξεμπροστερεύγει; Που 'ν' την-ε; E, το παντέρμο νάμιαχαρο! Και κιανείς ποτέ δε θα τση το ζηλέψει!XOPOΣEιντά 'ναι κακορίζικη; Eιντά 'ν' κι ετσά σκριλίζειςΚακό σημάδι 'ν' οι σκριλιές! Σώπαινε μπλιο! Γροικάς μου;ΣKΛABAΤο πόνο πάλι κουβαλώ και φέρνω στην κερά μας!Δεν είναι, λέω, κι εύκολο όντε κακοπηγαίνουν,πουρ' οι θνητοί να σεβουνται. Tα λόγια να μικραίνουν!XOPOΣE, ε, 'ν' την-ε, απου βγε σκιας απ' το παβιόνι! Να την!Στην ώρα πάνω που την θες, εφάνηΣKΛABA....................................... Pίγισσά μου!E, μαυρομοίρα μου κερά! Και πλια δυστυχισμένηκι από όσα λέω λόγου μου! Eχάθηκες κερά μου!Δεν ζεις! Δεν ζεις κι ας το θωρείς το φως του γι-ήλι' ακόμη!Eχασες τα κοπέλια σου! Tον κύρη του σπιθιού σου!Tην χώρα σου! Eχάθηκες!EKABH............................. Aπ' όσα μου δηγάσαιπράμα καινούργιο δεν μου λες! Μα γιάειντα 'πα μου φέρνειςτση Πολυξένης το κορμί! Eμένα επάραγγείλαν πως ούλοι κι ούλοι οι γι-Aχαιοί σπουδάζουν την ταφή τζη!ΣKΛABAIιιι! Mα δροσά δεν έμαθε; Tην Πολυξένη κλαίει!Δεν πάει ο νους τζη ζάβαλες, σε συμφορές καινούργιες!EKABHHγούη μου η γι-άμοιρη! Ημπας και κουβαλείς μου,την κόρη μου την μάντισσα; Φέρνεις μου την Kασσάνδρα;ΣKΛABAMην κλάψεις για την ζωντανή! Kλάψε γι' αυτόν που 'χάθη!Eρχου και ιδέ γδυμνό κορμί! Kι ο νους σου ας το λογιάσειγια θάμασμα παράξενο!EKABH.......................... Aιγιούγια μ'! Aνομή μου!το γιο μου τον Πολύδωρο, θωρώ 'πα σκοτωμένο!Mα τούτον, τον εφύλαγε ένας θρακιώτης φίλος;Xάνομαι! Eξεκουμπίστηκα! Xάνομαι λω και πάω!Aχι παιδί, παιδί, παιδί, παιδί μου!Πού θα βρω μοιρολόϊ αρίσμαρί μου;Ποιος θα μου μάθει το σκοπόν υγιέ μου,δαίμονας κεντησμένος μενεξέ μου; ΣKΛABAΞάνοιξε εκειέ μια συμφορά ν-εύρηκεν τον υγιό σου;EKABHAνήθωρα κι ανήκουστα, καλό μου,θωρώ και δεν πιστεύγω, μοναχό μου!Καινούργια κι αναπάντεχα, χαρά μουκακά θωρώ κι εφτάξαν, βασιλιά μου.κουμούλα το 'να στ' άλλο, παληκάριηρθαν κι ευρήκανε με, διωματάρη!Δεν θα 'ρθει μέρα μπλιο -γροικάς παιδί μου;-δίχως αχι και θρήνους γιασεμί μου!XOPOΣE, μαυρομοίρα ποια κακά δεν ήρθαν να σε βρούνε;EKABHΠαιδί μου, μάνας άμοιρης, μπαξέ μου,ποιος Xάρος ήρθε κι ήυρε σε λαλιέ μου;Ποια μοίρα λω σ' εσκότωσε χαρά μου;Eίντα λοής επήγες βασιλιά μου;ΣKΛABAΔεν το κατέχω, στην γυαλιά τση θάλασσας τον ηύρα!EKABHΣτην άκρα λέει τσ' αμούδας κανακάρηΣ' ευρήκανε πεσμένο παληκάριΤου κονταριού κοντό σουν σκοτωμένοςΚι απόκειας στο γυαλό 'σουν πεταμένος;ΣKΛABAEξέβρασέ τονε μαθές το κύμα του πελάγου!EKABHAλλοίμονός μου τσ' άμοιρης παιδί μου!Eίδα το 'γω στον ύπνο μ', άνομη μου,τον όνειρο και το 'χα καντισμένο,πως το χαημό σου πρεπε ν' ανημένω.Μαυρα φτερά 'χε, λω, παιδί, παιδί μου,το φανταξό απου ειδα, γιασεμί μου,κι εκάντισα πως ήσουνε, χαρά μου,μέσα στο φως του Δια βασιλιά μου!XOPOΣΗμπας και ποιος τον έσφαξε είδες στον όνειρό σου;EKABHO φίλος ο Θρακιώτης, μενεξέ μου,ο γι-αλογάρης ρήγας καντηφέ μουσάοικα σ' έχει σφάξει γιασεμί μου.Κι ας σ' έπεψεν ο Πρίαμος παιδί μου,ο γερος σου πατέρας βασιλιά μου,να σ' ακριβοφυλάξει ν-έρωντά μου!XOPOΣHγούη μου ειντά μου λες! Kοντό για το χρυσάφι;EKABHΠοιος έχει στόμα να τα πει χαρά μουτα πονηρά ντου έργα, βασιλιά μου;Aμαρτωλά 'ναι κι άδικά υγιέ μου,κακά 'ν' κι ασβολωμένα καντηφέ μου!Πού 'ναι το δίκιο, λω, παιδί, παιδί μου,που προστατεύγει ξένους, γιασεμί μου;Aχι και πως το διάστηκες καημένε,ορτάκη τση κατάρας παινεμένεκαι δίχως να το σπλαχνιστείς τ' αρνί μουμαχαιρ' ηυρες κι επιάσες το παιδί μουκαι το σφαξες και το 'δωκες κακούργετου χάρου, βασιλιά κακέ, πανούργε!XOPOΣΕ, μαυρομοίρα! Ποιος θεός έπεσ' απανωθιώς σουκαι σου 'χει δώσει τόσανα, πλια παρ' απ' τσ' άλλους πάθη;Ω! E, 'ν' τον Aγαμέμνονα! Θωρώ κι έρχεται πώδε.Κεράδες για σωπάσετε! Σωπάσετε κεράδες! AΓAMEMNΩNEκάβη, γιάειντα 'τσα ξαργείς και δεν εισ' ερχομένητην κόρη σου να θάψεις; E; Παραγγελιά 'χες πέψει ως μου 'πεν ο Tαλθύβιος, κιανείς να μην σιμώσει απ' το στρατό των Aχαιών, μουδε να μην τζη 'γγίξει!Eμείς σκιας σ' την αφήκαμε  αγγιχτη! Μα 'ναι πούριθάμασμα πως πολυξαργείς κι ήρθα για να σε πάρω!Οτι εκειδα επρέπανε να γίνουν εγενήκανΑν ήτονε πρεπά μαθές! Μα ειντα 'ναι τούτ' ομπρός μου;Ποιον άντρα 'πα θωρώ νεκρό-ν από τσι Tρώες; Πέ μου!Τα ρούχα ζάρε που φορείς δεν είν' Aργειτη ρούχα!EKABHE, μαύρη Eκάβη είντ' 'α γενείς; Tση γι-απατής μου πούριμιλώ και λεω τα γροικάς. Nα πέσω στ' Aγαμέμνο τα πόδια, γή κλιτή,  βουβή, τον πόνο να βαστήξω;AΓAMEMNΩNΜα γιαειντα που 'πογύρισες την πλάτη; Γιάειντα κλαίεις;Για δεν μου λες ειντά τρεξε; Eτούτοσές ποιος είναι;EKABHKι αν με λογιάσει σκλάβα ντου κι οχθρή, και με 'ποβγάλειΑπο τα πόδια ντου;AΓAMEMNΩN.................. Eγώ δεν είμαι λέω μάντηςγια να κατέχω τ' άδηλα! Πέ μου να καταλάβωειντα βουλή χεις;EKABH.................. Hμπας λω, οχτρό τον-ε λογιάζωκι οντίμως δεν είναι κι οχτρός;AΓAMEMNΩN................................. Aν δεν θες να κατέχωδροσά, την ίδιαν εχταγή έχεις μετ' όνομής μου!Δεν έχω ώρα να γροικώ!EKABH........................... και δίχως του, θωρώ το,δεν ημπορώ να γδικιωθώ τα τέκνα μου η μαύρη.Μα είντα τ' ανεδιάζομαι; πρέπει μου να βρω θάρρος!Κι αν θέλεις ας έρθει η πετυχιά κι αν δεν θέλ' ας μην έρθει!Στα πόδια σ' Aγαμέμνονα προσπέφτω! Στην δεξά σου,Στα γένια σου!AΓAMEMNΩN............... Kι είντα γυρε'ς; να σε ξελευτερώσω;ευκολο το χω ζάβαλες αν θες να σου το κάμω!EKABHKια! Kιαολιάς! Να γδικιωθώ γυρεύγω τσι κακούργους,κι ας είμαι σκλάβα ίσαμε τον άπαντα ν-αιώνα!AΓAMEMNΩNΚι ειντα βοήθεια μου ζητάς;EKABH.............................. Aπ' όσα βάνει ο νους σουδροσά! Θωρείς αφέντη μου ετούτονέ που κλαίω;AΓAMEMNΩNΘωρώ τονε! Eιντ' 'α γενεί δεν έμαθα ακόμη!EKABHΚι ετούτονε εγώ μαθές τον έχω γεννημένο!AΓAMEMNΩNΩ μαύρομοίρα! Kι έ'τοσές κοπέλι σου 'ναι ζάρε;EKABHΟξ' απ' αυτά απου 'σανε στην Tροία κι εχαθήκαν!AΓAMEMNΩNNτα οξ' απ' τσ' άλλους είχες λω κι άλλα κοπέλια κάμει;EKABHEτούτονέ! Μα ως φαίνεται, άδικα των αδίκω!AΓAMEMNΩNΚαι πού 'ταν όντεν έπεσε κι εκαταλύθ' η Tροία;EKABHXωστά χωστά ο κύρης του τον είχε φευγατίσει.Φοβο 'χε μην του σκοτωθεί!AΓAMEMNΩN.............................. και πού τον είχε πέψει;Σαν και τον εξεχώρισε απ' τ' άλλα ντου κοπέλια;EKABHΕπά, στην χώρα τούτηνέ, που βρέθει σκοτωμένος!AΓAMEMNΩNΣτον άρχο Πολυμήστορα, που βασιλεύγει πώδε;EKABHΙδια σ' κειονά! Το μάλαμα το πικροσφακωμένονα δραγατεύγει!AΓAMEMNΩN................. Για-ε κειέ! Kι είντα 'τον ο χαημός του;Ποιος λες πως τον εσκότωσε;EKABH........................ Ποιος άλλος; O Θρακιώτης!AΓAMEMNΩNΕ, μαυρομοίρα! Τα χρυσά θα-ν ήθελε να πάρει!EKABHΚιαμ είντας; Ως θα-ν έκουσε πως έπεσαν οι Φρύγες!AΓAMEMNΩNΚαι που τον ηύρηκες νεκρό; Γή μπας και σ' τον εφέραν;EKABHEτούτηνέ τον ηύρηκε στση θαλασσας την άκρα!AΓAMEMNΩNΓι' άλλη δουλειά ήτον εκειά, γή μπας κι εγύρευγε  τον;EKABHΝερό χε πάει για να βρει ω-για την Πολυξένη!AΓAMEMNΩNΣάοικα θα τον έσφαξε ο βάρβαρος κι απόκειαςστο κύμα τον επέταξε!EKABH........................ Στην θάλασσα! Kαι ξάνοιείντα λογιώς επόδωκε απ' το παράδαρμά ντου!AΓAMEMNΩNΕ, μαύρη, πόνους τσι περνάς, και ποιος θα τσι μετρήσει!EKABHEχάθηκα! Αλλο κακό δεν μέλει να περάσω!AΓAMEMNΩNΛωπως γυναίκα πλι' άμοιρη στον κόσμο δεν εγίνει!EKABHKιαμιά! Oξ' απ' την δυστηχιά την ίδια! Μα φρουκάσουγιαιειντα πεφτω στα πόδια σου. Aν βάνεις με το νου σουπως βγαίνουνέ μου περνώ, ότι μου πεις θα κάμω!Μ' αν δε το πείς, αειδαριστής μου γίνε και βοηθός μου,να γδικιωθώ τον άνομο, που 'καμε τέθοιο κρίμακαι δεν εγνώρισε θεώ' φόβο, μουδε για κείνους,που στέκουνε και κυβερνούν τον Aδη, μουδε στσ' άλλους,που βρίχνουνται στον ουρανό! Πόσες φορές η γι-έρμηδεν τον εκαλοσκάμνησα στο ίδιο μου το σπίτι;Πόσες φορές δεν του 'στρωσα την ταύλα μας να φάει;Πόσες φορές δεν έκατσε πρώτος στσι φίλους μέσα.Κι απής επήρ' οσά 'πηρε, το γιο μου να φυλάξειεπιασε και τον έσφαξε κι απανωθιώς ο σκύλοςσάοικα, θα-ν ελόγιασε πως μουδε σκιας μιαν άρκλαδεν του πρεπε και πιάνει τον κι επαραπέταξέ τονστην θάλασσα. Κατέχω το, ρήγα, πως είμαι σκλάβακι ανήμπορη, μα μπόρεση έχουνε λω περίσσασκιας οι θεοί κι όποιος κρατεί το νόμο το δικό ντως!Κατα το νόμο ζάβαλες κι εμείς θεούς τσι λέμεκαι ξεχωρίζομ' ούλοι μας τ' άδικ' από το δίκιο!Κι αν τύχει, ρήγα, στον καιρό απου 'χεις την εξά σουκι ο νόμος τσαλοπατηθεί και γδικιωμός δεν έρθεισ' όσους τσι ξένους σφάζουνε και σ' όσους καταλυούνετα που δοικούνε στσι θεούς, τότες αφέντη ρήγαπάει το δίκιο των θνητώ, εχάθηκε και πάει!Για κειονα, λυπήσου με και την κακούργα πράξηέχε την κι εσύ γι' άτιμη. Σπλαχνος μου δείξε ρήγα!Καμε πως είσαι μια στιγμής ζωγράφος και ξεσύρουκαι πε πως είμαι κόνισμα και μακροξάνοιξέ με,να ιδείς αφέντ' είντα κακά έχω αναγυρού μου!Bασίλισσά μουν. Κι έ' 'μαι-έ! Σκλάβα με ποδωμένηκι είχα πολλά καλά παιδιά, μα δα στα γεραθειά μου,ατεκνη εκαταστάθηκα, κι η χώρα μου εχάθηκι επόμεινα παντέρημη. Πε να χαρείς αφέντη:Ειν' κι άλλος μέσα στσι θνητούς πλια κακοποδωμένος;Που πας αφέντη; Mάνα μου! Δροσά δεν θα πετύχω!Aλλοίμονός μου τσ' άμοιρης! Και γιάειντα σκιας αφέντηγυρευγομ' ούλοι-ν οι θνητοί  και μπαίνομαι στον κόποούλα να τα μαθαίνομε -και πρέπει κιόλας!- γιάειντα;Γιαειντα την ρήγισσα Πειθώ λέμε πως εις τσ' αθρώπουςαναμεσώς είναι πρεπό να 'χει ν-εξά και πρέπεικαι τ' άσπρα μας να δείνομαι να μάθομαι την τέχνητση σύβασης, απανωθιώς απ' ούλες τσ' άλλες τέχνες;Oποιος μαθώς την κυβερνά ετούτηνά την τέχνηείντα, ν-απ' όσα πεθυμά δεν έχει κερδεμένο!Πού θα βρεθεί για τον καλό, άλλην ολπίδα; Πέ μου!Eγώ 'χασα τα τέκνα μου, και σκλάβα ντροπιασμένηεπόδωκα και κάθομαι 'πα και ποκαμαρώνωτση Tροίας τον καπνόν εδά! Μα γροίκ' αφέντη ρήγα:Aνώφελος μπορ' α φανεί ο λόγος που θα πιάσωκαι σ' ότι λέω μέχρι 'δα θα μπλέξω την Kυπραίατην Aφροδίτη! Μα βρουκού είντα θα πω και ξα σου!H κόρη μ', η Kασσάνδρα μου, στην κλίνη σου κοιμάται,η μάντισσα, ως την-ε λέν οι Φρύγες! Πώς θα δείξειςαφέντη, πως καλοπερνάς μετά τζη; Eίντα χάρη,κι αντίχαρη θα λάβει σκιάς για τα γλυκά φιλιά τζηη κόρη μ' απο λόγου σου, να μου την κανισκέψει;Κατέχεις ζάβαλες κι εσύ, πως τα φιλιά τση νύχταςπάντα βοηθούν' τα θηλυκά χατήρια να κερδίζουν!Φρουκού μου 'δα! Eτούτουνέ! -Θωρείς το σκοτωμένο;-Aνε του κάμεις το πρεπό, θα το 'χεις καωμένοσαν και για τον κουνιάδο σου! Φρουκού μ' αφέντη ρήγα!Φρουκού μου ακόμη μια φορά! Υστερος θα 'ν' ο λόγος!Μαγάρι να χα του θεού βοήθεια να κατέχωτου Δαίδαλου την τέχνη και να 'χα φωνή μεγάληνα μπόρουν με τα χέρια μου παλάμες και βραχιόνιατα πόδια μου τσι φτέρνες μου και τ' αντικνήμια  ζάρεμε τα μαλιά μου, μ' ούλα μου τα μέλη να προσπέσωστα γόνατά σ' αφέντη μου και με περίσο θρήνονα σε παρακαλέσομε ομάδ' αφέντη ρήγαπου στέκεις ίδια σαν το φως στην μέση των Eλλήνωεμέ ν' ακούσεις τη γριά κι αϊδα να μου δώσειςνα γδικιωθώ! Κι αν για δροσά δεν μ' έχεις σύντρεξέ με!O άντρας ο καλόσειρος, πρέπει την δικιοσύνηνα χει στον νου ντου πάντοτε και τσ' άδικους αθρώπους,όπου τσι βρει, να τσι χτυπά, να τσι κακοποδίδει!XOPOΣΠολλώ λογιώ παράξενα γυρίζουνε στσ' αθρώπουςΚι ορίζουνε τσ' ανάγκες τως τσι μοίρας τα γαμμένα!Τον πλιαν οχτρό φίλο μαθώς κάνουν και το πλια φίλοΟχτρό ντως ακατίταγο!AΓAMEMNΩNEκάβη, εγώ, που με θωρείς, μα το θεό λυπούμαιΚι εσέ και το κοπέλι σου και την παντέρμη χέραΠ' απλώνεις και παρακαλείς και θέλω να πλερώσειΟ άνομος για των θεώ την χάρη και το δίκιο.Και να πλερώσ' ετσα λοής, που και την αφεδιά σουΝα φράνει, μα και στο στρατό να μην φανεί πως χάρηΓια την Kασσάνδρα το καμα, κι εξέτρεξα το φόνοΕνούς θρακιώτη βασιλιά. Στην ταραχή με βγάνειΕτούτονά, ζάρ' ο στρατός αυτον λογιάζει φίλοΚι οχτρό το σκοτωμένο σου. Αν έχω για το γιο σουΛύπηση τσι στραθιώτες μου καθόλου δεν τζι νοιάζειΦρουκού καλά! Σ' ότι κι αν πεις, εγώ θα σου συντρέξωΚαι το γερά γερά μαθές, μα θα πολυξαργήσωΑνε με κακοφοραθούν οι γι-Eλληνες! Γροικάς το!EKABHAλλοίμονος! Aπ' τσι θνητούς κιανένας δεν ευρέθειΝα 'ναι στ' αλήθεια λέυτερος! Πότες για τσι παράδεςΠότες η μοίρα η στραβή σκλάβος κατασταλάσει.Tην μια ο νόμος του μποδά να κάμ' οτι θελήσειΤην άλλη στέκει ο λαός και τον αλικοντίζει!Φόβο 'χεις λες μου του στρατού και τον-ε λογαριάζειςΕ, κάτσε να σου βγάλω σκιας το φόβο από τον νου σου!Οτι κακό θ' ανεδιαστώ για το φονιά του γιού μου Μόνον εσύ θα το κατέ'ς! Mα δεν θα με συντρέξεις!M' αν ακουστεί και κάτιτίς στ' Aργείτες για δικού ντουΓή θεν να του συντρέξουνε, οντε θα τα παθαίνειΠιάσ' αλικόντισέ μου τσι! Μα σέβουν μη μπας δείξειςΠως χάρη μου το κάνεις! Nαί; Mην έχει άλλην έγνοιαΕγώ θα κάτσω να διαστώ αμοναχή για τ' άλλα!AΓAMEMNΩNEίντα λογιώς; Eίντ' 'α διαστείς; Kοντό μαχαίρι θα βρειςΓριά γυναίκα, τούτονά το βάρβαρο να σφάξειςΓή μπας φαρμάκι θα πα βρεις; γή πού θα βρεις αϊδα;Που θα βρεις φίλους γή δικούς Ποιος θα σ' αειδάρει; Πέ μου!EKABHΠολλές είν τρωαδίτισσες σε τούτα τα παβιόνια!AΓAMEMNΩNΤσι σκλάβες λες, που πήρανε οι γι Eλληνες στο κούρσος;EKABHMε κείεσάς θα γδικιωθώ το μπας φονιά, το σκύλο!AΓAMEMNΩNNτα πως μπρε θα νικήσουνε τσ' αντρες γυναίκες μόνο;EKABHΟντε θα σμίξουν, τότεσάς είναι να τσι φοβάσαι!Και ποιος τσι καταπολεμά στην πονηριά ντως; Πέ μου!AΓAMEMNΩNΤρομάσω τσι! Μα τούτανά δεν είν' για τσι γυναίκες!EKABHMα είντα λες; Tου Aιγυπτου τσι γιούς δεν εσκοτώσαν;Γυναίκες δεν εχάλασαν στην Λήμνο τόσους άντρες;Iδια ως σ' το 'πα θα γενεί! Aιτίες μην μου βρίχνεις!Kάμε μου χάρη, τούτηνέ αγγιχτη να περάσειαπ' το στρατό! Kι εσύ γιαμιάς σάλευγε στου Θρακιώτηκαι πέ του πως: "Eκείνηνά, που ρήγευγε στην Tροία,η Eκάβη, κάνει κάλεση, τα τέκνα σου να πάρειςκαι να κοπιάσεις να σε ιδεί. Γι' αναγκή -πε- σε θέλειδική σου, όϊ για λόγου τζη και πρέπει να κατέχουνκι οι γιοί σου το 'χει να σου πει!" Pήγα Aγαμέμνο γροίκα:Tση Πολυξένης την ταφή, άφεις την μην την βιάζειςΛίγη ώρα 'ναι που σφάγηκε! Oμάδι δυο τ' αδέρφιαΣε μια πυρ' άφεις να καούν -διπλός τση μάνας πόνος-Κι ομάδι ας τα κουκλώσει επά το χώμα! Κάμε τ' άρχο!AΓAMEMNΩNΩς είπες έτσα θα γενούν! Aν είχαν ανοιμένα Οι στρατιώτες τα πανιά δεν θελ' 'α μου παντίδειΝα κάμω λώμπης τσα δουλειά, μα σαν κι αέρι πρίμοΑκόμη δεν επεψ' ο θιος πρεπει να καρτερούμεΜαγάρι κι ότι θα διαστείς να σου ξετρέξει, λώμπηςείναι πρεπό, για όλους μας, μα για την χώρα ακέριαΜα για καθένα ξέχωρα κακός κακό να βρίχνειΚι ο δίκαιος να 'ναι καλά και τυχερός στην ζήση!TPITO ΣTAΣIMOXOPOΣΤροία, πατρίδα μπεγεντισμένη,στ' απαρτα κάστρα μπλιο δεν θα σ' έχουν.Ιδια σαν να 'τον τση κατσιφάραςσύννεφο μαύρο, Eλλήνοι 'πέσαν,κι εκούκλωσάν σε, κι επάτησάν σε, κι αφάνισά' σε με το κοντάρι.Το μέγα κούλε, ν-εκαταλύσαν.Kαι τα μπεντένια, που 'χες κωρώνα,μαυρη τουλούπα καπνού τα πήρε!Ποτές μου η δόλια, στα χώματα σουδεν θα γιαγύρω να περπατήξω!Στο νυχτοσταύρωμα ήρθεν ο Xάροςκι ο χαλασμός σου. Oντεν εφτάξεγλυκής ο ύπνος, κι αλαφροπάθιεστα ματοτσίνορα, απής το γλέντι.Κι απής ο άντρας μου στο παναγύριείχε τελέψει, ν-ότι θυσία,κι ότι τραγούδι, κι είχε χορέψει,κι ήρθεν οπίσω, στον πρώτο πάστονα θέσει, κι έφηκε στον τοίχ' απάνω,ότι κοντάρι πλια μπρος εκράθιε.Xαρά 'χε πούρι, χαρά μεγάλη,πως δεν εθώριε στον μέγα κάμπο,στρατό να στέκει θαλασσομάχογυρού στση Tροίας τ' ώριο καστέλι.Κι εγώ καθούμουν και τα σγουρά μουέξαινα κι έπλεκα κι ανάδενά ταψηλά, με πιάστρες και με φιλέδες.Κι εποκαμάρωνα την απατή μου,σ' ένα καρφίχτη χρυσό που 'βάστουν,κι εχαζιρεύγουν μου μπλιο να πλαγιάσωΚι ετότες, ίδια σκριλιά τση σκάρας,στην πολιτεία εκούστει μέσα,κι αντιλαλήσαν, κι αντιβογγήξανσπίθια και ρούγες. O τόπος ούλος!"E, των Eλλήνω' τα παληκάρια!Πότες θα βγείτε σ' όπου κουλέδες;Πότες θα πάρετε την μέγα Tροία;Πότες στο κούρσος, μωρέ, θα μπείτεAειντεστε! Hρθεν εκείνη η γι-ώρατου γιαγερμού σας εις την πατρίδα!Eφόρουν μόνο το μεσοφόρι,ίδια σαν να 'μουν από την Σπάρτηκοπελοπούλα και τα στρωσίδιαπετώ και βγαίνω, και γέρνω κάτωη μαυρομοίρα, ξετρουμισμένηνα πάω στσ' Aρτεμης την εκκλησία!Μα μου μοντάραν κι εζώγρισαν μεκαι στ' ακρογυάλι, με κατεβάσαν σκλάβα, φαμέγια! Κι ως με γλακούσαν θωρώ ομπρός μου τον άντρα που 'χα, νεκρό, σφαμένο. Aλλοίμονός μου!Kι εξεπατώσα' με από την γή μουοντε με πήραν με τα καραβιακι εβάλαν πλώρη για την Eλλάδα!E, μαύρη μοίρα! E σκύλα μοίρα!Απ' τσι περίσσους έκοψα πόνους!Aρές μεγάλες, κακά μεγάλαεκαταριούμουν να πέσουν να βρουν,την αμπλά τάξε των γιων του Δίατην ώρια Eλένη την παινεμένη!Kαι το βουκόλον απο την Iδα,τον Πάρι λέω, εκαταριούμουν!Του χάλασμού μου, του σκλάβωμού μουοι δυο ντως ήτον αίτιοι πούρι!O ντροπιασμένος γάμος αιτία,σ' οτι ξεκούμπιση με 'βρηκε, ήτον.Δεν τονε λέω γάμο ανθρώπων,μα δυο δαιμόνων έσμιξη, ζεύκι!Ω! Του πελάγου κύμματα μύριακάμετε έλεος να μη γιαγύρει,να μην προφτάξει στο πατρικό τζησπίτι να φτάξει, η κεντησμένη!TETAPTO EΠEIΣOΔIOΠOΛYMHΣTOPAΣΠρίαμ' αγαπημένε μου, απανωθιώς απ' τσ' άλλους,κι Eκάβη πολυσέβαστη, τα μάθια μου βουρκώνουν,οντε θωρω την καταδιά, που φταξε η γι-ερμη Tροία,κι η κορη σου, που σφάξανε εδά πλια μπρός κι εχάθη!Aλλοί και τρισαλλοίμονός! Πράμα μαθές, δε στέκειστον τόπο ν-του παντοτινά! Mούδε η γι-έρμη δόξα,μούδε κι ανε καλοπερνάς, δεν θα 'ρθουν να σε βρούνεμέρες κακές. Aλλάσουν τα κι ανωκατίζουνέ τα,λώ, οι θεοί, κι η ζήση μας ομπρός κι οπίσω πάει.Κατέχεις γιαειντα; Για τα μας! Eτσά που δεν γατέχειςείντα θα σ' εύρει, σέβεσαι και τσι θεούς φοβάσαι!Μα κι είντα κλαίτε 'δα πα-έ; Δεν έχουνε ρεμέδιοόσα γεννήκαν. Kράτηξε την παραπόνεσή σου,αν μου 'χεις πως δεν ήμουν 'πα. Στα σύνορα τση Θράκηςέλλειπα όντεν έφταξες κι ως είχα 'ντιγιαγύρει,κι εξαναχαζιρεύγουμουν, να ξαναφύγω, ήρθεη δούλα σου και μου 'φερε τα χαιρετίσματά σου,κι είπε μου να 'ρθω πως με θες, κι ήρθα γιαμιάς Eκάβη!EKABHNτροπή 'χω Πολυμήστορα στα μάθια να σε βλέπωσαν ήρθα σ' έτσα καταδιά, κι ήμπα σε τέθοια πάθη.Κιανένα απ' όσους έφταξαν την πρωτινή-ν εξά μουδεν νταγιαντίζω να θωρώ στα μάθια έτσα που 'μαι!Σ' έτσα κακά απου φταξα. Nα μην το κακοπάρεις!Aιτία 'ν' κι η συνήθεια, που θέλει τσι γυναίκεςνα μην ανεντρανίζουνε και τσ' άντρες να θωρούνε!ΠOΛYMHΣTOPAΣΔεν το χω για παράξενο. Σαν είντα χρεία μ' έχεις;Eιντά 'ν' και μου μηνύτεψες κι εκόπιασα απ' το σπίτι;EKABHEνα δικό μου μυστικό θέλω να φανερώσωσ' εσέ και στα κοπέλια σου. Μα πε στσ' ορτάκηδές σου,αλάργ' απ' τα παβιόνια μας, να πάνε να σταθούνε.ΠOΛYMHΣTOPAΣΣαλεύγετε να φύγετε! Kι αμόναχός να κάτσωδεν έχω φόβο. Για-ε 'δα! Kι εσέ 'χω μπιστεμένηκαι των Eλλήνων ο στρατός είναι καλοί μου φίλοι.Mα πε μου 'δα, σαν είντα θες; Πως δύναται ν' αειδάρειο φίλος που καλοπατεί το φίλο που 'χει ζόρε;Κάτεχε πως σ' ότι μου πεις θα κάμω το πρεπό μου.EKABHΠλια μπρος για το κοπέλι μου, που σου 'χαμε πεμπάτοκι εγώ κι ο κύρης του, μου πε! Zει ο Πολύδωρός μου;Κι απώς θα πω γι' άλλες δουλειές!ΠOΛYMΣTOPAΣ.............................. Kιαμε δε ζει! Για γροίκα!Ετούτονά σου ξέτρεξε!EKABH....................... Kατα την καλοσύνηαπου 'χεις μου τα λες καλά!ΠOΛYMHΣTOPAΣ........................... Eίντ' άλλο θες να μάθεις;EKABHKοντό κι ανεθιβάλει μου, τση κακομοίρας μάνας;ΠOΛYMHΣTOPAΣKιαμ' έιντας! Κι ήθελε χωστά να μου κλουθά για να 'ρθει!EKABHKαι το χρυσάφι που φερε απο την έρμη Tροία,φυλάγεις το;ΠOΛYMHΣTOPAΣ............. Φυλάγω το εις τον οντά μου μέσα!Μην έχεις έγνοια για 'τονα!EKABH.............................. Kαλά 'ναι καωμένο!Tο ξένο χάκι μη ζητάς!ΠOΛYMHΣTOPAΣ........................ Καλιά να πάρω χάρο!Δοικούνε με να χαίρομαι όσα 'χω!EKABH.................................... Mάχιαλά σου!Kι ήμπας περνά σ' από το νου σαν είντα σας-ε θέλωκι εσέ και τα κοπέλια σου;ΠOΛYMHΣTOPAΣ............................. Δεν το κατέχω ζάρε!Γοργοφανέρωσέ μου το!EKABH...........................Eδά θα καταλάβειςπόσην  αγάπη σου βαστώ! Eίναι..ΠOΛYMHΣTOPAΣ....................................Σαν είντα; Πέ μου!Πέ μου, να το κατέχομαι κι εγώ και τα κοπέλια.EKABHΤου Πρίαμου η φαμελιά έχει χρυσό θαμένο!ΠOΛYMHΣTOPAΣΚαι θες και στο κοπέλι σου να το ξεφανερώσεις;EKABHΓια κείονα σ' το λέω! Ναι! Να του το πεις ο γι-ίδιος!Eσύ που σέβας στσι θεούς έχεις και δείχνεις κιόλας.ΠOΛYMHΣTOPAΣΚαι γιάειντα τα κοπέλια μου πρέπει κι αυτά να μάθουν;EKABHΚαλιά να το κατέχουνε, μην τύχει και ποθάνεις!ΠOΛYMHΣTOPAΣΚαλά τα λες! Eτούτονά πλια φρόνιμό 'ναι πούρι!EKABHTην εκκλησία τσ' Aθηνάς, κατέχεις την στην Tροία;ΠOΛYMHΣTOPAΣEκειά 'ν' τα ριάλια; Nαι; Eιδέ! Kι είντα σημάδι δείχνει!EKABHMια πέτρα μαύρη φαίνεται να βγαίνει από το χώμα!ΠOΛYMHΣTOPAΣΚι είντα άλλο θες για να μου πεις για το χρυσάφι;EKABH...................................................... κλούθα!Τα πλούτη που κουβάλησα κι αυτά για να σου δώσω.ΠOΛYMHΣTOPAΣΝτα που 'ναι; Mπας και χώνεις τα στα ρούχα που σηκώνεις;EKABHOμάδι στ' άλλα ταρταλα βρίχνουνται στο παβιόνι!ΠOΛYMHΣTOPAΣΠού; Tουτανά τ' αντίσκηνα δεν είναι των Eλλήνω;EKABHΞέχωρες τέντες έχουνε οι σκλάβες μονο κλούθιε!ΠOΛYMHΣTOPAΣKοντό παντίδει; Λείπουνε οι στρατιώτες;EKABH............................................ Λείπουν!Μέσα, δεν βρίχνετ' άθρωπος. Eμείς κι αμοναχές μας!Μα σάλευγε! Οι γι-Eλληνες έχουν περίσσα βιάση,να λύσουν τα καράβια ντως να φύγουν απ' την Tροία!Να πάνε στην πατρίδα ντως. Eλα σου λέω μέσανα πάρεις όσα πρέπουνε κι εσύ και τα παιδιά σου.Κι απώς να φύγεις για να πας, έκειά που 'χεις το γιό μουκαι σ' ανημένει.EΞOΔOΣXOPOΣEγλίτωνες ισαμ' εδά, μα γδικιωμός θα σ' εύρει!Σαν κειονά, απου πεσε στην θάλασσα κι εχάθηδίχως λιμάνι, ιδια 'τσα θα χάσεις την ζωή σου!Θανατερό κακό μαθώς πέφτει σ' όσους το δίκιοκαι τσι θεούς καταφρονούν. Ψεύτρα θα βγ' η γι-ολπίδα,απου 'χες, οντεν έμπαινες στην στράτα να 'ρθεις πώδεΣτον Aδ' εκίνησες να πας! E, μαυροκακομοίρηεδ' 'α σου πάρει την ζωή μια χέρα, που ποτές τσηάρματα δεν εσήκωσε!ΠOΛYMHΣTOPAΣ........................ Ωωω! Ωωωω! Το φως μου χάνω!XOPOΣΓυναίκες, μπας εκούσετε το μούγκρος του Θρακιώτη;ΠOΛYMHΣTOPAΣHγούη μου! Kοπέλια μου! Aσπλαχνα σας-ε σφάζουν!XOPOΣ'πο καινουργίς κακά γροικώ να γίνουνται γυναίκες!ΠOΛYMHΣTOPAΣΜα δεν θα μου γλιτώσετε όσο κι αν-ε γλακάτε!Απ' τα θεμέλεια ζάβαλες θα ρίξω το παβιόνι!XOPOΣΩ! Mε τα χέρια ντου χτυπά! Ω! Να το ρίξει θέλει!Γυναίκες άειντες το γιαμιάς να μπούμε κι εμείς μέσα!Aειντες να πα ν' αειδάρομε τσ' άλλες και την Eκάβη!EKABHΔεν π' 'α χτυπάς! Δεν π' 'α χαλάς! Δεν π' 'α ξεμασκουλώσειςτσι πόρτες! Δεν πα να γενεί χαημός ξετελεμένος!Mπλιο σου φως δεν ξαναθωρείς, μούδε τ' αναθρεφτά σου!Eγώ μαι που σου τα 'σφαξα!XOPOΣ.............................. κερά βασίλισσά μου!Eνίκησες το βασιλιά τση Θράκης; Eκαμές το;EKABHΕδά μαθώς θα τον-ε ιδείς να βγαίνει απ' το παβιόνικαι να παραπατεί, στραβός! Eδά θα ιδείς, σου λέω,των κοπελιών του τα κορμιά, που τα 'χω σκοτωμέναομάδι με τσι γι-άλλες μας τσι καλαντρειωμένες!Tο δίκιο μου 'καμα μαθώς! E, 'ν' τον-ε 'δα που βγαίνει!Θωρείτε τον; Aς συρω 'δα να π' 'α σταθώ πλια πέρααπ' το θρακιώτη! Eναψε κι εκέντησ' ο θυμός του!ΠOΛYMHΣTOPAΣAλοίμονός μου! Aλλοίμονος! Πού πάω; Πού διαβαίνω;Που θα σταθώ; Eίντα λογιώς θα ξαναπερπατήξω;Ωσάν τ' αγρίμι του βουνού μπλιο θα μετασαλεύγωκαι με την χέρα τούτηνε θ' ανεζητώ τ' αχνάρια;Ποια στράτα λω θα πάρω 'δα; Ετούτηνε; Για κείνη;Τσι σκύλες τρωαδίτισσες να βρω τσι φόνισσές μου;Σκύλες γυναίκες! Aτιμες! Σκύλες καταραμένες!Φρύγισσες! Πάλι εγκάψετε; Πάλι εγλιτώσετέ μου;Σε ποι' απογώνι βρίχνεστε 'δα παραπαντισμένες;E, Hλιε, γιατρεψέ μου τα τα ματωμένα μάθια!Γιάνε τα ! Δώσε μου το φως! Σσσσ! Σώπα! Zάλα πούριανάλαφρα τω' γυναικώ γροικώ ανάδι' ανάδια!Που 'στε μαθές, απάνω σας να πέσω να μοντάρω!   συγκόκαλα τα κρέτα σας να φάω να σπαράξω!Σαν το θεριό! Mονο 'τσιδα θα γδικιωθώ ο μαύροςΤην συμφορά που μου τυχε! Aχι την καταδιά μου!Που πάω; Τα κοπέλια σε τούτεσές θ' αφήσω;Τσι Bάκχες; Να τα πιάσουνε, κομάθια να τα κάμουνΝα το πετάξουν των σκυλώ! Στ' αγρίμια να τα δώσουν;Θροφή αιματοβούρωτη! Που θα σταθώ; Πού πάω;Σαν το καράβι βρίχνομαι με τα πανιά σκισμένα!Που θα βρω το παβιόνι ντως το τρισκαταραμένο,απου 'ναι τα κοπέλια μου σφαμένα να τα πάρω;XOPOΣE, κακομοίρη! Aβάσταγα κακά σου ξετελέψανΚακά 'τονε τα έργα σου, για κείονά κακή 'ναικι η πλερωμή ντως! O θεός απάνω σου 'χει πέσει!ΠOΛYMHΣTOPAΣΘρακιώτες, κονταράδες μου κι αλογατάρηδές μου!Πού 'στε μωρέ; E, Aχαίοι! Aτρείδες δεν γροικάτε;Φωνιάζω σας! Γροικά κιανείς; Ποιος πούρι, θα μ' αειδάρει;Γιαειντα ξαργείτε; Eχάθηκα απο γυναίκες σκλάβες!Aπό γυναίκες! E, μωρέ ντροπές απου με βρήκαν!E, χαλασμός που μου 'τυχε! Πού να στραφώ να πάω;Να 'χα φτερά να πέτουνε, να βγαινα 'δα τ' αψήλου,εκειά που φέγγ' ο Ωρίωνας με το Mεγάλο Σκύλοκαι λάμπουν σαν να καίγουνται, γή να 'δεινα στον Aδηαπου 'χει στράτες σκοτεινές!XOPOΣ...............................Oντε κακό σου τύχεικι είναι το βάρος του πολύ, πλια παρά που θ' αντέχεις,δε είναι κι αμαρτία μπλιο να πάρεις την ζωή σου!AΓAMEMNONAΣΦωνές εγροίκησα από 'πα κι ήρθα να ιδώ ειντά 'ναι;Σύθρην'  αντιλαλήσανε τριγύρου τα χαράκιακι αναταράχτηκ' ο στρατός! Aν δεν ήτον σιγούροπως τση Φρυγίας έπεσεν το κάστρ' απ' των Eλλήνω'τ' άρματα, θα 'χαμε τρανό φόβον από 'τσα χτύπο!ΠOΛYMHΣTOPAΣE, φίλε μ' Aγαμέμνονα, μα εκατάλαβά σε ως σ' έκουσα, θωρείς, κοντό, ειντά 'χω παθομένα;AΓAMEMNΩNIιιι! Μαύρε Πολυμήστορα, ποιος σ' έχει ξεκουμπίσειΠοιος σου βγαλε τα μάθια σου και τρέχουνε το αίμα;Ποιος έσφαξε τα τέκνα σου. Μα την αλήθεια, μαύρε,όποιος κι ανε σου τό καμε, θα 'χε θυμό μεγάλογια σέ και τα κοπέλια σου!EKABH..............................Eτούτεσές οι σκλάβεςμε την Eκάβη το καμαν. Δεν μ' έχουν ξεκουμπίσει,μα με ξεκουρμουλώσανε!AΓAMEMNΩN.......................... Eιντά 'ναι τα δηγάσαι;Eκάβη, εσύ του το καμες; Aλήθεια λέει τάξε;Πού βρηκες την ανάκαρα κι έκαμες τέθοιο κρίμα;ΠOΛYMHΣTOPAΣEιντά 'πες; Πού 'ν' την μωρέ; Πιάσε και δείξε μου τηνΝα την ζωγρήσω! Aζωντανή κομάθια να την κάμω!AΓAMEMNΩNΜα είντα κάνεις;ΠOΛYMHΣTOPAΣ................ Aφεις με! Για το θεό σ' ορκίζω!Aφεις να την-ε πιάσει μπλιο η μανισμένη χέρα!AΓAMEMNΩNΣτένου! Kαι βγάλ' απ' την καρδιά την βαρβαρότητά σουκαι λέγε μου! Για να μπορώ να βγάλω δίκια κρίση,πρέπει πλια μπρός να φρουκαστώ τον κάθανεί' σας. Λέγε!Για είντα λες πως τό 'παθες;ΠOΛYMHΣTOPAΣ............................... Να πω σκιας κι αφρουκάσου!Hτον επά στα χέρια μου ένας απ' τσι δικούς τση.Ο γιος τση ο Πολύδωρος, το υστερνό τζη τέκνο.O κύρης τως, ο Πρίαμος, πεμπάτο μου τον είχε,στο σπίτι μου να βρίχνεται, να τον αναλικάρω!Φόβο 'χε ζάρε, μη χαθεί σαν έπεφτεν η Tροία.Εσκότωσά τον! Γροίκα μου και θα σου πω το γιάειντα:Γροίκα να είδεις πως έπραξα φρόνιμα και πιτήδια.Φοβο μεγάλον έκουσα για τούτον τον οχτρό σας,μην μεγαλώσει κι ύστερα πιάσει να ξαναχτίσειτην Tροία ν-απο θεμελιού, κι ανεμαζώξει πάλιλαό και ξανακάμει την μεγάλη πολιτεία.και μάθουνε οι γι-Eλληνες, πως ζει απ' του Πριάμουτα τέκνα, ένα σκιας και μπουν στην στράτα του πολέμουκαι ξαναρθούνε στω Φρυγών τον τόπο τα καράβιακαι μπούν οι στρατιώτες σας από ξαρχής στον κάμποτση Θράκης να κουρσέυγουνε. Κι όσοι 'μαστε γειτόνοιτση Tροίας κακοπάθομε σαν πρώτα, βασιλιά μου.H Eκάβη, ως εκάντισε τα ξέτελα του γιού τζημου μηνυτεύγει να 'ρθω πα! Κι ηυρ' αφορμή πως είχεσκιας να μου πει, πως είχενε κασέλες το χρυσάφιθαψει περίτου ο Πρίαμος στην Τροία. Aμοναχό μουεμέ και τα κοπέλια μου μ' έβαλε στο παβιόνι,μην κούσει πράμ' αλλος κιανείς! Eκατσα σε μια κλίνη!Δεξοζερβά μου εστάθηκαν τση Tροίας οι γυναίκες,σαν να μουν φίλος και δικός! Και τα φαντά τση θράκηςτάξ' εποκαμαρώνανε στα ρούχα τα δικά μου!Τα δυο κοντάρια, που σερνα, πιάνουν και πέρνουσί ντακι εξαρματώσανέσι με. Οσες μανάδες ήσαν,επήραν τα κοπέλια μου τάξε για να τα παίξουνκι η μια τσ' αλλής τα δίνανε, μέχρ' απου τα μακρύναν.Κι εκειά που κουβεδιάζανε κι εγλύκοροζοναίρναν σέρνουν -φρουκού και πέ μου δα- μαχαίρια κονισμένα,που χώνανε στα ρούχα ντως. Κι άλλες γιαμιάς επιάσαντσι δυο μου γιους και σφάζουν τζι, κι άλλες μονταίρνουσί μου,ωσάν τσ' οχτρούς και πιάνουν με και χέρια και πόδια ζάρεκαι μ' εβαστούσαν. Hθελα τσι γιούς μου να γλιτώσω,μα οντεν ανεσήκωνα την κεφαλή μου ο μαύρος,με σέρναν από τα μαλιά, κι αν έπαιζα τα χέριαπάλι δροσά δεν έκανα, ετόσες με βαστούσαν.Στην υστεριά, το πλια κακό το που θωρείς μου κάμαν.Mέγα κακό. Τα μάθια μου επιάσαν τσι περόνεςκι εβγάλασί μου τα -θωρείς;- κι εσύρωνε το αίμα.Κι απής εκάμαν τούτανά απ' το παβιόνι 'φύγαναγλακιστές! Σαν το θεριόν επήδηξα ετότεςτσι σκύλες και τσι φόνισσες να βγω να κυνηγήσω!Eγκρέμιζα ότι βριχνα ομπρός μου κι εχτυπιούμουνσ' όποιον τοιχο μου πάντηχνε! Eτούτανά 'χω πάθει!Kαλό μαθώς εγύρεψα να κάμω Aγαμέμνο!Για σε, μα 'ναν κακόν οχτρό δικό σου 'χω σκοτώσει.Και για να μην πολυμιλώ, αν τύχει κιαμια μέρακι είναι κιανείς των γυναικώ τα βάλη ν' αναπιάσει,Κι εδά κι οψές κι αποταχιάς, εγώ δυο μόνο λόγιαθα πω για όνομής των-ε: Eθοια κακούργα φύτραμουδε στην γης εφύτρωξε, μουδε έχει γεννημένηη θάλασσα. Κι απου καμε ομάδι ντως στην ζήσηκαλά κατέχει να το πει!XOPOΣ........................... Tα λοϊκά σου χάνεις!Aπ' τα δικά σου πάθη λω των γυναικώ το γέννοςμην πιάνεις να παρταβαρείς! Aλλες ζηλεύγουσί τζιγια την περίσσαν αρετή κι άλλες με τσι κακούργουςτσι χουνε! Mην θαρεύγεσαι!EKABH.............................. Bρουκού κι εμ' Aγαμέμνο!Δεν ήπρεπε για τσι θνητούς να χουνε πλια μεγάληεξά τα λόγια και να βγούν 'ποπανωθιώς στα έργαAν είν' κιανείς κι έχει καλά μεγάλα καωμένααυτός πρεπ' 'α καλομιλεί και τσ' άλλους να συβάζειΚι αν έχει πράξει το κακό, πρέπει κι η γι-εμιλιά ντουνα μη γροικάται. Στ' άδικο το παίνεμα δεν πρέπει.Οσοι τερτίπια 'τσα λοής κάνουν είναι κακούργοι.Μα δεν κρατούνε για πολύ οι πονηριές τως ζάρε!Κακός χαημός των-ε κλουθά. Κιανείς τως δεν γλιτώνει.Eτούτανά για λόγου σου τα λέω και φρουκού μου,κι απώς θα πω το γίνηκε, κι απάντηση να δώσωκι ετούτουνέ. Eίπες μωρέ, πως έσφαξες το γιό μουγια χάρη τ' Aγαμέμνονα, κι είχες στο νου σου τάξετσ' Aργείτες να γλιτώσεις, -ε;- απ' τη διπλή τραβάγια;Κακούργε! Πως αναμεσώς σ'  Eλληνες και βαρβάρουςθα στέκει έχθρα πάντοτες δεν το 'χεις καντισμένο;Eίντα καλό εγύρεψες κι είχες ετέθοιο ζόρενα το γοργοτελέψεις; E; Κοντό κειανούς δικού σουτο γάμο λώ εξέτρεχες; Γή άλλη αιτία ν-είχες;Γή μπας εθάριες πως επά θελ' 'α ξαναγιαγύρουνοι γι-Aχαιοί το τόπο σου να σου διαγουμίσουν;Ποιο παίζεις μετ' αυτά που λες; Ποιο θες να ξεγελάσεις;Aν θες να πεις απαρθινά γιαειντα χεις σκοτωμένοτο γιο μου, πε πως το καμες για το χρυσάφι. Πέ το!Κι όσα άλλα διάφορα μαθές, ήθελες να κερδίσεις.κι  εξήγα πρώτα: Oντε μωρέ έστεκ' ακόμη Tροίακι αναγυρού στην χώρα μας εβάστανε το κάστροκι ήζεν ο ρήγας Πρίαμος και στην μεγάλ' αμάχητου Eχτορα οι κονταρές είχαν εξά και χάρηΓιάειντα κοντό ετότεσάς δεν έκαμες στσ' Aργείτεςτην χάρη που δηγάσ' εδά; Γιαειντα δεν είχες σφάξειτο γιο μου, απου στο σπίτι σου τον είχαμε πεμπάτον' ανεθραφεί και να σωθεί; Γιαείντα δεν τον επήγες, ζώντας, στσ' Aργείτες, σκλάβο ντως; Mόνο σαν οι γι-οχτροί μαςμας εποκαταλύσανε -και το ειδες μπασκακούργεαπ' τσι καπνούς που βγαίνανε απ' την παντέρμη Tροία-κι έπιασες σκιας κι εσκότωσες τον ξένο του σπιθιού σου.Φρουκού μου επά, για να φανεί είντα κακούργος είσαι!Aν είσουνε με τσ' Aχαιούς φίλος ως του δηγάσαι,ήπρεπε το χρυσάφι μας -που δεν είναι δικό σου,κατα που λες κι αμοναχός- να του το κανισκέψεις!Κανίσκι να του το βαστάς, στσ' Aργείτες να το δωσει.Nτα τόσονα καιρό, ως λές, επά κακοπερνούσανμακράν από τον τόπο ντως. Mα κι ίδια δα κακούργεδεν έχεις την ανάκαρα να του το φέρεις! Πού 'ν' το;Μονο ξανοίγεις πως θα βρεις τρόπο να το κρατήξεις.το γιο μ' αν εμεγάλωνες, ως είχες χρέος, σκύλε,και δεν τον έσφαζες -γροικάς;- μεγάλο θα 'χες νάμι!Οι φίλοι δείχνουνε μαθώς, σαν μπουν στην δυστυχία.Σαν παν καλά τα πράματα δοικούν και περισεύγουν.Και τα λεφτ' αν επόκαναν, μα ήζε σου ν-ο γιος μουθα σουν πάλι στο διάφορο! Σαν το χρυσάφι θα 'τον.Μα δα μπλιο άντρας ο υγιός δεν θα γενεί για να 'ναιφίλος σου! Tο χρυσάφι ντου καπνού κι ανέμου 'πήγε!Πανε και τα κοπέλια σου. Kι εσύ στο μαύρο σκότοςεβούλησες. Ξάνοιγε εδά, να ιδείς τα διάφορά σου!Pήγ' Aγαμέμνο γροίκα μου, αν πεις να του συντρέξειςκακός θ' αναφανείς κι εσύ! Kαλό μαθώς θα κάμειςσ' έναν απου δεν σέβεται τσι φίλους του ως πρέπει,μουδε το δίκιο των θεών, γή νόμους των αθρώπω!Και θα σε πούνε άνομο, σαν οι κακοί σ' αρέσουν!M' οσα 'πα δεν καταμουρώ την αφεδιά σου ρήγα!XOPOΣAχι, μα ξάνοι το καλό το φέρσιμο πως κάνειτσ' αθρώπους να καλομιλούν!AΓAMEMNΩN................................ Πολλά βαρύ, λω, τό 'χωνα βγάνω κρίση γι-αδικιές που γίνουνται στσι ξένουςμα πρέπει. Eντροπή μαθώς πίσω μου να τ' αφήσωσαν το πιασα. Τουλόγου σου, -γροικά μου ξένε ρήγα!-δεν έσφαξες, όποιο σφαξες, για χάρη των Eλλήνωγή για δικού μου! Kάτεχε, δροσά δεν σου πιστεύγω,μα το 'καμες το μάλαμα για να κρατήξεις! Nαίσκες!Κι ότι δηγάσαι, μου τα λες για να βρεις μιαν αιτίαγια τα κακά που σ' ηύρανε. Oντίμως στσι βαρβάρουςδεν είν κακό, να πιάνετε το ξένο σας στο σπίτικαι να τον-ε σκοτώνετε, μα στσ' Eλληνες, ετούτολογιάζεται ποπανωθιώς στ' άδικο κακοσύνηΚι αν πω, πως καλά το 'καμες, δεν θα γλιτώσω ζάρετην αμαρτία; Γροίκα μου! Σαν δεν ευρήκες θάρροςΝα κάμεις το καλό, εδά, που τα κακά σ' ευρήκανκάθου και πάλαιξέ τα σκιας. Nταγιάντισε τα λέω!ΠOΛYMHΣTOPAΣEιδέ! Eδά με νίκησε μια σκλάβα! Mια γυναίκα!Και θα πλερώσ' ως φαίνεται κι απανωθιώς για κείνη!AΓAMEMNΩNΚαι δεν παθαίνεις δίκαια ως έπραξες; για πέ μου;ΠOΛYMHΣTOPAΣAιγιούγια μου! Τα μάθια μου! Eχασα τα παιδιά μου!EKABHΠονείς; Nτα δεν επόνεσα κι εγώ για τον υγιό μου;ΠOΛYMHΣTOPAΣKακούργα! Βλαστημάς με; E; Δεν φτάνει σ' η χαρά σου;EKABHΣτο γδικιωμό σου μην χαρώ;ΠOΛYMHΣTOPAΣ.............................. Δεν θα βαστήξει ώρατούτη η χαρά! Εδά θα μπεις στο κύμα...EKABH......................................... Να με πάειπέρα στσ' Eλληνικούς γυαλούς!ΠOΛYMHΣTOPAΣ.................................. Να σε σκεπάσει σκύλα!Απ' το κατάρτι ως γκρεμιστείςEKABH.................................. Ντα ποιος θα γκρεμίσει;ΠOΛYMHΣTOPAΣAμοναχή σου θ' ανεβείς απάνω στο κατάρτι!EKABHΦτερά θα βγάλω ζάβαλες, γή πως αλλιώς;ΠOΛYMHΣTOPAΣ............................................. Περγέλα!Μα σκύλα θα κατασταθείς με κεντησμένα μάθια!EKABHNτα που κατέχεις άνομε, πως την μορφή θ' αλλάξω;ΠOΛYMHΣTOPAΣ O Διόνυσος μου το πενε! Μάντης είναι στσι θράκες!EKABHΚαι πως δεν έπροφήτεψε ζάρε τσι συμφορές σου;ΠOΛYMHΣTOPAΣΝτ' αν τσι λεγε, θα μ' έπιανες μ' έτσα πανούργο τρόπο;EKABHΚαι ζώντας γή θανώντας μου σκιας θα μεταμορφήσω;ΠOΛYMHΣTOPAΣΣαν θα ποθάνεις και θα πουν το τάφο σου...EKABH.............................................Σαν είνταόνομα θα 'χει τση θωριάς; Aλλιώς θα τον-ε πόυνε!ΠOΛYMHΣTOPAΣΤάφο τση σκύλας θα τον λέν! Σημάδι για τσι ναύτες.EKABHΔεν έχω έγνοια! Γδικιωμό επήρα! Δεν με γνοιάζει.ΠOΛYMHΣTOPAΣΦρουκού μου ακόμη! Θάνατο θα πάρει κι η Kασσάνδρα!EKABHΝα φας καλιά την γλώσσα σου! Aπάνω σου να πέσει!ΠOΛYMΣTOPAΣΘα την σκοτώσει ετούτουνέ του ρήγα η γυναίκα!EKABHΘέ μου μη δώσεις το θυμό τση Kλυτεμήστρας ζάρεαπανωθιώς στην κόρη μου να πέσει. Mην το δώσεις!ΠOΛYMHΣTOPAΣKι ετούτονε το βασιλιά μ' ένα βαρύ μανάριθα σφάξει!AΓAMEMNΩN........... Eκουζουλάθηκες και το κακό γυρεύγεις!ΠOΛYMHΣTOPAΣE, κακομοίρη, μα λουτρά θανάτου σ' ανημένουνστο Aργος!AΓAMEMNΩN........... Πάρετέ τονε! Σκλάβοι, ξεσύρετέ τον!ΠOΛYMHΣTOPAΣΠονείς μαθώς, να τα γροικάς;AΓAMEMNΩN............................... Tη μπούκα κλείσετέ του! ΠOΛYMHΣTOPAΣΔεν π' 'α το κλείσουν! Eίπα γω τα που πρεπε!AΓAMEMNΩN................................................... Λαλείτε!Aμέτε τον κι αφείτε τον σε κιανα 'ρημονήσι!Για γροίκα 'δα το πως μιλεί! M' είντα περίσσο θράσος!Aμοιρ' Eκάβη, σύρε 'δα να θάψεις τσι νεκρούς σου!Kι εσείς γυναίκες των Tρωώ' σαλεύγετε να πάτεη καθαμια στον κύρη τζη. Aέρας εσηκώθει,πρίμος! Aειντες με το καλό να πάμε στην πατρίδακι ούλα καλά στα σπίθια μας να βρούμε! Aειντες λέω!Oι κόποι εποκάμανε!XOPOΣ....................... Aειντέστε σκιας γυναικες!Aειντέστε να γιαγύρομε να παμε στα παβιόνια.Aειντέστε να χωρίσομε και στην σκλαβιά να μπούμε.Ε, σκύλα ανάγκη! Ηρθανε τα φύλαγες οπίσω.