"ΕΤΡΙΠΙΔΗ
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ Η ΕΝ ΑΥΛΙΔΙ"	
Aπόδοση στην Kρητική	
Διάλεκτο	
M. A. Σφακιανάκης	
Hράκλειο Νοέμβρης 2012 Ιούλης 2014	
ΠΡΟΛΟΓΟΣ	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
Κόπιασε γέρο! Κόπιασε στου παβιονιού τον πόρο! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Γιαμιάς Αφέντη βασιλιά!	
.......................................... Σαν είντα ντουχιουντίζεις Ρήγ’ Αγαμέμνω;	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
.......................... Να ‘ρθεις θες; ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
............................................... Γιαμιάς ερχομαι ρήγα!	
Αγρυπνα ‘ ναι τα γεραθειά και στέκουν κι ορτακεύγουν	
"τα μάθια μου, που δεν καμνιούν για να φραθούν τον ύπνο! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ"	
Ποιο ‘ναι τ’ αστέρι κεινονέ απου ψηλαρμενίζει; ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
"Ο γι-αρχο σκύλος, αν-ε λες εκείονέ ν-απου ‘ναι"	
στση Πούλιας την ομπρός μερά και χρυσοκορυαλίζει μεσουρανίς!	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
................. Μουδ’ αναπνιά δεν αγροικάται πώδε! Μούδε κυμάτ’ ουδε πουλιού! Αναγυρού τ’ Εγρίπου εσιγανέψαν οι καιροί!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
................................... μα γιάειντ’ αφέντη ρήγα πας κι έρχεσαι και βρίχνεσαι όξ’ από το παβιόνι; Ουλα καταλαγιούνε εδά εις την Αυλίδα. Αείντες!	
Αειντες να μπούμε! Δεν θωρείς; Ως και τα καραούλια ελούφαξαν.	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
.................. Ζηλεύγω σου γέρο! Ζηλεύγω σου το! Ζηλεύγω όσους έζησαν και κίνδυνο δεν είδαν	
"μουδε και νάμι εφήκανε, ανέγνοι των ανθρώπω’"	
Για τσ’ άρχους ζήλια δεν γροικώ!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
"......................................... Ναι, μα την απαλάδα"	
τση ζήσης έκεια θα την βρεις! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
.................................................. Κιορτικη ειν’ η παντέρμη!	
"Καλή ‘ναι πουρι η γι-εξά, μ’ ανε σου βαροπέσει, βουλά σε! Είναι, λω, φορές, που την ανακωτίζουν οποιοι θεοί δεν είδανε σέβας απ’ όνομής μας."	
"Κι άλλες, που των θνητών βουλές κακές και σφακωμένες την ξεπατώνουν σύριζα!"	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
..................................... Ρήγ’ Αγαμέμνω γροίκα:	
"Δεν είναι στσ’ άρχους ταιριαστό να λέν ετσά κουβέντες! Δεν σ’ έσπειρ’ άρχο μ’ ο Ατρές μόνο στο κέρδος να ‘σαι. Μονό ‘ναι κισιμέτι σου, θνητός πουρ’ εγεννήθεις,"	
"μια να γελάς και μια να κλαίς, ως ο θεός ορίζει!"	
Γιάειντ’ άρχο κάθεσ’ άυπνος και με το φως του λύχνου γράφεις και σβιεις την πλάκα σου. Είντα γραφή συντάσεις; Ως γράψεις κι απ’ τα χέρια σου δεν ηύγ’ ακόμ’ η πλάκα πιάνεις και σβιείς τα γράμματα κι αν είν και βουλωμένα χαλάς και σπάς την βούλα σου και στο παντέρμο χώμα	
το βουλοκέρι σου πετάς και κλαίς και δεν αρνεύγεις. Αν τύχει να σε ιδεί κιανείς γι’ άπλανο δεν θα σ’ έχει; Ειντά ‘χεις άρχο βασιλιά. Ποιες έγνοιες σε βαραίνουν Πέ μου! Φανέρωσέ μου τσι του γεροντή. Κατέχεις πως σε δικό και μπιστικό θα τσι ξεφανερώσεις!	
Απανοπρόυκι ζάβαλες άξιο και τιμημένο	
μ’ έπεψεν ο Τυνδάρεως με την κερά σ’ αλλότες! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
"Η Λήδα, τ’ άρχο Θέστιου η πρωτοθυγατέρα"	
"τρεις κοπελιές εγέννησε την Φοίβη, την Ελένη"	
"και την γυναίκα που κρατώ, την Κλυτεμήστρα πούρι. Για την Ελένη ηρθαν γαμπροί, τσ’ Ελλάδας το ξαθέρι απ΄ τσι καλόσειρες γενιές τα πρώτα παληκαριά"	
Κι έπιασ’ ο γεις τον άλλο ντως ν’ ασκημοφοβερίζει πως ίσαμε το φονικό θα ν-έφτανε ανίσως	
"δεν έπαιρνε την κοπελιά. Ο κύρης τση ετότες ο βασιλιάς Τυνδάρεως, ηυρε μπλεξά μεγάλη και δεν εκαταστάλασε ειντά ‘πρεπε να κάμει"	
να την-ε δώσει κιανενούς ή να μην την-ε δώσει. Κατέχεις το τερτίπι ντου! Πιάνει όρντινο και βγάνει όρκο να δώσ’ ο γεις τ’ αλλού στην δεξιά ντου χέρα	
και στο κρασί που χύνουντον στο χώμα κόμπους κόμπους πως ότινος κι αν έπεφτε η κόρη ντου γυναίκα	
"να τον-ε πουν αδερφοχτό και να τονε συντρέξουν αν-ε του τύχαινε ποτές άντρας να του την κλέψει γή απ’ τον πάστο τζη κιανείς να τον-ε ‘ποζυγώξει μα Ελληνας μα βάρβαρος, τ’ αρματα να ζωστούνε"	
και να στρατέψουν ούλοι ντως με το γαμπρό να πάνε και να ξεθεμελειώσουνε την γη που τον-ε γέννα!	
Κι απής εμνωξ’ ο γεις τ’ αλλού κι εμπήκανε στο χρέος	
-καλότροπα λω τσι βαλε ο κατεχάρης γέρος- δίδει τση θυγατέρας του λεύτερο να διαλέξει	
απ’ τσι γαμπρούς όποιο ‘θελε κι όποιον η γι-Αφροδίτη θελ’ ‘α τση πέψει στην καρδιά με την πνοή τ΄ αέρα!	
Κι εκείνη το Μενέλαο εδιάλεξε -μα κι είντας;– Καλιά ‘τον να μην έσωνε γυναίκα να την πάρει.	
Κι ήρθε στην Σπάρτην ύστερα απ’ την Φρυγία μέσα ο που καμε θεώ’ κριτής- κατα που διηγούνται	
"στ’ Αργος. Αθός εφαίνουντον, αθός ξεφουντωμένος με τη λογάτη φορεσά και με τα χαμαϊλια"	
απου φορούν οι βάρβαροι κι έλαμπε στο χρυσάφι	
"κι είδεν την κι ήρεσέ ντου λεν, κι είδε τον κι ήρεσέ τση."	
"Και κλεφτει την και φέρνει την στσι βουκολιές στην Ιδα,"	
στην μάντρα ντου. Ο Μενελής ήλειπεν εις τα ξένα κι εγιάγυρε και το ‘μαθε κι εξέσυρεν ο νους του.	
Κι αναθιβάνει τσι παλιούς όρκους του πεθερού ντου	
πως ήπρεπ’ οι παλιοί γαμπροί να παν να του συντράμουν στην αδικιάν απου ‘παθε. Στην υστεριά επιάσαν	
ούλοι οι γι-Ελλήνοι κι έμπηκαν στην στράτα του πολέμου κι αρματωθήκαν κι ήρθασι στ’ αυλόχια τση γι-Αυλίδας	
κι άλλοι καράβια ‘φέρανε κι άλλοι μπεγίρια ‘σέρναν. Να θώριες πόσα! Αρίφνητα! Κι άρματα του πολέμου!	
"Κι εκάμανε με στρατηγό για τ’ ακριβό χατήρι του Μενελάου, αδερφό μ’ είχε μαθώς εμένα!"	
"Μα πλια καλιά τον την εξά άλλος να ‘χε παρμένη κι όϊ απατός μου! Ο στρατός εμόνιασε με τάξη, μα έσιγάνεψ’ ο καιρός κι εράξαν τα καράβια"	
εις την Αυλίδ’ αναγυρού. Κι ο πρωτομάντης Κάλχας σαν είδε πως εστέκαμε-ν άπραγοι προφητεύγει πως για χατήρι τσ’ Αρτεμης π’ ορίζει επά τον τόπο πρέπει να σφάξω τάξε εγώ την Ιφιγένειά μου	
"την πρωτοθυγατέρα μου αν θέμε να διαβούμε για να ξεθεμελειώσομε -η- των Φρυγώ την χώρα, και δεν μεταταράσομε αν δεν γενεί η θυσία."	
Ως τ’ άκουσα μονοστιγμής φωνιάζω του Ταλθύβη και διατάσω των αντρώς γιαμιάς να τελαλήσει πως ωρα ‘ναι να τρέχουνε κι οπίσω να γιαγύρουν	
μα ‘γω την θυγατέρα μου δε σφάζω ως κι αν πρέπει!	
Μα ήρθενε τ’ αδέρφι μου τότες κι εσύβασέ με να κάμω τ’ ανημπόρετα να μπω στην αμαρτία με λόγια πλάνα. Μια γραφή εσύνταξα να πέψω	
"τση Κλυτεμήστρας το γιαμιάς την ακριβή μας κόρη να πέψει επά, πως μου ‘διαξε γυναίκα να την δώσω του γι-Αχιλέα! Κι έγραψα χιλιώ λογιώ παινάδια"	
"για το γαμπρό και τση ‘λεγα πως, αν δεν πάει νύφη"	
"από το σόϊ μας να μπεί στση Φθίας το παλάτι,"	
δεν μπαίνει αυτός στον πόλεμο Με τούτα και με τ’ άλλα να την συβάσω εγύρευγα κι έτασα γάμο ψεύτη.	
Και την αλήθει’ απ’ τσ’ Αχαιούς κατέχουν μόν’ ο Κάλχας κι ο Μενελής κι ο γι-Οδυσσές. Μα ‘χω λαθέψει. Ναίσκες!	
"Κι υστεραλλαξογνώμισα! Κι από ξαρχής επιάσα κι άλλην γραφήν εσύνταξά, ετούτηνά απου είδες στο σκότος μέσα γέροντα να λυώ να ξαναδένω. Σάλευγε γέρο την γραφή λάλιε να πας στο Αργος Πάρε την κι ότι γράφεται κι είν’ καλοδιπλωμένο"	
στσι δίπλες τση φρουκού μου να σ’ το ξεφανερώσω. Για μπιστικό στο σπίτι μου και στ’ ακριβό μου ταίρι σ’ εχω. Γροικάς; Ανήμενε τση Λήδας θυγατέρα	
κι άλλη γραφή σου πέμπω ‘δα ποπανωθιώς στην πρώτη. ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
"Λέγε μ’ αφέντη, λέγε μου και ξεκαθάρισέ μου είντα να πει το στόμα μου σύντονα στα γραμμένα. ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ"	
Αθό ν-τ’ Ευρίπου τσι γυαλιές στο γύρισμα τσ’ Αυλίδας που κύμα δεν βαροχτυπά την κόρη σου μην πέψεις!	
Αλλ’ ώρα για το γάμο τζη θ’ ανάψομε λαμπάδες. ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Κι ο Αχιλλέας κύρη μου αν τύχει και πομείνει δίχως παστό και παντρειά δεν θ’ αναψοφυσήξει;	
Δεν θα κεντήσει απ’ το θυμό για σε και την κερά σου; Δεν του ‘χεις φόβο; Πε μ’ εμέ!	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
................................................. Αφεις τον Αχιλλέα!	
Μόνο τ’ ονομα του ‘βαλα! Δεν έκαμ’ άλλο πράμα!	
Δεν ‘χει κείνος παντρειάς γνώση μουδε κατέχει	
το θέμε ‘μεις να διάξομε Μουδ’ ακουστάς δεν έχει πως τάξε γάμος θα γενεί και νύφη θα του δώσω την πρωτοθυγατέρα μου να τση χαρεί τα νιάτα	
στην κλίνη ντου	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
...........................Αποκοτιά πολλά μεγάλη ρήγα	
"τα που ‘καμες, Την κόρη σου να φέρνεις για κουρμπάνι και τάσιμο των Αχαιώ κι απώς να λες πως γάμο συντάσεις με τση Θέτιδας το γιο!"	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
.................................................... Αλλοίμονός μου!	
Εχασα τα ιλούδια μου! Εσάλεψεν ο νους μου! Καπνού κι ανέμ’ ούλα λαλούν! Ω τρισανάθεμά με! Βάσταξε γέρο! Βάσταξε! Σύρε τα δυο σου πόδια!	
Σαν τα κουπιά τα σύρε ‘δα! Μην σε καταπονέσουν τα γεραθιά!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
.................. Αγλακιστός θα πά’ αφέντη ρήγα! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
"Να μη σταθείς ποθές! Γροικάς; Μουδε σε βρύσες γέρο, μουδε σε δάση κι ασκιανούς! Να μην γνωρίσεις ύπνο Και γλυκαθείς!"	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
...................... Μακρά από ‘με! Καλομελέτα ρήγα! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
Εχε γερο τ’ αμέντε σου σ’ όποιο δισταύρι τύχεις.	
Ξάνοιξε μη ξεγελαστείς κι αντιπεράσει πώδε	
"τ’ αμάξι ν-απου κουβαλεί την κοπελιά μου, γέρο, και φέρνει την στων δαναώ’ τ’ άρμενα! Σέβου λέω κι ογλήγορα ‘χει τ’ άλογα!"	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
........................................... Ως μου το λες θα διάξω! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
"Κι αν τύχεις την συνεπαρσά την ώρα που κλειδώνει την πόρτα μας, γερά γερά χύσου στα χαλινάρια"	
και σύρε αμάξι κι άλογα κι άμε στσι παινεμένους	
θεοτικούς βωμούς ομπρός. Σύρε τ’ αμάξ’ ομπρός τως!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Ως μου τ’ ορίζεις θα γενεί και θα τα μηνυτέψω!	
Μα πως θα μου πιστέψουνε κι η κοπελιά σου ρήγα κι η δόλια η γυναίκα σου! Πέ μου για να κατέχω.	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
Τη βούλα απου χει η γραφή βλεπέ να μην χαλάσεις Σάλευγ’ εδά! Η γι-έρμ’ Αυγή και του γι-ηλιού τ’ αμάξι ενεφανήκαν κι άστραψε το φως και καλοφέγγει.	
Στάσου στα πάθη μου βοηθός! Σύντραμε γεροντή μου! Κιανείς θνητός δεν θα γενεί να φτάξει στα στερνά ντου καλότυχος κι απάθηστος! Κιανείς μαθώς δεν ήρθε	
στον ψεύτη κόσμο και καημούς δεν έχει γνωρισμένους!	
ΧΟΡΟΣ	
ΠΑΡΟΔΟΣ	
Τ’ Εγρίπου την στενοποριά επέρασα για να ρθω	
"στσ’ Αυλίδας την αμουδερή γυαλιά την παινεμένη! Απ’ την Χαλκίδα έφυγα την μέγα πολιτεία,"	
"που ‘χει την μάνα των νερώ’ την Αρεθούσα βρύση, ανάδια τζη, στην θάλασσα να τρέχει τα νερά τζη."	
"Ηρθα να ιδώ των Αχαιων τ’ ασκέρι πως λαλιέται Των Αχαιών, π’ αρμάτωσαν ετόσανά καράβια Ίδια πως ήτονε θεοί, -πλια παρα χίλια θα ‘ναι- να πάνε να κουρσέψουνε την Τροία. Την Ελένη"	
"να ‘ντιγιαγύρουν στανικώς, ο γι-άρχος Αγαμέμνος κι ο αδερφός τ’ ο Μενελής. Απ’ τον Ευρώτα πούρι την έκλεψεν, δεν είν’ καιρός, ο Πάρης ο βουκόλος πως του την εκανίσκεψεν ταξε η γι-Αφροδίτη."	
"Τότες που μπήκενε κριτής εις τον νταβάν απου ‘χε Με τσ’ άλλες δυο, την Αθηνά και την πανώριαν Ηρα Ποια ‘τον η γι-ομορφήτερη κι επήγαν κι ηύρασίν τον Στ’ αόρι που βουκόλευγε σε μιαν κατάκρυα βρύση."	
Γερά γερά κι απόχωστας εδιάβηκα τσ’ Αρτέμης	
Τ’ ώριο περβόλι. Απ’ την ντροπή που θώρουν τσι βωμούς τση Το αίμα ‘βγήκε κι έβαψε ρόδα τα μάγουλά μου!	
Μα ‘χα γιαγκίνι και καημό των Δαναών τ’ ασκέρι	
"Να ‘ρθω να ιδώ, τσ’ ασπίδες τως, τ’ άρματα, τα παβιόνια και τ’ άλογα που στεκούνε αρίφνητα στ’ αμάξα!"	
"Είδα κι εποκαμάρωσα τσ’ Αίαντες να καθούνται ομάδι οι δυο. Και κείοσας που ‘ν’ του Οιλέα τέκνο, κι ο άλλος που ναι καύχημα τση Σαλαμίνας κι είναι του Τελαμώνα ακριβογιος! Τον Πρωτεσίλαό ειδα, ομάδι με του Ποσειδώ το παινεμένο αγγόνι"	
"τον Παλαμήδη, καθιστούς στσι θρόνους κι είχαν ζάρια κι επαίζανε, κι εχαίρουνταν με τσι ζαριές που βγαίναν. Τον Διομήδη δίπλα ντως είδα να ρίχνει βόλι,"	
κι ανάδια ντου τ’ Αρη τον γιο τον άρχο Μηριόνη	
που ‘ναι στσ’ αθρώπους θάμασμα. Πλια κάτω του Λαέρτη είδα τον γιο που ποκρατεί από νησί βουνήσιο	
"κι από κοντά ντου το Νηρέ, τον νιο τον διωματάρη."	
Κι είδα πλια κάτω τον υγιό τση Θέτιδας απού ‘χε	
"ο Κένταυρος ο Χείρωνας στ’ αόρι ανεθρεμένο, τον Αχιλλέα, κι έτρεχε ανεμοκυκλοπόδης"	
αρματωμένος και πεζός στο γυρογυάλι –Ναίσκες!- στα χοχλαδάκια εγλάκανε! Τζογια ‘θελε να πάρει κι επέτα σαν τον σταυραητό. Σβίδο ‘χε μ’ έν’ αμάξι απου το ‘σέρναν τέσσερα μπεγίρια παινεμένα!	
Ο Ευμηλος του Φέρητα ο έγγονας τα λάλιε	
Κι εφώνιαζε και τα ‘γκριζε κι εβαροκέντριζέ τα	
κι είχε ντως χαλινούς χρυσούς.Τα μεσάκα ντως ήτον χελιά και τ’ ακρινά φαζά με πλουμιστά αντικλίνια Μ’ έτσα μπεγίρια εμάχουντον το τέκνο του Πηλέα Αρματωμένος κι ήτονε την μια οθεν τ’ αξόνι	
την άλλη ομπρός εις τ’ αμαξού τ’ αρδάχτι κι επροσπέρνα!	
Είδα και τα καράβια ντως μα πως να μετρήσω!	
Αρίφνητα! Να τα θωρείς κόβετ’ η γι-εμιλιά σου! Εθάμπωσαν τα μάθια μου κι ας είμαι και γυναίκα! Χαρά μεγάλην έκουσα γλυκιάν ωσάν το μέλι.	
Στην άκραν άκρα στα δεξά ήτον οι Μυρμιδόνες	
"από την Φθία που γροικάς πως μπράτιμοι ‘ναι τ’ Αρη. Πέντηντα των εμέτρησα, καράβια του πολέμου!"	
Κι εχουν στην πρύμνη ντως χρυσά κονίσματα μεγάλα που δείχνουνε τση θάλασσας νεράϊδες και σαμιά ‘ναι πως τ’ Αχιλλέα ‘ν’ ο στρατός και τα καράβια ζάρε!	
Αλλα πενήντ’ ανάδια ντως των Αργειτών καράβια	
εστέκουντον κι είχανε δυο άρχοντες καπετάνιους Ο γείς του Μηκιστέα γιος του Ταλαού τ’ αγγόνι	
Κι ο άλλος είν’ ο Σθένελος του Καπανέα τέκνο.	
Απο κοντά ντως ήτονε τα κάτεργα τσ’ Αθήνας	
με του Θησέα τον υγιό πρώτο στσι καπετάνιους.	
Κι είχανε την Παλλάδα ντως στην πλώρη στολισμένη σ’ αμάξι απου το σέρνανε μπεγίρια φτερωμένα	
Σημάδι αντρειάς και φυλαχτό για ναύκληρους και ναύτες!	
Μα είδα και των Βοιωτών την ναυτοσύνη ανάδια!	
Αλλα πενήντα κάτεργα ομορφοξομπλιασμένα	
"Τον Κάδμον είχαν κόνισμα, Τον πρώτο ντως κι εβάστα δράκο χρυσό στα χέρια ντου! Κι είχανε καπετάνιο"	
το γιο τση γής τον Λήτιο! Κι άλλα πενήντα είδα	
π’ απ’ την Φωκίδα τά ‘φερε κι απ’ των Λοκρών τον τόπο ο γιος του Οιλέα που φυγε από το Θρόνος κι ήρθε!	
Κι απ’ την Μηκύνα την παλιά την κυκλωποχτισμένη	
τ’ Ατρέα ο γιος εμάζωξεν αρίφνητον ασκέρι	
κι εγέμωσε σαν εκατό καράβια κι ήρθε πώδε.	
Κι ομπρός ομπρός τως έστεκε φίλος και μπιστεμένος ο Αδραστος απου ‘ρθε επά να αειδάρει ως εμπόριε να πάρουνε οι γι-Ελληνες το αίμα ντως οπίσω	
για κείνηνα απού ‘φυγε απ’ τ’ άντρα τζη το σπίτι κι επήγε γάμο βάρβαρο να κάμει! Κι απ’ την Πύλο ήρθεν ο γερος Αρχοντας ο Νέστορας απου ‘χε στην πρύμη ντου τον ποταμό τον Αλφειό στολίδι	
το γείτονά ντου κι έδειχνε ντανάς στην φάνισή ντου!	
Κι από του μέγα Σπερχιού την χώρα απ’ τσ’ Αινιάνες	
Ήρθαν καράβια δώδεκα κι εκαπετάνευγέν τα	
Άρχο Γουνέας Κι είχανε στην μια ντως πάντ’ αράξει Όσα εφέραν συντρομή οι γι-Επειοί απού χαν	
Την Ηλιδα κι αφέντευγαν ως λέει ο κόσμος ούλος Κι ανάδια ντως εστέκανε των Ταφιών καράβια Με του πολέμου τα κουπιά τα γαλανοβαμένα	
Ο Μέγης τα κυβέρνανε το τέκνο του Φυλέα	
Απ’ τσ’ Εχινάδες τα νησά που δεν σιμώνουν ναύτες!	
Στην άκραν άκρα στα ζερβά κι ήκλιούσανε τον κύκλο	
δώδεκα καλοτάξιδα είχενε μαζαρώσει	
κι ο Αίαντας απου ‘ρθενε από την Σαλαμίνα! Ετσα λαό κι έτσα στρατό κι ετέθοια ναυτοσύνη Σ’ ούλο τον κόσμο ξακουστή είδα κι εχάρηκά τα!	
Αν-ε τσι βάλεις άντικρυ στσι βάρκες των βαρβάρω δεν θα γνωρίσουν γιαγερμό! Πολλά μεγάλα ζάρε Ειν’ τα καράβια τούτανά που τρέχουνε στο κύμμα!	
Κι ήκουσα κι άλλα πλια πολλά στο σπίτι μ’ οντεν ήμουν	
Για του στρατού το μάζωμα. Πως να τ’ ανεθιβάλλω;	
ΠΡΩΤΟ ΕΠΙΣΟΔΕΙΟ	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Μενέλαε! Αποτολμάς κακά πολλά μεγάλα! Και δεν σου πρέπει!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
............................... Σάλευγε! Πολλά πιστός εστάθης τ’ Αφέντη σου!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
"........................ Ντροπιάζεις με, μα ‘τσα ντροπή καλή ‘ναι! ΜΕΝΕΛΑΟΣ"	
Κλάηματα θα σου βγάλω σκιας αν κάμεις το δεν πρέπει! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Εσύ δεν ήπρεπε -γροικάς;- το γράμμα ν-απου ‘κράθιουν Ν’ ανοίξεις!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
..................... Μουδ’ εσύ ‘πρεπε ατσιποδιά να φέρεις στσ’ Ελληνες!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
...................... Μ’ άλλους βάλε τα! Δώ μου το γράμμα οπίσω! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Δεν σου το δίδω! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
........................... Δω μου το για’ δε μεταταράσσω! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Καλιά ‘α σου σπάσω το καυκί με τούτηνέ την βέργα! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Τιμή ‘ναι για τσ’ αφέντες του κιανείς ζωή να δίνει! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Σάλευγε! Μη πολυμιλείς μα δούλος μαθως είσαι! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Αφέντη μ’ Αγαμέμνονα! Τ’ αδικο μας εβρήκε!	
Με το στανιό μου ‘πήρενε αφέντη την γραφή σου Ίδια μέσ’ απ’ τα χέρια μου! Τσαλοπατεί το δίκιο! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ειντά ναι; Ποιοι μαλώνουνε στου παβιονιού το πόρο	
ποιος είν’ απου κακομιλεί; ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
........................................... Να πρωτοπώ ‘εξά χω! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Μενέλαε εινταα παθες και στην μαλιάν εμπήκες με τούτονέ και σέρνεις τον!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
............................................ Στα μάθια ξάνοιξέ με	
και τότες θα σ’ τα δηγηθώ! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................................. Εθάρρεψες περίτου	
Πως θα σκιαχτώ -Τ’ Ατρέα γιος κι αμάθια να καμνήσω; ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Θωρείς ετούτη τη γραφή; Πολλά κακά συμπαίνει! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Θωρώ την! Απ’ τα χέρια σου γιαμιάς να την πετάξεις! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
"Πρίχου να δείξω στσ’ Ελληνες τα γράφει, δεν την δίδω! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
Ντα έσπασες την βούλα τζη; Ενοιξες την-ε πούρι; Εμαθες τα δεν έπρεπε πριν τσ’ ώρας τως!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
..................................................................... Πονεί σε!	
Ναι μωρε. Ναι! Ενοιξά τηνε! Εμαθα τα που διάστεις χωστά κακά!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
".................... Ντα που μωρέ τον έπιασες! Πού; Πέ μου! Ε, δε ξεγιβεντίσματα!"	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
..................................... Αγρυπνος εστεκούμουν	
κι ανήμενα ποτες θα ‘ρθει εις του στρατού την μέση η θυγατέρα σου!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
..........................Ντροπή δεν έχεις μηδε στάξη;	
Εσύ θα δραγατεύγεις -ε;- τα που ‘χω στην εξά μου; ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Ετσά θελα κι ετσά ‘καμα! Φαμέγιος σου δεν είμαι! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Ε, δε κακό! Δεν ‘φήνουνε μουδε την κατοικιά μου να ‘χω εις την εξά μου μπλιο!"	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
................................................. Ανεμονούσης είσαι!	
"Την μια ‘τσιδε, την άλλη αλλιώς, κι άλλης λοής την άλλη Είν’ η βουλή σου!"	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................. Μάστορας εγίνηκες στα λόγια! Μα ‘χ’ όργητα στην μαστοριά τση γλώσσας!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
............................................................................ Εδά γροίκα!	
Αστόχαστο ‘χεις νου μαθώς κι ότι κι αν ντουχιουντίσεις δεν σ’ το ξεκαθαρίζουνε μουδε δικοί ούδε φίλοι!	
Γροίκα μου! Μην οργίζεσαι! Τα που ‘χεις καωμένα θα σου ξετάσω! Μη γενεί αιτία ο θυμός σου	
και την αλήθεια απαρνηθείς! Δεν θέλω μετα σένα να συνορίζομαι! Φρουκού: οντεν είχες στο νου σου	
"πως θ’ αφεντέψεις στσ’ Ελληνες να σύρομε στην Τροία κι έλεγες πως δεν ήθελες μα το ‘χες εχταγή σου,"	
την ταπεινότη εξέτρεχεςκαι τσ’ ακριβοχαιρέτας	
"κι ήτον η πόρτα σ’ανοιχτή. Κι όποιο ‘θελα παντήξεις εκόντας του κι ακόντας του, του μίλιες με νομπέτι!"	
Ηθελες ζάρε μ’ έτουσάς τσι τρόπους ν ‘αγοράσεις	
"σκιας την εξα! Κι επήρες την! Μ’ απής την πήρες, -ξάνοι!-"	
ελλάξες το νταμπιέτι σου! Κι έπαψες φίλος να ‘σαι	
μ’ όσους πλια μπρος εφίλευγες! Αθρωπος δεν σ’ εθώριε! Μέσα κλειδαμπαρώθηκες κι εχάθηκ’ η φανιά σου!	
"Μα δεν είναι λω τσ’ αντρειάς, ο που χει καλό νάμι,"	
ως θα του ποξετρέξουνε τα πράματα να πιάνει	
ν’ αλλάσει τρόπους! Πρέπει ντου να μην μεταταράσσει και να συντρέχει τσι δικούς και τσι παλιούς του φίλους όσο μπορεί! Σ’ετούτονά σ’ έχω βρει λαθεμενο	
"και σου το πρωτολέω! Ναί! Σαν ήρθες στην Αυλίδα κι ηύρες ετούτο τον στρατό, απου μονομερίσαν"	
"οι γι-Ελληνες, ειντά ‘σουνε; Δροσά ξετελεμένη! Εσόχασές τα ωστε να ειδείς πως οι θεοί εδέσαν τσ’ ανέμους κι εσιγάνεψαν. Οι Δαναοί φωνιάζαν"	
"να μπούνε μπλιο στην θάλασσα τα έρμα μας καράβια, να μην σταλίζουν έπαδα κι αδικόπάνε! Τότες εθόλαθήκανε -Γροικάς;- τα μάθια σου να στέκεις άρχος σε χίλια κάτεργα και να μην διαγουμίζεις"	
την χώρα του Πριάμου! Και εμένα παρακάλιες	
Είντα ξετρύπι θα βρεις -Ναί!- κι είντα λοής θα διάξεις για να μην χάσεις την εξά και την περίσσα δόξα!	
"Κι όντεν ο Κάλχας σου ‘πενε κουρμπάνι στην Αρτέμη να δώσεις το θυγατερό, αν θες μπλιο ν’ αρμενίσουν"	
"οι γι-Ελληνες στην Θάλασσα, ήρθες στα σύγκαλά σου. Κι έκαμες τάξιμο γιαμιάς να σφάξεις το παιδί σου!"	
Στο ταίρι σου εμήνυσες εκόντας σου να πέψει	
-εκόντας σου λω το καμες κι όχι ανέβουλής σου	
"και μην το λές! Εκόντας σου! Την κοπελιά να πέψει κι ηύρες αιτία, μοναχός, πως με τον Αχιλλέα"	
"θα την επάντρευες! Κι απώς έλλαξ’ η κεφαλή σου και για-ε ‘δα, επιάστηκες κι έχεις γραφή πεμπάτη απο ξαρχής πως δεν βαστά φονιάς να ξετελέψεις τση θυγατέρας σου! –Οϊ-δά!- Μα όσα ‘χες πομένα στέκει απάνω σ’ ουρανός και σ’ εκουσ’ όντε τα ‘πες! Ως τα ‘παθες την πάθανε μιλιούνα σαν κι εσένα!"	
Για την εξά ποθαίνουνε ίσαμε να την πάρουν	
κι απώς την κακοπαραιτούν την μια πως τσι ποβγάνει	
η γι- αστοχιά των πλια πολλών την άλλη για δεν είχαν	
αντρειά για να κρατήξουνε στην χώρα ντως τον Νόμο!	
Μα ‘γω καήλα και καημό έχω για την Ελλάδα	
απου ‘θελ’ έτσα αδραγαθιά πρωτάκουστη να κάμει Κι εδά αιτία να σαι εσύ και το θυγατερό σου	
θα τηνε περγελάσουνε οι καταφρονεμένοι	
οι βάρβαροι. Για κειονά ποτές δεν κάνει πούρι όποιος την χώρα κυβερνά να ‘ναι μον’αντρειωμένος!	
Ο άρχος πρέπει να ‘χει νου! Πρέπει να κόβγει ο νους του όποιος ρηγεύγει! –Ηκουσες;-	
ΧΟΡΟΣ	
.............................................. Οντε θα μπουν τ’ αδέρφια	
"εις την μαλιά, βαριά πολύ τα λόγια που γροικούνται! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ"	
"Ως κι αν μου κακομίλησες, καλόβουλα ‘γω θέλω"	
να σ’ αντειπώ! Και δεν θα ειδείς τα μάθια να σηκώνω απάνω σου ως το καμες πρικά και σφακωμένα!	
"Αδέρφι μου ‘σαι, φρόνιμα πρέπει ν’ αντιμιλήσω!"	
"Αν νιώθει ο άντρας εντροπή πρέπει ντου να γλυκαίνει το λόγο ντου! Αδέρφι, πέ: Γιαειντα φυσάς; Γιαειντά ‘ναι τα μάθια σου ετόσονά αναψοκεντησμένα!"	
Ποιος σ’ αδικά; Ειντα κοντό σου κάνει τόση χρεία; Καλή γυναίκα πεθυμάς στην κλίνη ν’ αγκαλιάζεις;	
Δεν δύναμαι να σου την βρω! Κι εκείνηνά-ν απου ‘χες άσκημα την διαφέντεψες! Εγώ θες να πλερώσω	
τσι γι-εδικές σου αστοχιές; Εγώ σ’ είντα σου φταίω; Κατέχω το πως δεν λυσάς για την δική μου δόξα!	
"Εσυ ‘χεις γιαγκιλίκι σου να ‘χεις στην αγκαλιά σου Γυναίκα διωματάρισα, κι αφήνεις στην μιαν πάντα αντρειά και γνώση και τιμή. Ο πονηρός αδέρφι στα πονηρά γλυκαίνεται και μνώγει! –Κάτεχέ το!- Ειχ’ αλλη γνώμη κι ήτονε στραβή και σφακωμένη,"	
μα φρόνιμα ντουχιούντισα κι έπιασα κι ήλλαξά την!	
Ανούση ζάρε θα με πεις για τούτονά το πράμα;	
Εσύ ‘σ’ ανούσης πλια πολύ π’ από θεού ‘χες τύχη ετσά κοτσάκαρη κακή να χάσεις και γυρεύγεις	
να την γιαγύρεις! Μη γρινιάς! Ντ’ ανούσηδες δεν είναι κι όσοι λω του Τυνδάρεω εμνώξανε αλλότες;	
"-ε, δε γαμπροί κακογαμπροί που τσι βαλ’ η γι-ολπίδα κι ο δαίμονας και το ‘πραξαν κι όϊ η δική σου χάρη-  Ε, σαν τσι μονομέρισες, πάρε τσι και πολέμα!"	
"Ανούσηδες ειν και ήρθανε στον πόλεμο να πάνε Μα ο θεός, δεν είναι λω ανούσης κι έχει γνώση κι αργά γιοργά τα μνώξασι θα τα ξεφανερώσει σ’ είντα κακιά κι ατσιποδιά ήτον θεμελειωμένα!"	
Δεν σφάζω τα κοπέλια μου! Και γιάειντα να το καμω;	
"Εσύ θα ‘χεις να χαίρεσαι την πρόστυχη γυναίκα απου θα πάρεις του θεού άκοντας και του νόμου, και ‘γω ίδια σαν τοκερί θα λιώνω νύχτα μέρα"	
απο το κρίμα το βαρύ απου θα μπω να κάμω ενάντια στα κοπέλια μου! Αδέρφι εμίλησα σου ντρέτα και ξεκαθαριστά! Κι αν τα ‘χεις ‘συ σοχάσει εγώ το έχει μου κρατώ και θα το διαφεντέψω!	
ΧΟΡΟΣ	
Άναντιον λόγον είπενε μα πάλι δίκια τα πε να σώσει τα κοπέλια ντου!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
"............................................ Ε, τρισαλλοίμονός μου!"	
Ποτές δεν είχα ‘γω δικούς Ποτές δεν είχα φίλους! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ας μην ήθελες τσι δικούς να κάψεις και τσι φίλους! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Κι είντα λοής θα δείξεις σκιας πως έχομ’ ίδιο κύρη; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Οντε θα θες τα φρόνιμα κι όϊ στην κουζουλάδα! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Οι φίλοι πρέπει των φιλώ’ τσι πόνους να σηκώνουν!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Εχε με φίλο οντε θες το δίκιο να ξετρέξεις μα μην μου βγάνεις παιδωμές!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
................................................... Είντα; Δεν θα παλαίξεις	
με την Ελλάδα ‘λόγου σου; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................... Κι εσέ και την Ελλάδα θεός σας εκουζούλανε!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
...................................... Εχε σκιας την εξά σου!	
Χαίρου την βέργα που κρατείς! Προδότη τ’ αδερφού σου! Εγώ θα πα να βρω γιαμιάς μ’ άλλους πλια καλους φίλους είντα τερτίπι θα διαστώ!	
ΑΓΓΕΛΟΣ Α’	
............................................. Αρχοντα των Ελλήνω!	
"Ε, βασιλι’ Αγαμέμνονα! Ηρθα και κουβαλώ σου την πρωτοθυγατέρα σου, την Ιφιγένειά σου,"	
"ως στο παλάτι σου την λεν!Ηρθε κι η Κλυτεμήστρα το ταίρι σου ν-ομάδι τση, ήρθε και το στερνό σου κοπέλι, ο Ορέστης σου! Χαρά πολλή θα πάρεις οντεν τσι ιδείς, τόσος καιρός επέρασε που λείπεις απ’ το παλάτι. Η στραθειά ήτον μακρά αφέντη"	
κι εδά σε μια κρυγιά πηγή είναι και δροσερεύγουν	
τα κοργιαλένια πόδια ντως κι αυτές και τα πουλάρια!	
Σ’ ενα λιβάδι κύρη μου εστρώσαμε να φάνε	
"κιαμιά μπουκιά. Κι εγώ ‘ρθα ‘πα, πρώτος να μαντατέψω πως ήρθαν, να χαζιρευτείς! Τα παληκάρι’ αφέντη εμάθαν το πως έφταξε λω το θυγατερό σου"	
"-εγοργοκούστηκε μαθές- κι εδά, σαν ήρθε πώδε γλακούνε ούλοι να την ειδούν! Τσι καλοτυχισμένους"	
ποκαμαρώνουν ρήγα μου ούλ’ οι γι-αθρώποι πούρι.	
Και λένε: Γάμος θα γενεί γή είντα και την ‘φέραν; Ημπας και τ’ ανεζήτηξεν ο ρήγας Αγαμέμνος	
"Κι είχ’ εχταγή για να το ιδεί κι εκάλεσε το κι ήρθε; Κι άλλοι ελέγαν: Τσ’ Αρτεμης π’ ορίζει την Αυλίδα Θα την-ε δώσουν, Ε, μωρέ πως πάνε τέθοια κάλη;"	
"Πότες και ποιος θα τα χαρεί; Μ’ άειντεστε μπλιο, αειντέστε! Σάσετε τσι κανισκαρές! Αειντες στεφανωθείτε!"	
Αειντες κι εσύ Μενέλαε! Στρώσετε μπλιο τσι ταύλες Γάμο ‘χομε! Γιαμιάς αρχή να βάλουν τα θιαμπόλια	
Να παίζουν! Γλέντι να σταθεί στου παβιονιού τον πόρο Καλότυχο να ‘ναι το φως που φέγγει για την νύφη!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Καλό να ιδείς! Μα σάλευγε μπλιο κι έμπα στο παβιόνι! Με του θεού το θέλημα και τ’ άλλα θα ξετρέξουν!	
.....	
Αχι κι είντα θ’ απογενώ κι είντα θα ξετελέψω;	
Από πού ‘δα θα βάλ’ αρχή κι είντα θα πω ο μαύρος; Σ’ είντα ζυγό κακό ζυγό μας έβαλ’ η γι-ανάγκη;	
"Θεός εστάθη ανάντια μου θεός, κι ετύλιξέ με! Κι εφάνη πλια τερτιπιλής από την αφεδιά μου!"	
Κι αν είμουν παρακαθιανός ηθελα ν’ έχω πλούτος	
"Να ‘ρχίξω σκιάς τα κλάηματα, την γλώσσα να ξελύσω Μα στσι καλόσειρους μαθές ετούτα δεν παντίδουν! Η γι-αρχοδιά την ζήση μας ορίζει και φαμέγιοι"	
Στην υστεριά γινόμαστε για το λαό! Φαμέγιοι! Ντρέπομ’ ο μαύρος ντρέπομαι τα δάκρυα να μολάρω Μα κι εντροπή γροικώ βαριά αν δεν το κάμω! Γιάειντα; Για την μεγάλην ατσιποδιά που με κακοπαιδεύγει!	
Κι ας είν’ ετούτα! Είντα θα πώ τση έρμης μου γυναίκας; Πως θ’ αντρανίσω για να ιδώ τα μάθια τζη; Σαν είντα; Σαν είντα καληνωρισμα θα κάμω ‘δα πως ήρθε; Απανωθιώς στα πρώτα μου κακά φωρτώνει κι άλλα!	
Ακάλεστη ήρθ’! Ακάλεστη! Μα δεν είναι στσ’ αθρώπους	
Η μάνα το θυγατερό να συνεπαίρνει νύφη	
για να τη δώσει του γαμπρού; Την μοσχοθυγατέρα! Κακούργο δίκια θα με πεί! Κι η κοπελιά η μαύρη!	
Η Κοπελιά! Ποια κοπελιά; Ταχιά τον Αδη ταίρι	
Θα κάμει! Κλαίω την κι αυτή! Και ίδια απο ‘δα γροικώ την Να μου φωνιάζει: Κύρη μου κοντό θα με σκοτώσεις; Ετέθοιο γάμο σκιας να ιδείς κι εσύ κι οι γι-εδικοί σου!	
Και θα ‘ν’ κι ο Ορέστης μου κειδά! Ανέγνοιαστο κοπέλι	
Μα θα μ’ αρχίξει τσι σκριλιές και θα γνοιαστεί με τσ’ έγνοιες! Εχάθηκα κι είν’ Αφορμή ο Πάρης κι η γι-Ελένη	
Κι ο γάμος τως. Για το χαημό μ’ ανοίξανε την στράτα! ΧΟΡΟΣ	
Λυπούμε σε! Λυπούμε σε! Κι ας είμαι και γυναίκα Κι ας είμαι ξένη κλαίω σε! Κατα που πρέπει πούρι Στων ρηγαδώ τσι συμφορές να κλαίνε και οι ξένοι! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
"Αδέρφι, δω’ μου την δεξά χέρα να σου βαστήξω! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
Παρε την! Κράθειε την γερά! Εσύ την δυναμή ‘χεις Εγώ ‘μαι μπλιον αδύναμος!	
ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
............................................... Ορκο σου μνώγ’ αδέρφι!	
Στον Πέλοπα του κύρη μας τον παινεμένο κύρη!	
Και στου κυρού μας την ψυχή τ’ Ατρέα κι αφρουκάσου Σ’ ότι θα πω μ’ απ’ τση καρδιά τα φύλλα θα μιλήσω	
Να πω το που ‘χω ‘γω στο νου! Τετρίπι δεν θα κάμω! Οντεν ειδα τα μάθια σου κι ετρέχαν σαν τσι βρύσες Πονο ‘κουσα κι ετρέξανε και τα δικά μου ανάδια!	
Πισωπατώ στα λόγια μου! Δεν ξαναφοβερίζω Οπου πατείς πατώ κι εγώ και δεν μεταταράσω! Και κάνω σου παράκληση την κοπελιά μη σφάξεις Μουδε για το χατήρι μου κι εσύ να μην τη χάσεις	
Δεν είναι δίκιο στο καημό να μπεις ν’ αναραχάσαι	
"Για να χω ‘γω χαρά –Γροικάς;- Μουδε κι γι-εδικοί σου Πρέπει να βρούνε θάνατο για να ‘ν’ οι γι-εδικοί μου Στο φως! Ειντά γυρεύγω, ε; Ημπας κι αν θέλω γάμο Δεν θα βρω νύφη να σταθεί ποπανωθιώς τση πρώτης;"	
"Μ’ ανε χαθεί τ’ αδέρφι μου –π’ άλλο αδερφό δεν κάνω- Και την Ελένη ξαναβρώ, δεν είναι σαν να δίδω"	
Το πλια καλό μου πλερωμή για το κακό; Σαν ήμουν Κοπέλι ήμουν άσκεφτος! Μα δα που είδα ζάρι	
Τα πράματα από μεσοθιώς εκάντισα ειντά ‘ναι	
Να σφάξεις τα κοπέλια σου! Λυπούμαι την σου λέω Λυπούμαι ‘δα την κοπελιά την τρισβασανισμένη!	
Το αίμα τση συγγένιας εβόησε στο νου μου! Αυτή θα πέσει να σφαγεί για το δικό μου γάμο; Ντα είντα χρέος είχενε τάξε για την Ελένη; Αειντες να διασκορπίσομε αδέρφι το στρατό μας	
Να φύγει απ’ την Αυλίδα μπλιο! Στέσε το δάκρυ αδέρφι! Στέσε το! Κλάημα βγάνει μου! Ετούτη η προφητεία	
"Του κοπελιού εσέ δοικά, λόγος εμέ δεν πέφτει. Χαλάλι σου! Κι αν ήμουνε φοβιτσερός πλια πρώτα Πισωπατώ! Και βγαίνει μου! Ελλαξα την βουλή μου Γιατ’ αγαπώ την φύτρα μου και μετανιώθ’ αδέρφι!"	
Δεν είναι στσ’ αντρες εντροπή ν’ αλλάσουνε νταμπιέτι οντίμως κι αν αλλάσουνε για το καλό!	
ΧΟΡΟΣ	
..............................................................Τα που ‘πες	
πρεπά ‘ταν για τον Τάνταλο το γιο του μέγα Δία! Προγόνους δεν εντρόπιασες!	
ΑΓΑΜΕΜΑΝΟΝΑΣ	
.............................................. Μενέλαε παινώ σε!	
"Προσβαρα τα πες και καλά κι ανέλπιδα για μένα! Τ’ αδέρφια ανεκατώνουνται μαθές για να ‘ν’ αιτία Τα έχητα κι ο έρωντας, κι εχθροί μπορ’ ‘α γενούνε!"	
Δεν θέλω ‘γω ‘τσα συγγενείς! Μακρά ‘π’ την αφεδιά μου!	
Μα να ξαναγιαγύρομε στσ’ ανάγκης το νομπέτι Την μοσχοθυγατέρα μου εγώ θα τηνε σφάξω! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Είντα; Ντα ποιος σ’ αμπώθει εδά! Ποιος βάνει σε σ’ ανάγκη; ΑΓΑΜΕΜΑΝΟΝΑΣ	
Ούλος ετούτος ο στρατός των Αχαιών απου ‘ρθε! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Δεν είν’ ετσά! Διάταξε στ’ Αργος ν’ αντιγιαγύρει! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Κι αν το γλιτώσω τούτονά τ’ άλλο δεν το γλιτώνω! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
"Ποιο; Του λαού, αδέρφι μου,μην έχεις τόσο φόβο! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
Ο Κάλχας δεν θα πει κοντό στ’ ασκέρι τσι μαντείες; ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Πώς; Ανε τον-ε δώσομε του Χάρο; Εύκολο ‘ναι! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ούλ’ οι προφήτες άτιμοι και του κακού ‘ν’ ορτάκια! ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Αχρείαστοι! Μα για εδά τσι ‘χομ’ ανάγκη αδέρφι! ΑΓΑΜΕΝΟΝΑΣ	
Και δεν φοβάσαι τ’ άλλο μπρε απου βαλα σο νου μου; ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Ντα αν δεν το πείς είντα λογιώς θα σ’ το καντίσω; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
...........................................................................      Γροίκα:	
Τυ Σίσυφου ο έγγονας ούλα δεν τα κατέχει; ΜΕΝΕΛΑΟΣ	
Ο Οδυσσέας; Εζημιά αυτός δεν μας-ε κάνει! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Την μιαν ‘ν’ ετσέ, την άλλη αλλιώς, και λαοπλάνος μέγας! ΜΕΝΕΛΑΟΣ"	
"Η εξά τ’ αρέσει κι αυτηνού! Μέγα κακό, αδέρφι!"	
ΑΓΑΜΕΝΟΝΑΣ	
"Ημπας και δεν τον-ε θωρείς από ν-τα ‘δα να στέκει αναμεσώς των Αχαιών, να γλωσσοκοπανίζει"	
να λέει για του Κάλχαντα τσι μέγα προφητείες; πως τάξε μου ‘χα τάξιμο τσ’ Αρτέμης το κοπέλι	
να σφάξω και τ’ αρνήθηκα στην υστεριά; Για πε μου δεν θα σηκώσει των στρατόν ούλον ενάντιά μας; Δεν θ’ αντιβάλει τσ’ Ελληνες να μας-ε σοξεβγάλουν Κι απώς την θυγατέρα μου να σφάξουν για το τάμα;	
"Κι αν πάω στ’ Αργος, δεν θα ‘ρθουν να ρίξουν τα τειχιά μου Κι ας τα χτισαν οι Κύκλωπες; Τον τόπο μου ν-ακαίριο"	
"Δεν θα μ’ ανωκατίσουνε; Είδες σε είντα πάθη Μ’ έριξαν πούρι οι θεοί το μαύρο και δε βρίχνω Από ποθές ξεπορισά! Μενέλαε, φρουκού μου: Ενα μου κράθιε μυστικό μια χάρη λω μου κάμε!"	
"Αν πας πλια κάτω στο στρατό ξάνοιξε να μη μάθει Η Κλητεμύστρα τίβοτσι πρίχου στο μαύρο ν-Αδη Πέψω την θυγατέρα μου, ήμπας και λιγοστέψω τα δάκρυα για τα κακά που μπαίνω ‘δα να κάμω! Κι εσείς σωπάτε! Εκούσετε ξένες γυναίκες; Αχνα!"	
ΠΡΩΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟ	
"Ε, πως τσ’ αγάπα η μοίρα ντως όσους με νού και γνώση"	
εις τσ’ Αφροδίτης έθεκαν την παινεμένη στρώση με φρονιμάδα και μ’ εξά και με πιτηδιοσύνη	
κι εγαληνέψαν το κεντρί που ‘στεκε μετα ‘κείνη στου ξανθομάλη Ερωτα τ’ ατζιμπραγά δοξάρια	
που δείνουν τό ‘να τσι χαρές και τ’ άλλο τα ζαράρια Θεά μεγάλη τσ’ ομορφιάς ζαράρι μην μου πέψεις	
"Στην κάμερά μου, με καημούς να μην μου ξαντιμέψεις τα πάθη, μονο έλεος κάμε, βοηθός μου στάσου"	
Άλλο γιαγκίνι να μη ιδώ όξω από την εξά σου	
Κάμε χαρά στον έρωτα να βριχνω μόνο μόνο	
Δεν θέλω τα περίσσα ‘γω κι οντίμως έχουν πόνο!	
Ως είναι εκατό λογιώ στσ’ αθρώπους τα νταμπιέθια	
Ετσά ‘ναι πλια κι απ’ εκατό λογιώ τα καμπαέθια Μα το καλό και τ’ όμορφο λάμπει και κοργιαλίζει Στο πεζοστράτι τσ’ αρετής ζάβαλες σε νταλτίζει Μόν’ η καλήν ανατροφή κι αλάθευτα σαλεύγεις Αλάθευτα την αρετή να βρεις αν την γυρεύγεις.	
"Εχει σοφία κι η ντροπή, έχει περίσσα χάρη"	
Το νου να βάνει στο τροχό για να γυρίζει ζάρι Σε χίλιες γνώμες ίσαμε να π’ ‘α κατασταλλάξει	
"Στο πρέπο και στην γνωστική ζωή, για να ποτάξει την δόξα την αγέραστη! Μέγα καλό γνωρίζει όποια γυναίκα στσ’ αρετής βρίχνεται το κυνήγι και δεν κρυφοχαροκοπά στου έρωτα την ζάλη"	
Ιδια ‘τσα στσ’ άντρες γίνεται που ‘ναι μες την αντράλη την χιλιομυριοκέφαλη του φόρου κι εχταγή ‘χουν	
τση πολιτείας το καλό και θεν’ να το πετύχουν.	
"Εφταξες Πάρη ν-έφταξες, βουκόλος κι ας λογιούσουν!"	
"Κι ας είχες εις τσι βουκολιές ανεθραφεί. Απου ‘σουν καθημερνώς με τα μοσκιά συντροφιαστά στην ν-Ιδα, κι ελάλιες το θιαμπόλι σου απ’ αγρια καλαμίδα"	
κι έπαιζες βάρβαρους σκοπούς τ’ Ολύμπου τση Φρυγίας και στσ’ αελιές εβόσκευες εις τα βουνά τση Τροίας	
"τσι τρισοβαρομουσταρες, ίσαμε που σε βρήκε ανέγνοιο η κρίση των θεώ και πελελό σ’αφήκε Κι ήρθες πεμπάτος επαέ εις την Ελλάδα Πάρη"	
Στο τόπο μας και σ’ έπεψε τση γι-Αφροδίτης χάρη Και στο παλάτι εστάθηκες που ‘χενε φιλτισένια Στολίδια και δεσίματα φιλντισοκοκαλένια	
Κι ως είδες τα ματόφρυδα τσ’ Ελένης σ’ έρωντα ‘μπες	
Ερωντα ‘δωκες κι έλαβες κι από ν-τ’ αυτή σαν τά ‘δες! Τούτη γι αμάχη των θεών εστάθηκεν αιτία	
Κι εμπήκανε κι οι γιΈλληνες σ’ αμάχη με την Τροία Κι επιάσαν κι εμπαρκάρανε τσ’ Ελλάδας τα κοπέλια Με το σπαθί να πάσινε στση Τροίας τα καστέλια!	
Για-ε! Μεγάλα που ‘ναι μπρε τα τυχερά των άρχω!	
Για-ε τε την Ιφιγένεια την πρωτοθυγατέρα	
Του ρήγα! Ρήγισσα κι αυτή ξετελεμένη δείχνει! Για-ε και του Τυνδάρεω την παινεμένη κόρη	
Την Κλυτεμήστρα! Από γενιά μεγάλη κατεβαίνουν! Τση μοίρας εινται λω γραφτό εξά και βιός να τρέχουν	
"Διπλά και διπλοτρίδιπλα στσ’ αρχόντους! Γιά’ πως δείχνουν Ίδιοι θεοί στων ταπεινών τα μάθια! Ε, δεν δείχνουν; Χαλκιδοπούλες άειντεστε σιμώσετε γλακάτε!"	
Από τ’ αμάξι το ζημιό ν’ αειδάρομεν ελάστε να κατεβεί η βασιλειά! Απάλαφρα βαστάτε! Απάλαφρα μα δυνατά! Να κατεβεί σιγούρα! Σέβεστε μη τρομαριαστεί η μοσχοθυγατέρα	
Του ρήγα τ’ Αγαμέμνονα! Σέβεστε μη γλιστρίξει! Καληνωρίσετέ τηνε! Μα έχετε τον νού σας	
"Μην τση μιλείτ’ ουλες μαζί! Μην τύχει και τα χάσει! Ξένες, τσι ξένες σέβεστε που ‘ρθαν’ από το Αργος!"	
ΚΛΥΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Μέγα το καληνώρισμα που μου ‘καμες μ’ όσα ‘πες	
Κι απανωθιώς στα λόγια σου καλή δειχνει η καρδιά σου! Καλό σημάδι το ‘χω! Ναί! Σε παινεμένο γάμο	
Μου φαίνεται πως έφερα την κόρη μου για νύφη! Ελάστ’ επά και τα προυκιά που κουβαλεί η νύφη Με σέβας κατεβάσετε από τ’ αμάξι! Αειντες!	
Σέβεστε πως τα πιάνετε κι αμέτε τα με σέβας	
εις το παβιόνι! Ελα ‘δα ακριβοθυγατέρα!	
Κατέβα από την άμαξα που σέρνουν τα μπεγίρια Έρχου και πάτησε στην γή τα πόδια σου τ’ αφράτα! Αειντέστε μωρε κοπελιές ανοίξετε τσ’ αγκάλες	
"Κι ομορφοκατεβάστε την από τ’ αμάξι Αειντες! Δώστε μου μια την χέρα σας κι εμένα, αειδάρετέ με Να κατεβώ με το πρεπό κι εγώ. Ελάστε πώδε!"	
Αμέτ’ οι γι-άλλες από μπρος στα λούρα να σταθείτε Χάηδεμα θέλουν τ’ άλογα! Σκιάζουντ’ αλλιώς! Αμέτε! Μα ελάστε πάλι πάρετε στσ’ αγκάλες τον Ορέστη!	
Του γι-Αγαμένω τον υγιό! Μωρό μωρό ‘ν ακόμη! Κοιμάσαι γιε μου! Γιαε-ε κειέ! Εζάλισε σε πούρι Τ’ αμάξι ! βάστα καλογιέ! Βάστα! Χαρά μεγάλη! Την αδερφή σου δείνομε σε γάμο παινεμένο!	
Ηκουσες θυγατέρα μου! Καλό γαμπρό θα πάρεις! Καλής σογιάς! Με του Νηρέ το σοϊ θα μονιάσεις! Σόϊ π’ απ’ τσι θεούς βαστά! Ελα μικιό μικιό μου! Στα γόντα τση μάνας σου έλα να κάτσεις! Ελα!	
Ελα κι εσ’ Ιφιγένεια στην δεξιά μου πάντα! Να σε ποκαμαρώσουνε οι ξένες! Ερχου λέω!	
Ερχου για να με ιδούν κι εμέ να με ποκαμαρώσουν! Αειντες εδά τον κύρη σου ν’ ακριβοχαιρετίξεις!	
"Ε, ‘ν’ τον απου ‘ρχεται! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ"	
..................................... κερά μάνα μην μου μανίσεις ανε χυθώ πλια μπρος εγώ στσ’ αγκάλες του κυρού μου να πρωτομπώ ν’ αγκαλιαστώ και να τον αγκαλιάσω!	
ΚΛΗΤΕΜΥΣΤΡΑ	
Ηρθαμ’ αρχο και σέβος μου και βασιλι’ Αγαμένω! Ηρθαμε ως εδιάταξες!	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
.................................... πολύ καιρό πατέρα!	
Είχα γιαγκίνι να σε ιδώ να σε σφιχταγκαλιάσω!	
Για κείονα σου χύθηκα! Οργητα μην μου πίασεις!	
ΚΛΗΤΕΜΥΣΤΡΑ	
Δίκια παιδί μου το ‘θελες! Δίκια και παραδίκια! Εσύ ‘σαι λω του κύρη σου η πρωτοθυγατέρα	
Κι απ’ ούλα τα κοπέλια ντου η πλιά καλύτερή ντου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Κύρη μου δεν λογιάζεται ‘δα η χαρά που νιώθω	
Που σε ξαναθωρώ! Πολύς καιρός είναι λω περασμένος! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
Ειπες παιδί μου οτι ‘θελε να πει κι εσέ-ν ο κύρης σου. ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Εχεις χαρά, πατέρα μου, που μ’ έφερες κοντά σου; ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ"	
Ειντα να κάμω; Είντα να πω; Κι άποτο ποιο ν’ αφήσω; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Ελ’ αφεντάκη! Με χαρά την μια με καμαρώνεις Κι απόκειας σα να μου γρινιάς!	
ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
..................................................    Ακριβοθυγατέρα!	
Ο βασιλιάς κι ο στρατηγός έχει περίσσες έγνοιες! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Αφεις μπλιο τσ’ έγνοιες! Για εδά είσαι δικός μου μόνο! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
Δικός σου ‘μαι παιδί! Δικός! Δεν πάει αλού ο νους μου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Ε, γιάειντα σκιας τα φρύδια σου σμίγεις; Γέλα μπλιο κύρη! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
"Θωρώ σε ‘γω και χαίρομαι! Ε, δε χαρά την έχω! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ"	
Και γιαειντα σκιας σταλίζουνε στα μάθια σου τα δάκρυα; ΑΓΑΜΕΝΟΝΑΣ	
Γιάειντα; Πως φεύγεις και θα πάς για χρόνους σ’ άλλους τόπους! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ!	
Κύρη μ’ αγαπημένε μου δε νιώθω τα δηγάσαι!	
Δε σου καταλαβαίνω μπλιο! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
................................................    Ακριβοθυγατέρα	
βαρά και στάμενα μιλείς και λίων’ απού το πόνο! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Ε. Μα μιλώ σκιας πελελά ημπας και σε γλυκάνω; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Εγιούγια μου! Να σε χαρώ! Δεν νταγιαντώ ο μαύρος, μπλιο να σωπαίνω!"	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
".............................. Γιάειντα σκιας, κύρη μου, δεν ‘πομένεις στο σπίτι στα κοπέλια σου;"	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................................. Ηθελα ‘γω παιδί μου	
ήθελα μα δεν το μπορώ κι έχω καημό μεγάλο! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
ας παν ανέμου και καπνού οι λόγχες κι οι γι-αιτίες Απου ‘βρηκ’ ο Μενέλαος!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
....................................... Αλλοίμονος παιδί μου!	
Αλλοι θα π’ ‘α πρωτοχαθούν κι εγώ πλια πρώτος πρώτος! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Πολύ καιρόν μας έλειψες κύρη μου στην Αυλίδα! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ειν’ κατιτίς απου κρατεί ‘πα το στρατό δεμένο! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Και αθο πού ‘ναι κύρη μου ο τόπος των Τρωγιάνω; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ιδια ‘κεια που χε κατοικιά κι ο Πάρης του Πριάμου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Και θα μ’ αφήσεις κύρη μου αλλού να π’ ‘α ‘ρμενίσεις! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Κι εσύ παδί μ’ ογλήγορα ίδιαν ωσά κι εμάνα	
Θα φύγεις και θα πας αλλού! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
................................................ Αλοίμονος μου κύρη!	
Εγώ ‘θελα να σου κλουθώ να φύγομεν ομάδι! Ομάδι να σαλπάρομε!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
..................................... Ναί σου μωρέ παιδί μου! Μακρύ ταξίδι ‘χεις ομπρός! Το κύρη μην ξεχάσεις! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Κι η μάνα μου θα μου κλουθά γή μοναχή θα πάω; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Αμοναχή! Αμοναχή! Δίχως μανά και κύρη! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Ημπας και σ’ άλλη κατοικιά με πέμπεις αφεντάκη! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ας τα! Δεν κάνει τούτανά οι κόρες να κατέχουν! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Ως θα ξεγνοιάσεις κύρη μου από την Τροία, να ρθεις! Γιαμιάς!"	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............ Γιαμιάς! Μα δα παε έχω μεγάλη χρεία να κάμω μια θυσία!	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
............ Ναί; Ποτές αφέντη κύρη	
δεν κάνει όσα των θεών πρέπουν να παραιτούμε! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Εκεια θα είσαι λω κι εσύ! εις το βωμό θα στέκεις! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Και θα σταθεί τρανός χορός εις το βωμό τριγύρο; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ζηλεύγω σου! Ζηλεύγω σου! Πράμα δεν βάνει ο νούς σου! Σάλευγε στο παβιόνι δα. Ασκημο ‘ναι το νάτος	
Στσι κοπελιές Την χέρα μου φίλησε κι άμε μέσα!	
"Πολύ καιρόν ο γεις τ’ αλλού αλάργο θα βρεθούμε! Ε, μάγουλα, ξανθά μαλιά κι αγγάλες, είντα βάρος Σηκώνετε κι είν’ αίτιες η Τροία κι η γι-Ελένη!"	
Αλλ’ ας μην πω! Ως σ’ έγγιξα σύγκληση με πατάσει Των αμαθιών! Σάλευγε μπλιο! Τση Λήδας θυγατέρα Συμπάθα με! Αμοναχή σ’ έφηκα! Πόνος μέγας	
με κυβερνά πως τ’ Αχιλέ’ θα δώσω το παιδί μου! Καλά μαθές τα προξενιά! Μα καίνε τσι γονέους Οντε θα πεψουν το παιδί να πάει σ’ άλλο σπίτι! Του κύρη του πομένουνε μόνο οι κόποι! Είντα; ΚΛΗΤΕΜΝΗΣΤΡΑ	
Σαν είντα λόγο να σου πω; Σ’ είντα να σε συβάσω Ανουση δεν εστάθηκα! Κι εμέ είντ΄ άλλο μέλει Οντε στο γάμο θα σταθώ την κόρη να ποβγάλω!	
Μα μαλακώνουν οι καημοί! Πε ο καιρός που φεύγει	
"Πε τα συνήθεια παγουδιούν παλιαίνουν τον καημό μας! Μα πέ μου του καλού γαμπρού που ταξες το παιδί μας Τ’ όνομα το κατέχω, μα θέλω να μάθω ακόμη"	
Πούθε κρατεί το σόϊ ντου! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
".......................................... Ο Ασωπός δηγούνται,"	
Ο Ασωπός ο ποταμός είχε μια θυγατέρα την Αίγινα.	
ΚΛΗΤΕΜΝΗΣΤΡΑ	
................ Κι επήρε την κιανείς θεός γή άντρας; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ο Δίας και του γέννησε τον αρχοντα τσ’ Οινώνης Τον Αιακό!	
ΚΛΗΤΕΜΝΗΣΤΡΑ	
................ και τ’ Αιακού ποιος ήτον κλερονόμος; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Πηλέα τονε λέσινε! Που πήρε του Νηρέα	
Την θυγατέρα.	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
....................... Του θεού! Με το στανιό την πήρε γή ο θεός την έδωκεν;	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................... Ο Διας ήμπε κι ήβγε	
κι εθελημετεψ’ ο θεός! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
...................................... Και πού επαντρευτήκαν; ημπας στο κύμα κατωθιώς!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
......................................... Στου Χείρωνα τον τόπο!	
Ιδια στου Πήλιου τα ριζά! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
........................................ Εκειά που λένε πούρι	
πως κατοικούν οι κένταυροι; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
..............................................Ιδια κεια-έ το ζεύκι	
του γάμου εκάμαν οι θεοί. ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"............................................ Και το κοπέλι, -πέ μου-"	
η Θέτις το μεγάλωσε γι ή ο κύρης τ’ Πηλέας! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ο Χείρωνας! Ακάτεχος ήπρεπε να πομείνει Στην κακοσύνη των θνητώ!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
".............................................. Ε’, δε! Σοφός μεγάλος"	
τ’ αναθρεψε και πλια σοφός ο κύρης που ‘χε δώσει τον γιον ετσά ν’ ανεθραφεί!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................................. Ετέθοιο παλικάρι	
θα πάρει σκιας την κόρη σου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
................................................. Δίχως ψεγάδι! Ναίσκες!	
Και σε ποια χώρα απ’ τσι δικές έχει την κατοικιά ντου. ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Στη Φθία! Στου γι-Απιδανού το ρέμα ανάδια ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................................................ Κι είντα	
εκειά θα πάει την κόρη μου; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
.............................................. Αυτός θα ‘ν’ ο αφέντης	
κι αυτός θα διάξ’ ως ειν’ πρεπό! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.................................................. Ας έχουν καλη τύχη	
Ποια μέρα θα στεφανωθούν; ΑΓΑΜΕΝΟΝΑΣ	
............................................. Σαν έχει το φεγγάρι	
ακαίρια λω την γέμιση! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
...................................... Κι έκαμες την θυσία	
που κάνουν πριν την παντρειά για την θεά. ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
.................................................. Στο νου μου	
το ‘χω! Γιακειονά μαθώς και χαζιρεύγομέστα ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κι απώς θα στρώσεις το παστό; Του γάμου τα τραπέζα; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ναίσκες μα πρώτας το σφαχτό πρέπει να θυσιάσω! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Και που θα στρώσεις να γενεί γλέντι για τσι γυναίκες; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Επά κοντά! Στων Αχαιών ανάδια στα καράβια Τα καλογοργοτάξιδα.	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.................................. Κατά που πρέπει ας γένει!	
Ας παμε να δα να ιδουμενε πως θα χαζιρευτούμε!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Γυναίκα στα! Φρουκού μ’ επά! Συβάσου σ’ ότι κούσεις Λέω να πιάσω...	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
..................... Εϊντα θες; Προθυμερή μου πάντα σ’ ότι κι αν είχα πεις!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
............................... καλά! Ελεγα συντουνμούς μου σαν ειν’ επά και ο γαμπρός αμοναχός να πιάσω.... ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Να κάμεις είντα μοναχός; Κοντό δίχως εμένα	
Θα διάξεις τα που πρέπουνε αμοναχά στην μάνα; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Λέω, να την-ε στεφανώσω ‘γω ομάδι με τσ’ Αργείτες! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ"	
Κι εγώ που πρέπει στση χαράς να μαι την ώρα; Πέ μου! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Να πας στο Αργος στων αλλώ θυγατερών την έγνοια! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κι αμοναχή θ’ αφήσω πα την κόρη μου; Κι απόκειας ποιος θα-ν ανάψει να κρατεί του γάμου την λαμπάδα! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Αμοναχός θα την κρατώ μα γέγγω στο ζευγάρι! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Ηγούη μου! Το έθιμο άλλα Προστάζει! Γροίκα; Δεν είμαστε μαθές καλά!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
........................................ Δεν είν’ πρεπό και ντρέτο να βρίχνεσαι αναμεσώς εις το στρατό! Γροικάς μου; ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Πρεπό ‘ν’ και ντρέτο τα παιδιά να τα παντρεύγει η μάνα! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Κι αμοναχές θα βρίχνουνται οι γι-άλλες εις το σπίτι;	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Ναι σου μα στον καλόν οντά τσι ‘χουνε σφαλιγμένες! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Φρουκού μου μπλιο! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
".............................. Μα την θεά, την ρήγισσα του Αργους σάλευγε κι έχε-ν έγνοια σου τ’ απόξω, κι άφησέ με"	
να χω την έγνοια του σπιθιού για να χει η θυγατέρα τα πρέπουνε στο γάμο τζη.	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
.......................................... Αδικα των αδίκω	
ήμπα στο κόπο κι ήλεγα πως θα τη ‘ντιγιαγύρω Εχάθηκ’ η γι-ολπίδα μου! Πολλώ λογιώ τερτίπια	
Κάνω να πιάσω τσ’ εδικούς μα γω ‘μ’ απου μπερδαίνω! Αειντες να πα να βρώ γιαμιά τον Κάλχα τον προφήτη Να κάτσομε να δώσομε βουλήν ο γεις τ’ αλλού μας	
Για τσι θεάς το θέλημα για την κακομοιριά μου	
Και για τσ’ Ελλάδας τ’ ασκωτο βάρος απου σηκώνω Ο άντρας που ‘ναι φρόνιμος θέλει να χει στο σπίτι Γυναίκα πλια νου φρόνιμη αλλιώς ας μην ποτάξει.	
ΧΟΡΟΣ	
ΔΕΥΤΕΡΟ ΣΤΑΣΙΜΟ	
"Ε, και πότες θα προφτάξει στου Σιμόε ποταμού"	
Τα κυκλαφρισμένα μάθια τόσο τσούρμο του στρατού Τόσοι καλαρματωμένοι Ελληνες ταξιδευτές	
Πότες θα μπουνε στση Τροίας τσ’ Αμουδες τσι ζηλευτές Στ’ αρχ’ Απόλωνα τον τόπο στσι κουλέδες του Ιλιού Απου ως γροικώ και λένε ως θα νιώσει του θεού	
τον ανάραχο να πέφτει και μαντείες να γεννά	
λύ’ η Κασσάνδρα στον αέρα την πλεξίδα την ξανθιά και με δάφνης την στολίζει σκούρα πράσινα κλαδιά!	
"Στου κουλέ την άκρα ντάπια, στα μπεντένι’ αναγυρού"	
Ούλοι ντως μικιοί μεγάλοι οι Τρωγιάνοι θα σταθούν Οντε ιδούν να ξεπορίζει του πολέμου ο θεός	
Με την μπακιρένι’ ασπίδα στα καράβια απανωθιώς Τα καλοταξιδεμένα με το χτύπο των κουπιώ Που‘ρθανε απ’ την Ελλαδα εις την σμίξη των νερώ Του Σιμόε με το κύμα. Την Ελένη ήρθε επά	
"Να γυρέψε’ απ’ του Πρίαμου τα παλάθια, Την αμπλά Των Διόσκουρων, απου ‘ναι στσι κουμπέδες τ’ ουρανού Με τσ’ ασπίδες και τσι λόγχες τόσ’ αρίφνητου στρατού!"	
Κι όντε ζώσει το καστέλι και τον πέτρινο κουλέ	
Με τ’ αιμάτου το γαϊτάνι και καρνάδο γιορτανέ ματωβουρωτος ο Αρης και την έρμη κεφαλή	
ο Μενέλαος του Πάρη θα ‘χει δέσει στο σκοινί	
και θα τηνε βολωσέρνει σ’ όπου στράτα του Ιλιού να σκορπίσει και να πάει μαυρ’ ανέμου και καπνού	
Κι η γυναίκα του Πριάμου με τσι κόρες του θα μπούν εις το κλάημα και ποιο πρώτο μπλιο να μοιρολοϊστούν τότεσας του Ζα η κόρη η Ελένη θα σταθεί	
και θα σύρει αναφωνίδα να στηθοκοπανιστεί που παραίτησε τον άντρα που ‘χε ταίρι διαλεχτό! Αχι θέ μου μή μ’ αξώσεις να περάσω ‘τσα καημό	
Μουδε γω μ’δε τα κοπέλια μ’δε τ’ αγκόνια μου να βρούν Ετσα μοίρες μαυρομοίρες ως ευρήκαν και πονούν	
Τσι γυναίκες τσι πλουσίες των Λυδώ και των Φρυγώ	
Που θα σμίγουνε στεκόντας σκλάβες μπλιο των αργαλιών Και θα τσι γι-αναθιβάνουν. Πονεμένα μουρμουριά	
Κι αποσίγανα τροπαρια θα ‘ν’ οι λήτες των εκειά!	
Λες κοντό να βρεθεί ένας να με πιάσει απ’ τα κρουλιά	
Και κλαημένη να με σύρει απ’ τα έρμα μου μαλιά	
Και να με καταφρονέψει σαν κι εκείνες -Θέ μου μη!-	
Και τον τόπο μου να κάμει σκλάβο! Εσύ ‘σουν αφορμή Θυγατέρι τ’ ασπρου κύκνου του μακρόλαιμου πουλιού Π’ ως λέν γίνηκεν ο Δίας να σε κάμει αλλού καιρού	
Αν-ε λένε την αλήθεια πως εγύρισε πουλί Και δεν είν’ το ποιητάδω κιόρτικην αθιβολή	
Που ως περνούν τα χρόνια πιάνουν και φωρτώνουν τσι θνητούς Παραμύθια ξένες λήτες και εδηγους ψωματινούς.	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
ΤΡΙΤΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟ	
Που ναι ο γι-αρχο στρατηγός των Αχαιώ’; Πού στέκει	
Δεν θα βρεθεί φαμέγιος του να μπει να του μηνύσει πως στο κατώφλι ντου ‘ρθενε και στέκει ο Αχιλλέας τ’ αρχο Πηλέα ο υγιός και τον θέλει; Που ‘ναι;	
"Αδικα κάθομέστα ‘πα εις την γυαλιά τ’ Ευρίπου Αλλοι που δεν εμπήκανε στα βάσανα του γάμου, Εφήκαμε τα σπίθια μας και γίνουνται ρημάδια"	
Κι είμαστε επά και κοιτάμενοι στο γυρογυάλι κι άλλοι Που ‘ναι στου γάμου το ζυγό εποπαιδιώσαν ντίπις!	
Βαρύς εβγήκεν ο σεβντάς για την Ελλάδα ακαίρια Να πα να μπει στο πόλεμο! Κι οντίμως θέλημα ‘τον Απο θεού! Το δίκιο μου θέλω να του μιλήσω!	
Μαγάρι κι άλλος να βρεθεί να πει για το δικό ντου! Εφηκα λω στα Φάρσαλα τον άρχοντα Πηλέα	
Τον κύρη μου κι είμ’ έπαε στον Εγριπο κλεισμένος Και καρτερώ πρίμο καιρό να πιάσει να φυσήξει.	
Με το στανιό μπλιο ποκρατώ τσι Μυρμηδόνες πώδε. Συχνοπερνούν και λένε μου Αρχ’ Αχιλλέα πέ μας Πόσο καιρό θα κάμομε ακόμη για να πάμε	
Στην Τροία με τα καράβια μας; Πόσος καιρός θα σύρει;	
Κάμε το πρέπει κάμε το το καλοκαωμένο	
αλλιώς να σκώσεις το στρατό ν’ αλλάξομεν οπίσω!	
Κι αφεις τσ’ Ατρείδες! Αφεις τσι να βρουν αυτοί την άκρα!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Υγιέ τση κόρης του Νηρέ, ήκουσα τα δηγάσαι Κι εβγήκα επά στου παβιονιού τον πόρο!"	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.............................................................. Σεβασμά μου!	
Είντα γυναίκα τσ’ αρχοδιάς θωρώ να στέκει ομπρός μου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Ποτές δεν επαντήξαμε, για θάμασμα μην τό ‘χεις"	
"πως δεν γατέχεις ποια ‘μαι, ‘γω. Μα παίνιο σου να το ΄χεις τσι φρόνιμες πως σέβεσαι!"	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
...........................................Ντα ποιά ‘σαι; Πως εμπήκες	
στ’ ορντού των Δαναώ ‘παέ; Αμοναχή γυναίκα μες στσ’ άντρες; Ε;	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
..................... Του ρήγα σας του βασιλιά Αγαμέμνο ειμ’ η γυναίκα! Απου λεν τση Λήδας θυγατέρα.	
Η Κληταιμήστρα. ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.............................. Σάοικα με λίγα ν-ούλα τα ‘πες μα ντρέπομαι με μια κερά να γλυκοκουβεδιάζω ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
"Κάθου παέ! –ντα που θα πάς;- Ε, ‘ν’ την δεξά μου χέρα Πιάσε την καλορίζικα να ‘ναι τα προξενιά σας!"	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Την χέρα σου; Μα είντα λες; Αν ‘γγιξω το δε πρέπει Θα ντρέπομαι τον άντρα σου το βασιλιά Αγαμέμνο! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Πρέπει και παραπρέπει σου! Την κόρη μου θα πάρεις Τση Νηριήδας τση θεάς βλαστάρι παινεμένο!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Για είντα γάμους μου μιλείς! Εσόχασα το νου μου	
Για να σ’ αιτία! Ειντά ‘ν’ τα λες! Για πελελή μου δείχνεις!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Σ’ ούλους το ίδιο γίνεται. ΤΣις νέους συγγενίδες Ντρεπούμαστε σανβ έχομεν αθιβολές του γάμου! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Σημάδι γω δεν έδωκα στην εδικιά σου κόρη! Μουδε κιανένα προξενιό μου πέψαν οι γι-Ατρειδες ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Μα είντα τάξε γίνεται; Τα λόγια μου θαμάζεις	
Και μένα πάλι θάμσμα μου φέρνουν τα δικά σου; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
"Ε, βάλε με το νου σκιάς! Ας κάτσομεν ομάδι"	
Να ντουχιουντίσομε. Θαρώ ψόμματα πως δεν λέμε! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
"Ε, δε ντροπές! Ειντά ‘παθα; Εδά το συνεικάζω"	
πως προξενιά απροξένευτα μου πέψαν! Ντέπομαι τα! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Κιανείς μας έπαιξε μαθώς κι ελόγου μου κι εσένα Μη το ‘χεις για βαρύ καημό! Ας το να πάει! Ας το! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Εχε χαρά! Μα ντρέπομαι μπλιο να σε ιδώ στα μάθια! Ψεύτης εβγήκα! Επαθα όσα δεν είν’ πρεπιά μου!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Ντα είντα ‘γω δεν έπαθα; Να μπω μπλιο στο παβιόνι Να πα να βρω τον άντρα σου!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
"................................................ Ε, τση θεάς κοπέλι"	
Ξένε! ‘γγονάκι του Αιακού! Ανήμενε λιγάκι! Εσένα λέω! Στά κι εσύ τση Λήδας θυγατέρα. ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Ποιος είν’ απου σιγομιλεί σαν τον τρομαριασμένο Απ’ το παβιόνι; Ποιος ειν’ ‘τα στην πόρτα απο πίσω; ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Γεις δούλος! Καύχημα κακό! Αναθεμά σε μοίρα!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Τίνος; Δεν είσαι ‘συ δικός! Αλλού ‘χω τσι δικούς μου. ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Τσ’ αφέντρας τούτου του σπιθιού! Του κύρη τζη ρεγάλο! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Στέκομαι σκιας! Λεγ’ είντα θες! Γιαειντα ‘πες ν’ ανημένω; ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Αμοναχοί σας βριχνεστε οι δυο ομπρός στην πόρτα; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Αμοναχοί! Πόρισε μπλιο. Εβγα και μίλησέ μας! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Πρόβαλε μοίρα πρόβαλε και γλίτωσε τσι θέλω! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
"Πολυμιλείς! Κι αν πας ετσά, πολύ θα με ξαργήσεις! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ"	
Πιασε την χέρα μου και στα! Κι έγνοια κιαμιά μην έχεις Να πεις τα θες!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
....................... κατέχεις το πως έχω μέγ’ αγάπη για σε και τα κοπέλια σου!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
............................................ Κατέχω το πως είσαι	
στο σπίτι τούτο μπιστικός απ’ τα παλιά τα χρόνια. ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Ο ρήγας Αγαμέμνονας δεν μ’ έχει απανοπρούκι; ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Μετά μου εκόπιασες και συ στο Αργος! Δικός είσαι! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Εχεν ευκή! Καλιά ‘χω εσέ κερά μ’ από το ρήγα! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
"Ε, πέ μας μπλιο το θες να πεις! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ"	
.................................................. Τ’ ακριβοθυγατέρι	
θέλει να σφάξει ο κύρης τση! Με τα δικά ντου χέρια! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Ειντα πες; Δεν πατείς καλά! Κοντό χαημένα τά ‘χεις; Πώς; Πε γιαμιάς!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
....................... Με το σπαθί τον άσπρο το λαιμό τζη θέλει αν κόψει!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
........................ Μάνα μου! Ο κύρης μου ειντα ‘χει; ημπας σεληνιάζεται;	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
.................................. Οξω για σε κερά μου	
"και για το θυαγατέρι σου, καλά πατεί ο νούς του. Για λόγου σας δεν σκέφτεται καλά!"	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
......................................................... Ειντα λογάται;	
Ποιος δαίμονας εβρέθηκε και κακοκυβερνά τον! ΠΡΕΣΒΥΤΡΗΣ	
"Μια προφητεία που ‘πενε ο Κάλχας, για να φύγει Ταξ’ ο στρατός!"	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
"......................... να πάει πού; Ε, δε την αμοιριά μου! Αιγιούγια μου κι αιγιούγια τζη που θα την σφάξει ο κύρης! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ"	
Στην Τροία! Ο Μενέλαος να πάρει την Ελένη! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Κι είντα η Ιφιγένεια θα ξεπλερώσει τάξε Τσ’ Ελένη μας το γιαγερμό;	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
............................................. Καλά τα λες κερά μου!	
Στην Αρτεμη ξανοίγει δα να σφάξει το κοπέλι Ο κύρης του.	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
.....................Κι ο γάμος τση; Μ’ ειντα κακό τερτίπι μ’ έφερ’ από το σπίτι μου!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
........................................... Προθυμερά κερά μου	
ήθελε να την φέρεις ‘πα! Νύφη του γι-Αχιλλέα ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Μανά μου! Θυγατέρα μου! Σ’ ειντά χαημό εμπήκες Κι ήμπα κι εγώ ομάδι σου!	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
.......................................... Πολλά βαριά ‘ν’ τα πάθη	
και για τσι δυο σας! Σάοικα! Ο ντουχιουλμές του ρήγα είναι βαρύς!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
.................. Εχάθηκα! Εχάθηκα η δόλια!	
Δεν στένω μπλιο στα μάθια μου τα δάκρυα! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
....................................................................... Κερα μου	
στση θυγατέρας το χαημό τα δάκρυα σ’ ας τρέχουν! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
"Γέρο, πέ μου που τα ‘κουσες και τα κατέχεις! Πέ μου! ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ"	
Στην στράτα ήμουν κι έφερνα γραφή καινούργια! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
..................................................................................      Γιάειντα;	
Για να με στέσεις γή κοντό για να με βιάσεις γέρο Να φέρω επά την κόρη μου για να σφαγεί; ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
...................................................................... Κερά μου!	
Ο βασιλιάς ετότεσάς ήτον στα σύγκαλά του Κι είπε να μη τη φέρεις!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
......................................... Και πως ζάβαλες εγίνει	
κι ουδε γραφή δεν έφερες μουδε κι έδωκες μου την;	
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ	
Ο Μενελής την έπηρε! Αυτός ειν’ η γι-αιτία Σε τούτη την ατσιποδιά!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
........................................ Υγιέ τση Νηρηίδας!	
"Γιε του Πηλέα, ήκουσες; Ηκουσες τα δηγάται; ΑΧΙΛΛΕΑΣ"	
Ηκουσα κι εκαλόκουσα την κακοπόδωσή σου Και δεν θα κάτσω ανέγνοιος σας!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
...................................................... Την κόρη μου θα σφάξουν	
κι εκάμανε το γάμο σας τερτίπι να το κάμουν! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Δεν το μπαταίρνω λέω σου! Και κακοφαίνεταί μου Κι εμέ τ’ αντρούς σου η δουλειά!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
.................................................... Θνητή ‘μαι λω θνητή ‘μαι!	
Γιαείντ’ ‘α ντραπώ στα πόδια ντου νά πέσω; Ντα δεν είναι υγιός θεάς! Γιαειντ’ ‘α βαστώ το ρήγικο νταμπιέτι;	
"Ειντα άλλο τάξε να γνοιαστω οξ’ από το παιδί μου; Γιε τση θεάς, βοήθα με στην δυστυχιά που μπήκα Στάσου βοηθός κι εκείνησάς που σου ‘χανε για νύφη"	
"-Ψοματινή, μα είχαν την- Στεφάνι εστόλισά την και νύφη σου την έφερα, και για-ε που την πάνε:"	
"για να σφαγεί! Ε, δε ντροπές απου θα σε πλακώσουν αν δεν σταθείς αειδαριστής! Κατέχω το η μαύρη"	
πως δεν εζευγαρώσετε στ’ αλήθεια μα δεν ήσουν	
"σκιας εις τα λόγια, ν-άντρας τση, τσ’ άμοιρης των αμοίρω; Για-ε την χέρα σου κρατώ τα γένια σ’ ακραγγίζω"	
Και προσκυνώ την μάνα σου! Εχάθηκα σου λέω	
"Κι είναι το νάμι σ’ αφορμή! Σ’ είντα βωμό να πέσω Άλλον όξ’ απ’ τα γόνατα που σου κρατώ, παιδί μου!"	
Δεν έχω φίλο να σταθεί κι ο ρήγας Αγαμνέμνος	
"Είν’ άκαρδος κι ανέσπλαχνος, ως ήκουσες κι ο γι-ίδιος! Θωρείς με, επά αμοναχή μέσα στσι κατεργάρους"	
Που σέβας δεν γνωρίζουνε μούδ’ έχουν κυβερνήτη! Μα ‘συ σα θες μόν’ ετσιδέ την χέρα σου να καμεις	
"Τσι κουλαντρίζεις μονομιάς. Κάμε καρδιά και στάσου! Για να σωθούμε κάμε το, αλλιώς χαημό θα ιδούμε!"	
ΧΟΡΟΣ	
Η γέννα είναι φοβερή! Κι από τον πάτο βγαίνει	
τση φύσης για τα τέκνα ντως να μάχουντ’ οι μανάδες! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Εσοξεχείλισ’ ο θυμός και σύγκορμο με πιάνει Μα γω κατέχω την οργή να την-ε κατουμώνω	
ως λιγοστεύγω την χαρά σαν μου πετύχει πράμα.	
Κι όσοι θνητοί μου μοιάζουνε και φρόνιμα πατούνε Τωνε ξετρέχει κι η ζωή! Πολλές βολές καλιά ‘ναι	
Να μην πολυξετάζομε το πρέπει να διαστούμε	
Μ’ άλλες ανάγκη και πρεπό να πρωτοντουχιουντίζεις κι ‘γω απ’ ανεθράφηκα στ’ άντρα του παινεμένου Του Χείρωνα τσι δασκαλιές έχω νταπιέτι ντρέτο	
"Στσ’ Ατρείδες αφρουκάζομαι, μ’ αν κυβερνούνε δίκια Αλλιώς δεν έχ’ υπακοή! Κι επάδε και στην Τροία"	
Εγώ θελόντας κι έκοντας τ’ άρματα θα στολίζω!	
"Α, δη κι εσένα που ‘παθες από δικούς ανθρώπους Όσο βαρούν τα νιάτα μου κι η παληκαρωσύνη,"	
"Απού ‘χω, εγώ θα σου σταθώ! Αναγυρού σ’ απλώνω όση σπλαχνιά χω κι ο γονιός μνόγω σου δεν θα σφάξει την κόρη σ’, απ’ την είπανε γυναίκα μου! Ποτές μου δεν θα δεχτώ ο άντρας σου κι εμένα να μπερδέσει"	
στα δίχθυα ντου. Αν-ε γενεί το πεθυμά να κάμει το νάμι μου αμοναχό κι ας μη βαστά μαχαίρι	
"την θυγατέρα σου θα πουν πως έχει σκοτωμένη. Φταίχτης θα ν-είν’ ο άντρας σου, μα το κορμί μ’ εμένα"	
Θα πάψει να ‘ν’ αμάλαγο θα μπεί στην αμαρτία	
Ανε χαθεί η κοπελιά για το δικό μου γάμο	
Απου τση μέλουντον να βρεί έθοια κακά μεγάλα Κι αταίριαστα κι ανάιτια την-ε ξεγιβεντίσαν.	
"Εγώ σκιας θα μουν άτιμος, άτιμος των ατίμω’ Και θα ‘ταν ο Μενέλαος άντρας ξετελεμένος!"	
"Δεν θα μουν του Πηλέα γιός, μ’ τσ’ άδικης κατάρας Αν εφηνα τον κύρη σου με το δικό μου ναμι"	
αντίς για το μαχαίρι ντου την κοπελιά να σφάξει!	
Κι αμνόγω σου στον που ‘χενε το κύμμα αναθροφάρι Στην μάνας μου τση Θέτιδας τον κύρη στον Νηρέα πως δεν θ’ αγγίξει κιαολιάς ο ρήγας Αγαμέμνος	
τσ’ ακριβοθυγατέρας σου! Μούδε στην άκρα ν-άκρα του ρούχου τζη η χέρα ντου θα φτάξει! Ορκο παίρνω! Αλλιώς θα πουν την Σίπυλο που βγαλε τέθοιους άντρες Μπράτιμους για τον πόλεμο και πρώτους στρατηλάτες πως είναι τόπος βάρβαρος και τ’ όνομα τση Φθίας ποθές δεν θα ξανακουστεί. Κι αν πεις και για το Κάλχα;;	
-Χαράς το μάντη! Απ’ ότι πει λίγα βγαινουν αλήθεια	
και ψόμματα τα πλιά πολλά κι όπου δεν βγει προφήτης γιαμιά παει και χάνεται– κι εκείνου οι προσφορές	
"θα βγούν ολόπρικες -Γροικάς;- και τ’ αγιάσματά ντου σφάκα κι αυτά! Κι οτι είπ’ δα δεν το πα για το γάμο,"	
-πολλές νυφάδες ζάβαλες την κλίνη μου ποθούνε- μα πως με καταμούρισε βαριά ο Αγαμέμνος	
Απο ν-τα μένα-ν ήπρεπε να αρχίξει να ζητήξει Το νάμι μου αν ήθελε να το ‘χει για τερτίπι Τσ’ ακριβοθυγατέρας σας.Εμέναν είχε φέδε	
Η Κληταιμήστρα πως σ’ εμέ θα έδεινε για νύφη Την κοπελιά. Κι αν τό ‘χενε πιτήδια καωμένο	
Και θώρουν πως εσκόνταφνε πούρ’ η στραθειά στην τροία Θα δίνα γω το νάμι μου στ’ Ελληνες για κανίσκι	
Δεν θα ‘χα ν-άρνηση να πω μα θελ’ ‘α πα συντρ΄μω	
Κι ετσά εις στι συμμάχους μας και στην απόφασή μας!	
Μα ‘δα δεν είμαι μια δροσά κι ως θεν οι στρατήλατες Οι γι-άλλοι θα με παίζουνε την μια τσιδε την άλλη Αλλιώς! Για κειονά κι εγώ λέω να το κατέχεις	
πως πρίχου φύγομ’ από ‘πα να γύρομε στην Τροία θα ματοβάψω το σπαθί αν-ε βρεθεί καινένας	
και πει την θυγατέρα σου πως θέλει να μου πάρει. Ησύχασε! Μέγας θεός σου δείχνω και δεν είμαι Μα θα γενώ και δεν ξαργώ!	
ΧΟΡΟΣ	
............................................. Βλαστάρι του Πηλέα.	
"Αξια τα πες, άξια! Και ταιριαστά τση μάνας"	
που σ’ έκαμε κι έχει θρονί τση θάλασσας το κύμμα! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Αχι κι ειντα θα βρω να πω; Ποια λόγια θα ταιριάξω Ακάυχητά σου να σταθώ να σ’ ακριβοπαινέψω	
Κι απου να μην φτωχαίνουνε κι εμένα την χαρά μου; Χαίρομαι κι είσ’ ο αίτιος! Μα οι σταμένοι άντρες	
Δεν θεν οσους τα παίνια ντως περισολέν’! Ντροπή ‘ναι να κάθομαι να κλαίγομαι να σ’ αναγογυρεύγω	
"να λυπηθείς. Κατέχω το, εσύ μακρά μας στέκεις"	
και στα κακά. Μα τσ’ αθρωπιάς είναι λω για τον άντρα όσο μακρά κι αν στέκεται τσι δυστυχείς ν’ αειδάρει.	
Λυπήσου μας! Θωρείς μαθώς τα πάθη που μας ηύραν. Γαμπρό ταξε σε λόγιαζα μα κιόρτικη μου βγήκε	
Η ελπίδα! Και για λόγου σου και το καλό σου γάμο	
Μ’ όποια κι άντε θα παντρευτείς κάτεχε πως θα ν-είναι Τση κόρης μου ο θάνατος ατσιποδιά μεγάλη!	
Αδη κι έχε τ’ αμέντε σου! Φυλάξου να μην πάθεις! ως τα καλόπες στην αρχή καλά τ’ απόπες κιόλας Αν θες εσύ γλιτώνει εμέ η πρωτοθυγατ΄έρα!	
Θες να ‘ρθει επά τα πόδια σου να πέσει ν’ αγκαλιάσει Να σε παρακαλέσει; Πέ! Δεν είν’ αυτό πρεπό τζη	
πως είναι τάξε κοπελιά μ’ αν θες αυτή θα-ν έρθει	
Ντρέπεται μα ‘ν’ τα μάθια τζη καθάρια σαν το χιόνι. Μ’ αν δίχως τση δοικώ κι εγώ να σ’ ακριβοσυβάσω ας τηνε μέσα! Κι η ντροπή είν’ ακριβό καμάρι!	
Κι είναι καλό να την κρατείς όσο μπορείς! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
....................................................................... Μη βγάλεις	
"την κόρη σ’ όξω και την ιδούν τα μάθια τα δικά μου! Πολλοί ‘ναι επά και σάοικα την λήτη μας θα πιάσουν Στρατός πολύς γυρίζ’ επά, δεν έχει ειντα να κάμει"	
"Κι ο τόπος ξένος, -είντα θες;- πως θα περάσει η ώρα Με προστυχιές και αρσίζικες κουβέντες! Ιδια ‘τσα ‘ανι! Μα πιάσεις και παρακαλείς μα δεν παρακξαλέσεις"	
Ίδια θα-ν έχεις πετυχιά! Εγώ ‘χ’ ομπρός μου μάχη πως θα γλιτώσετε κι οι δυο από την παιδωμή σας. Και κάτεχ’ έν’ αμοναχά: Ψόμματα ‘γω δεν λέω	
Κι αν ήμπας ψόμματα μιλώ τάξε να σε γελάσω	
"Γιαμιάς να μ’ έβρ’ ο Χαροντας! Μ’ αν σώσω το παιδί σου, ας μην γνωρίσω θάνατο!"	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
........................................ σαν τσι δυστυχισμένους αειδάρεις να προκόβγεις σκιάς!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
"..................................................Ε, γροίκα μου αν-ε θέλεις"	
να παν τα πράματα καλά ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
........................................... Μα είντα λες; Γροικώ σου!	
Εσένα πρέπει να γροικώ! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
......................................... Το κύρη τζη πλια πρώτας πρέπει μας να συβάσομε να ‘ρθει στα σύγκαλά ντου! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Δεν έχαυτός ανάκαρα τρέμει τσι στρατιώτες!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Ναι μα τα λόγια μάχουνται τα λόγια και νικούνε. ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
"Εκρύγιαν’ η γι-ολπίδα μου, μα πε μου είντα να κάμω! ΑΧΙΛΛΕΑΣ"	
Κάμε του παρακάλεση τα τέκνα ντου μη σφάξει!	
"Κι αν-ε σ’ αντιπατήσει, εμέ ελά να βρεις! Μ’ ανίσως Γενεί η δουλειά σου, δεν χρωστώ δοικά η σωτηρία! Φίλος στο φίλο μπιστικός θα δείξω του κυρού σας"	
Μα κι στρατός δεν θα γρινιά που στην μαλιά δεν ήμπα Μονο σαξα τα πράματα με την περίσσα γνώση.	
Κι αν-ε τα ‘μορφοσάξετε δίχως δική μου αϊδα Ούλοι σας θα ‘χετε χαρά! Κι εσύ κι οι γι-εδικοί σου! ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
Φρόνιμα λες κι ότι μου λες θα κάμω δίχως άλλο	
"Μ’ αν δεν καλοξετρέξουνε τα θέλω, πού θα ν-έρθω Για να σε βρω η γι-άμοιρη, που θα ‘ρθω να σε ψάξω Πού θα βρω για τα πάθη μου αειδαριστή και φίλο; ΑΧΙΛΛΕΑΣ"	
Εγώ σε τόπο απόχωστο θα κάτσω να σε βλέπω	
Να μην σε ιδεί κιανείς μαθώς περίτρομη να τρέχει Αναμεσώς μεσώς τ’ ορντού των Δανώ’ τ’ αλάΪ!	
Δεν πρέπει εντροπή να βρει το σπίτι του κυρού σου! Σέβουνται τον Τυνδάρεω οι γι-Ελληνες!	
ΚΛΗΤΑΙΜΗΣΤΡΑ	
............................................................... Ας είναι!	
Εμπα ομπρός κι οδήγα με. Σκλάβα σου λόγιασε με!	
Αν ζουν και στέκουν οι Θεοί την δόξα θα σου δώσουν πως είσαι δίκιος άθρωπος. Μ’ αν τύχει και δεν στέκουν γιαειντα να ζούμε;	
ΤΡΙΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟ	
"Ιμένεε, πέ μου πού γλεντάς και σ’ είντα γαμοστόλι"	
κι αλιτζερνιώτικο γροικώ κι αράπικο θιαμπόλι	
"και λύρα ξεσηκωταρά, μαντούρες παινεμένες;"	
"Σαν τότες που τσι κοπελιές τσ’ ομορφοχτενισμένες, τσι Μούσες απ’ τον Κίσσαβο, έσκωσες να χορέψουν στ’ αρχο Πηλέα τσι χαρές κι ούλους να τσι πλανέψουν με τα χρυσά ντως σάνταλα, π’ αστραφτοκοριαλίζαν"	
ως εσιγοστρατάριζαν κι ως εστριφογυρίζαν	
"κι εσούντανε τ’ ανάπλαγα, θεοί μαθώς γλεντούσαν, κι αυτές επήγαν παστικά να πουν κι ετραγουδούσαν τση Θέτης και του Αιακού του γιού λέγαν παινάδια"	
εις των Κενταύρω’ τα βουνά στο Πήλι’ ανάδια ανάδια.	
"Κι ήτον κι ο γιος του Δάρδανου, ο μπράτιμος του Δια,"	
"ο Γανυμήδης, που ‘σερνε την φλέγα απ’ την Φρυγία κι απου θετεν ομάδι ντου, κι απ’ τα χρυσά πιθάρια έσερν’ αμάλαγο κρασί κέρνος στα παληκάρια."	
"Κι ήτονε κι αποκατωθιώς εις την γυαλιά στεμένες οι Νηριήδες, κοπελιές θαλασσανεθρεμένες,"	
"κι ομάδ’ εχορευτάκιζαν πενήντα απά στην άμμο, κι είχαν χαρά απου ‘ρθανε στση Θέτιδας το γάμο!"	
Ψυκι ήρθανε κι οι Κένταυροι οι στρογκυλανυχάτοι	
"αντρες αλογοπόδαροι, μακροφουντοραδάτοι"	
Κι ήμπαν στο γλέντι των θεών ένα κρασί να πιούνε από του Βάκχου τα σταμνιά και μιαν ευκή να πούνε. Κι εσύρανε δριμιά φωνή « Γροίκα Νηρεοπούλα:	
Ο Χείρωνας εμάντεψε που τα κατέχει ν-ούλα	
"και μελετά τ’ Απόλλωνα τσ’ έδηγους απ’ το σπήλιο, πως θα γεννήσεις ένα γιο, να λάμπει σαν τον ήλιο στην Θεσσαλία απανωθιώς, στην μέση των αθρώπω"	
"και πως του βγαίνει σ’ άλλη γη, στου Πρίαμου τον τόπο, τσι Μυρμηδόνες να λαλεί με τα μακρά κοντάρια, στραθιώτες βαροσκούταρους, πρώτους στα παλικάρια,"	
"να πολεμήσει μετ’ αυτούς, κι ούλη την γής εκείνη"	
"να την-ε δώσει τση φωθιάς, κάρβουνο ν’ απομείνει."	
"Χρυσή-ν αρμάτα κι άρματα ψημιθευτά σασμένα θα βάλει, απ’ τον Ηφαιστο θα ‘ναι κατεργασμένα"	
"Κανίσκι από του λόγου σου θα ν-είναι τ’ άρματά ντου, από ν-τα σένα, Θέτιδα, που θα γενείς μανά ντου"	
Κι απής επόπροφήτεψαν το γάμο εβλοήσαν τση Θέτιδας και του Πηλέ όσοι θεοί κι αν ήσαν	
Μα σένα Ιφιγένεια στεφάνι θα σου πλέξουν	
"κι απανωθιώς στην κεφαλή στσι κούρλες θα το θέσουν οι γι-Αχαιοί σαν να ‘σουνε αηλα μπαλωματσάτη,"	
που ‘ρθεν μική κι αμάλαγη απ’ τα βουνά φευγάτη	
κι από τσι σπήλιους. Κόκκινο γιορτάνι θα στολίσουν τον κοπελίστικο λαιμό τσι φλέγες σαν σ’ ανοίξουν. Κι ας μην ανελικώθηκες με θιαμπολιώ τραγούδια και με βουκόλω χουγιατά στ’ αόρια στα λουλούδια	
"μόνο στση κερα μάνας σου τσ’ αγκάλες, για να πάρεις άντρ’ απ’ του Ινάχου την γενιά σαν θελ’ ‘α ‘νελικάρεις! Ε, Αρετή κι εσύ Ντροπή και που ‘ν’ η μπόρεσή σας!"	
Που ‘ν’ η γι-εξά κι δύναμη πού ‘στεκε μ’ όνομή σας! Εβγηκ’ η γι-αδιαντροπιά και κυβερνά τσ’ αθρώπους κι εσας επαραπέταξαν! Ε τσι παντέρμους τρόπους!	
"Η γι-ανομία να νικά, τσι νόμους να πατάσει"	
και να μην βρίχνεται θνητός σκιας να διασφαλάσει! Μουδε να ‘χουν τ’ αμέντε ντως πως να χαζιρευτούνε και των θεών την όργητα ομπρός τως να μην βρούνε!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
ΤΕΤΑΡΤΟ ΕΠΙΣΟΔΕΙΟ	
Επόρισα κι εστάθηκα μπροσκάδα ΄πα τ’ αντρούς μου!	
Ωρα πολλή ‘ν’ που λείπει δα! Δεν ανεφάνει ακόμη! Η γι-άμοιρη η κόρη μου πλέει στο μαύρο δάκρυ!	
Σαν έκουσε τον θάνατο που τσ’ αρδινιάζει ο κύρης	
"Τον ένα θρήνο παραιτά και σ’ άλλο κλάημα μπαίνει. Μα γιά-ε, ως τον έβαλα στον νου μου ανεφάνει Ερχετ’ ο γι-Αγαμέμνονας! Δεν θα περάσει ώρα"	
Απου θα ξεφανερωθεί είντα κακά συντάσει Ενάντια στα κοπέλια ντου!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
.......................................... Τση Λήδας θυγατέρα	
καλιά ‘ν’ όξω που σ’ εύρηκα και λείπει η κοπελιά μας! Οσα γυρεύγω να σου πω δεν είν πρεπό ν’ ακούσουν Νυφάδες!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
................ Είντα θα μου πεις και βιάζει σε η γι-ώρα; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Αμε και πέψε μου ‘παέ την κόρη μου για να ‘ρθει Ομάδι μου! Τα πρόσφορα ’νημένουν και το νάμα απου θα μπουνε στην φωθιά να τηνε καθαρίσουν! Πε, τα μουσκάρια στέκουνε έτοιμα να σφαγούνε Κουρμπάνια για την Αρτεμη στο γάμο τζη θα ν-είναι! Αιμα ξερνούνε από ν-τα ‘δα! Μαύρο πημένο αίμα!"	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Καλά τα λες! Ψημιθευτά! Αχι κι είντα θα κάμω Τα έργα που ΄νεριάζεσαι κι εγώ να τα στολίσω Να δείξουν τάξε ομορφα! Πρόβαλε θυγατέρα!	
Πρόβαλε μα κατέχεις μπλιο είντα λογιάζει ο κύρης Πάρε και στ’ αγκαλάκια σου στα πέπλα τυλιμένο Και φέρε τον Ορέστη μας!	
"............................................ Ε, ‘ν’ την απού ‘ρθ’ ομπρός σου!"	
Πάντα τζη καλοπόταγη! Για τ’ άλλα ‘δα φρουκού μου Σε ότι πω για λόγου τζη και για την απατή μου!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Ε, θυγατέρα, γιαέιντα κλαις; Γιαειντα δεν με ξανοίγεις Μ’ αγάπη σαν πρωτήτερα; Γιαιειντα στο έρμο χώμα"	
Γυρίζεις τα ματόκλαδα; Γιαιειντα σαι κουκλωμένη	
Με τα μπολίδια! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................ Αχι μου!! Κι είντα γι’ αρχή να πιάσω απ’ τα κακά που μ’ εύρηκαν; Ουλα νεκατωμένα	
τα πρώτα με τα μεσακά και με τα ύστερά ‘ναι! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Ειντά ‘ναι; Ούλοι ν-έχετε την ίδια όψη! Γιάειντα; Γιαειντα ξανοιγετε ετσι-δα με φόβο; Εχάσετέ τα; ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Αντρα μου, αντρικι’ απόκριση δωσε σ’ ότι ρωτήξω! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
Ας τσι διάτες! Αφεις τσι! Ρωτάς γιατί το θέλω! ΚΛΗΜΕΤΗΣΤΡΑ	
"Ε, πε μου σκιας: την κόρη μας να σφάξεις λογαριάζεις; ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
Σώπαινε!! Και μην μελετάς το που δεν πρέπει! Σώπα! Πολλ΄ αξεμούριστα μιλείς!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................. Ησυχασε σου λέω!	
Κι απόκριση στο ρώτημα μου δώσε! Αποκρίσου! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Κατα που πρέπει να ρωτάς το πρέπον για ν’ ακούσεις! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Ετούτονά ρωτώ κι εγώ, Μη μου τας στρίφνεις, λέγε! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ"	
Αναθεμά την μοίρα μου! Διάλε το τύχερό μου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κι εμέ κι αυτής απανωθιώς! Ω τρισαναθεμά την! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
ποιος σ’ έβλαψε; ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................ Εγ’ ‘α σου πώ; Ο νους μου δεν το φτάνει!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Εχάθηκα! Τα μυστικά εξεφανερωθήκαν! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Ούλα λω τα κατέχω μπλιο! Εμαθα τα λογιάζεις! Εμολοησανέ μου τα οι γι-αναστεναγμοί σου	
Κι η βουβαμάρα που κρατείς! Μην μπεις σε μέγα κόπο να πεις πολλά!	
ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
Σωπαίνω σκιας! Ειντα να πω; Σωπαίνω! Ειντα λόγια απανωθιώς τσ’ αδιαντροπιάς να βρω για να μιλήσω; Απανωθιώς τση συμφοράς και του ψομμάτου! Είντα; ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Φρουκού μου σκιας! Απαρθινά θα σ’ αβιζάρω! Γροίκα!	
Τ’ ανιώματα κι οι γι-έδηγοι δεν είν’ του νταμπιεθιού μου!	
Κι αρχη θα βάλω για να πω το πρώτο καμπαέτι απου ‘καμες: Με το στανιό κι αθέλητα με πήρες! Με φονικό! Τον Τάνταλο τον άντρα μου τον πρώτο εσκότωσες! Δεν είναι ετσά; Κι απ’ το βυζί μ’ απάνω επήρες το κοπέλι μου μωρό μωρό κι εκείνο	
"κι απανωθιώς στα έχη μας απου ‘χες ταρταλέψει το πέταξες! Δεν είν’ ετσά; Οι γιοι του Ζα ν-ετότες, τ’ αδέρφια μου, σε πήρανε ‘ποκυνηγού καβάλα μ’ άλογα χρυσοχάμουρα, μα ελυπήθηκέ σε"	
"ο κύρης μ’ ο Τυνδάρεως, γέρος μαθώς, σαν ήρθες και τον επαρακάλεσες κι απο ξαρχής εμπήκες"	
"στην κλίνη μου! Και εκαμα σκιας μετά σου συναλλήκι! Δεν είν’ ετσά; Μαρτύρησε! Γυναίκα παινεμένη εστάθηκα για λόγου σου! Νοικοκερά στο σπίτι, πιτήδια και στην κλίνη μας στα έργα τσ’ Αφροδίτης!"	
Το βιο σου δεν αυγάτισε; Χαρά μεγάλην είχες	
"σαν έμπαινες στο σπίτι μας, μα πάλι πλια χαρά ‘χες σαν έβγαινες εις την αυλή! Λίγες φορές θα τύχει"	
να πέσει αντρούς τέθοια γυνή. Οι γι-άτιμες περσεύουν!	
Τ’ αντράκι ετούτο κι άλλες τρεις ακριβοθυγατέρες	
σου γέννησα ! Δεν είν’ ετσά; Κι εδά ‘σαι ερχομένος	
"να μου ζωγρήσεις σκιας την μια και να μου την-ε πάρεις! Ακαρδα κι ανελύπητα! Πε μου, να στέκει ο κόσμος!"	
Αν τύχει ένας και φανεί πώδε να σε ρωτήξει	
"γιαειντα σφαζεις την κόρη μας είντα θα πεις; Για λέγε! Να πω αντίπητού σου σκιας! Για να γιαγύρει τάξε Μενέλαος την Ελένη! Ε; Ε, δέ καλήν αιτία!"	
Να δώσουν οι καλόσειροι κουρμπάνι τα παιδιά ντως για μια πανάτιμη γυνή! Την πλιάν αγαπημένη	
να δώσομε ξαντίμεμα για μια κακή! Μια σκύλα! Πέ μ’ ανε πάς στο πόλεμο κι ανε πολυξαργήσεις μ’ είντα καρδιά θα κάθομαι αμοναχή στο σπίτι;	
Είντα θαρείς; Που θα π’ ‘α βρω ανάκαρα να κάτσω και την καθιά τζη να θωρώ οφκαιρη; Πέ μου λέω την κλίνη τζη πεντάρφανη πως θα ξαναξανοίξω; Μέσα στο δάκρυ θα παιρνώ την ζήσ’ αμονάχη μου και τούτη θα μοιρολογώ μερού νυχτού! Να λέω:	
Ο κύρης σου σ’ εσκότωσε κόρη μου κι ακριβή μου! Αμοναχός! Αλλος κιανείς! Δεν ήτον ξένη χέρα!	
Κι αγιάγερτο το γιαγερμό ξοπίσω ντου μ’ αφήκε! Κάμε πως θα το ξαναπείς και τότεσας θα μάθεις είντα δοχ’ ‘α σου κάμομε κι εγώ κι γι-άλλες κόρες που θα πομείνουν! Πάψε μπλιο! Για το θεόν τον ένα! Μη βάλεις με σ’ ανάγκεψη να σου κρατήξω ζάκα!	
Να βγω κακή για λόγου σου κι εσύ κακός για μένα!	
Μ’ ας είναι! Πε πως θα γενεί την κόρη σου να σφάξεις!	
Είντα ευκές κοντό θα πεις! Εϊντα παντέρμη χάρη	
θα π’ ‘α ζητήξεις του θεού σαν σφάζεις το παιδί σου; Ποιο γιαγερμό και ποιο φευγιό κακό κι ασβολωμένο! Κι είντα καλό να ευχηθώ κι εγώ για όνομής σου; Ειντα θαρείς; Πως οι θεοί δεν έχουν νου και γνώση να π’ ‘α τωνε γυρεύγομαι χάρη για τσι φονιάδες;	
Γ’ ήμπας κοντό τα τέκνα σου θα τα ξαναγκαλιάσεις	
ανε ξαναγιαγυρετε στο παινεμένον Αργος;	
"Δεν θα σου παντιδώσει! Ναί! Ποιο πούρι θα γυρίσει να σε ξανοίξει αμοναχά, αν έχεις ζωντοπιάσει"	
ένα ντως και το σκότωσες; Εκαλοσκέφτηκές το; Γή μόνο για την ρήγικη βέργα την έγνοιαν έχεις;	
Πώς θ’ αρχηγέψεις του στρατού; Ενα παντέρμο λόγο μπόριες των Αργειτών να πεις; Ποιο λόγο; Επά μου γροίκα: Αν θέτε Αργείτες στρατεμό εις των Φρυγώ τον τόπο	
Σύρετε κλήρο κι όποιου βγει ας σφάξει το παιδί ντου! Ετούτονα θα ν-ήτονε το ίσο και το πρέπει	
"Κι όϊ να δώσεις το δικό κουρμπάνι να το κάμουν αμοναχός κι εκόντας σου! Ημπας κι ο Μενελής σας, που ‘χει τ’ αγκάθι και πονεί, για χάρη τση μανάς τση την Ερμιόνην του ‘δωκε κουρμπάνι να την κάμουν;"	
"Εγώ που ‘χα το γάμο μου στην κεφαλή μ’ απάνω θα χάσω το κοπέλι μου, κι η ξεγιβεντισμένη"	
"θ’ αντιγιαγύρει να χαρεί την μοσχαναθρεμένη ακριβοθυγατέρα τζη στση Σπάρτης το παλάτι! Βρε λόγους κι αντιμίλησε αν δεν σ’ τα καλολέω Μ’ ανε σου μίλησα καλά, την εδική μου κόρη,"	
"την θυγατέρα μας, -γροικάς;-, μην πιάσεις να σκοτώσεις! Σοφό να σ’ έχουν!"	
ΧΟΡΟΣ	
............................ Γροίκα τση! Συβάσου τσ’ Αγαμέμνω! Πρεπό ‘ναι να χεις πάντοτε των κοπελιων την έγνοια! Ποιος θα βρεθεί τ’ ανάντιο να πεί;	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
".......................................................... Αφέντη κύρη,"	
Αν είχα η δόλια την εξά τ’ Ορφέα να συβάζω	
όντεν κι ανε τραγούδουνε όσους κι αν με γροικούσαν κι έσερνα στ’ αξοπίσω μου τσι πέτρες και τα ξύλα	
γή αν ημπόρουν με γηθειές όσους κι αν είχα θέλει	
να με γροικούν θα το ‘κανα! Μα μια τέχνη κατέχω	
ν’ αναδακρυώνω! Τούτονά μπορώ κι εγώ να κάμω! Ωσάν τση παρακάλεσης πανί στα γονατά σου κρεμώ σ’ αφέντη το κορμί που σου ‘χει γεννημένο η μάνα μου! Παρακαλώ κύρη μη με σκοτώσεις!	
Πρίν τσ’ ώρας μου! Καλιά ‘ν’ το φως να το θωρώ! Μην κάμεις και ιδώ των αποκατωθιώς τση γης τα μπας σκοτίδια!	
Εγώ σε πρωτοφώνιαξα πατέρα κι εσύ μ’ είπες παιδί μου! Εγώ πρωτόκατσα στα γόνατά σ’ απάνω! Εγώ κι εσύ εδώκαμε χαρά ο γεις τ’ αλλού μας!	
"Εσύ ‘σουν απου μου ‘λεγες «Ακριβοθυγατέρα, σε τίνος τυχερού θα μπεις το σπίτι για γυναίκα να λουλουδίσεις και να ζω να σε ποκαμαρώνω!»"	
Κι ως ήμουνε στα γένια σου περίτου κρεμασμένη ωσαν κι εδά που τα κρατώ στην παρακάλεσή μου σου ‘λέγα «Αφέντη κυρή μου κι εγώ την έγνοιαν έχω.	
"Ποιος το κάτέχει σάματις; Α, δη και να μου τρέξει να σε δεχτώ στο σπίτι μου, να σε καλοσκαμνήσω."	
"Να σου γιαγύρω τα ‘δωκες για την αναθροφή μου!» Εγώ τα που ‘π’ αφέντη μου πάντα μ’ ανεθιβάλω,"	
μα ‘συ τα κακοξέχασες και θες να με σκοτώσεις!	
"Μη μου το κάμεις κύρη μου για χάρη του κύρού σου του Τάνταλου κι απανωθιώς του κύρη σου τ’ Ατρέα! Για χάρη και τση μάνας μου που ‘συρε τόσους πόνους να με γεννήσει! Κι ε’ ‘ν’ την-ε, πάλι ξαναπερνά τσι!"	
Ειντά ‘φταιξα για το φευγιό του Πάρη και τσ’ Ελένης; Για το δικό μου το χαημό εσμίξανε κι εφύγαν;	
Κάμε πατέρα να με ιδείς! Ξάνοι’ με! Φίλησέ με!	
"Να ‘χω να σε θυμούμαι σκιάς, αν δώσεις κι αποθάνω, αν δεν μου συβαστείς κι εδά! Μικιός εισ’ αδερφέ μου, να μ’ αειδάρεις δεν μπορείς, μα πάλι βόηθηξέ με."	
"Δάκρυσε, παρακάλεσε κι εσύ τον αφεντάκη"	
να μη σκοτώσει την αμπλά! Και τα μωρά κοπέλια	
νιώθουνε ζάρε το κακό οντε κοντοσιμώνει	
Για-ε πατέρα δεν μιλεί μα και βουβός –μα ξάνοι!- κάνει σου παρακάλεση! Λυπήσουμε πατέρα	
"Καμ’ έλεος! Καμ’ έλεος! Σπλαχνίσου την ζωή μου! Ξορκιζω σε στα γένια σου κι εγώ κι αυτός, κι οι δυο μας! Αυτός πουλάκι στην φωλιά κι εγώ ξεπετασάρι!"	
Ενα θα πω στην υστεριά και θα σε ‘ποσυβάσω! Το φως αφέντη ‘ναι γλυκό κι ο θάνατος μαυρίλα	
Μόνον ανούσης θα ‘ν’ κιανείς το θάνατο να θέλει! Καλιά να ζεις κι ας ζεις κακά παρά να π’ ‘α ποθάνεις τάξε καλά γή για καλό!	
ΧΟΡΟΣ	
........................................ Ελένη σφακωμένη!	
Για σένα και τσι γάμους σου εμπηκαν οι γι-Ατρείδες στα βάσανα κι απανωθιώς τα τέκνα ντως χαλούνε! ΑΓΑΜΕΜΝΩΝ	
"Κατεχω ‘γω και στα καλά και στα κακά να στέκω. Δεν είμ’ ανούσης! Αγαπώ τα τέκνα μ’, αγαπώ τα! Γυναίκα, το θ’ ανεριαστώ δύσκολο και κακό ‘ναι,"	
"μα ‘ναι κακό και δύσκολο κι αν δε το κάμω. Ναίσκες! Πρέπει μου να τ’ ανεριαστώ! Είντα, δεν τσι θωρείτε τόσους Ελλήνους που ‘ν’ επά αρματοκουκλωμένοι; Τόσα καράβια και στρατό; Πετε μου, πως θα πάνε; Που θένε να πατήσουνε τση Τροίας το καστέλι."	
"Είπεν ο Κάλχας, πως, αν δεν σφάξω την θυγατέρα, δεν θα διαγουμίσομε την παινεμένη χώρα!"	
"Κι έχουν μεγάλην εχταγή οι γι-Ελληνες στραθιώτες,"	
"να μπουν γιαμιάς στην θάλασσα και να γοργαρμενήσουν στον τόπο που ‘ν’ οι βάρβαροι! Μόνο ‘τσιδα θα πάψουν, να κλέφτουνε απ’ τσ’ Ελληνες γυναίκες και κοπέλια!"	
"Βρουκού μ’! Αν δεν αφρουκαστώ στην μέγα προφητεία,"	
"θα μπουν στο Αργος, κι ως θωρώ, κι εμέ κι εσέ θα σφάξουν, κι απανωθιώς και τσι τρεις ακριβοθυγατέρες!"	
"Δεν είμαι του Μενέλαου τσιράκι θυγατέρα,"	
μουδε για το χατήρι ντου ήρθα στον ξένο τόπο!	
"Εγώ δουλεύγω –κάτεχε- τσ’ Ελλάδας! Ναί τσ’ Ελλάδας! Κι εκόντας μου κι ακόντας μου κουρμπάνι θα σε κάμω! Δεν είναι λω στην χέρα μας πλιά πάνω τζη να βγούμε! Πρέπει τζη να ‘ν’ αδούλωτη! Κι εγώ κι εσύ παιδί μου πρέπει ν’ αλικοντίσομε, κατά την δύναμή μας,"	
τσι βάρβαρους να κλέφτουνε γυναίκες από πώδε!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
ΚΟΜΜΟΣ	
"Ξένες γυναίκες, αχι το παιδί μου!"	
Καημός ειν’ ο χαημός τ’ αρισμαρί μου Του Χάρο θα την δώσει την χαρά μου Ο κύρης τση να φύγει λεμονιά μου!	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Μάνα μου κερα μάνα μου καλή μου Τση μοίρας μας γραμμένο γιασεμί μου Ομάδι να σταθούμε ‘δα μανά μου	
Να μοιρολοϊστούμε ρήγισσά μου! Χάνω τ’ ηλιού το φέγγος λατρεμένη Δεν θα ‘χω φως για να θωρώ πλεμένη	
"Αχι ρουμάνι των Φρυγώ στα χιόνια κουκλωμένο, κι εσύ βουνό, ψηλό βουνό, τση ν-Ιδας παινεμένο!"	
"Ηρθεν αυτός ο Πρίαμος αλλότες, να πετάξει"	
"μωρό μωρό τον Πάρη ντου, απου τον είχ’ αρπάξει"	
απ’ τσ’ αγκαλιές τση μάνας του. Του Χάρου ταξιμάρη!	
Κι Ιδαίο από τότεσάς είπανε σκιας τον Πάρη	
οι Φρύγες. Γιαειντα μονομιάς αόρι να μην ‘νοίξεις	
να τον-ε εκαταπιείς γιαμιάς κι απόκειας να σφαλίξεις; Μα με το γάλα των βουγιών έπιασες κι έθρεψές τον και βουκολιά ντ’ εγίνηκες κι εκαλοσκάμνησες τον.	
Και τού ‘δωκες κρυγια νερά και δροσερά λιβάδια	
που κρίνα και τριαντάφυλλα βγάνουν ανάδι’ ανάδια	
Κι οι γι-ανεράϊδες τά ‘χουνε τόπο ντως και λημέρι Κι ανθομαζώνουν οι θεές χειμώνα καλοκαίρι	
Κι ήρθαν μια μέρα η γι-Αθηνά η γι-αστραποματούσα Κι η γι-Αφροδίτη που ‘χενε τσ’ αγάπης την αγκούσα Κι η γι-Ηρα κι ήρθε κι ο Ερμής του Ζα μαντατοφόρος! Η γι-Αφροδίτη του σεβντά καμάρωνε το δώρος	
"Κι η γι-Αθηνά εχαίρουντον για το βαρύ κοντάρι Κι η γι-Ηρα πως εκείτουντον στου Δία το κλινάρι Κι είχαν μαλιά, κακή μαλιά, μανά μου"	
Ποια ‘τον η γι-ομορφήτερη κερά μου Κι ήθελαν κρίση τάξ’ ομορφονιές μου Να των-ε κόψει ο Πάρης κοπελιές μου Κριση καταραμένη δα μανά μου	
Κρίση για το χαημό μου ρήγισσά μου!	
"Κι η γι-έρμη κρίση τούτηνα νάμι θα βγάλει μέγα Στσι Δαναούς, μα θάνατο για την δική μου φλέγα Κουρμπάνι για την Αρτεμη δόσιμο κι αμανάτι"	
Θα ‘πογενώ για τούτηνά την ζάκα και το ινάτι	
Για να τσι πάει ατάραχα κι ανόχλητα στην Τροία	
"Ε, την παντέρμη κρίση σκιάς και σ’ είντα στέκει αιτία! Κι ο Κύρης μου κι ο Κύρης μου μανά μου"	
Ερημη με παραίτησε κερά μου Ερημη και παντέρημη καλή μου	
Κι ήμπε στην έρμη στράτα γιασεμί μου! Αμοιρη των αμοίρω σκιάς εστάθηκα στην ζήση	
Κι από τσ’ Ελένης το κακό που τρέχει σαν την βρύση Ήπια κι εδά σκοτώνομαι από σπαθί σφαμένη	
Του κύρη μου τ’ αμαρτωλού χέρα καταραμένη! Γιάειντα Αυλίδα τό ‘καμες κι εδέχθεις στην γυαλιά σου Ετόσες πρώρες καραβιών χάλκινες στα νερά σου	
Που μπήκανε στην θάλασσα στη στράτα του πολέμου! Δια και γιάειντα το ‘καμες κι ούδε φυσά τ’ ανέμου	
Στον Εγριπο δεν έπιασε μουδε αναπνιά γροικάται	
Για να φουσκώσει τα πανιά απου καλό λογάται	
αλλότες κι άλλοτες κακό κι οι ναύτες σ’ έγνοια μπαίνουν Πότες θα μαϊνάρουνε γή ορτσάτοι ν’ απομένουν	
"Πότες θα σιγοπλέουνε κι απο ξαργού θα πλένε! Ε, τα παντέρμα βάσανα, βάσανα που τυχαί’νε"	
Βάσανα που ‘χει ο άθρωπος και πως κοντό θα μάθει το έρμο ντου το ριζικό ειντα κακό του γράφει!	
Βάσανα πίκρες και καημούς έχει κι εσύ δοσμένα Ελένη των Ελλήνω! Ναί! Βάσανα παινεμένα!	
ΧΟΡΟΣ	
Σπλαχνιά γροικώ για το κακό που ‘πεσε και σε βρήκε Δεν σου πρεπε έθοιο τυχερό μουδε κι εταίριαζέ σου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Μάνα που μ’ έκαμες πολλούς άντρες θωρώ και φτάνουν! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κι ομάδ’ ο γιος τση Θέτιδας! Για κείνον θυγατέρα μας εκουβάλησαν επά!	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
.................................. Δούλοι μ’ ανοίξετέ μου! Να μπω να χώσω το κορμί!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................ Γιάειντα παιδί μου φεύγεις; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Ντρέπομαι μάνα! Ντρέπομαι να ιδώ τον Αχιλλέα! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Γιάειντα; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"...................... Ο γάμος μάνα μου, ο ατυχος μου δίδει ντροπή μεγάλη!"	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
......................... Εκειδά που χομε καταντήσει	
δεν είν’ καιρός για εντροπές! Αν βγούμε κερδεμένες	
δεν θα ‘ν’ από την εντροπή! Κάθου παέ! Στά λέω! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Γυναίκα κακορίζικη τση Λήδας θυγατέρα! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Δεν λες και ψόμματα! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.................................... Βοή εις το στρατό γροικάται! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Είντα βοή! Πέ μου γιαμιάς! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
............................................ Για το θυγατερό σου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κακό μαντάτο σαν να λες! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
........................................ Να την-ε σφάξουν θένε! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κι είπε κιανείς τ’ ανάντιο σκιας; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
............................................ Ο απατός μου το ‘πα	
κι ήμπα σε μέγα διγαβρέ! Σε κίνδυνο μεγάλο! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κίνδυνο; Εϊντα κίνδυνο; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.................................. Θάνατο να μου δώσουν με τσι πετρές!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
....................... Την κόρη μου εγύρευγες να σώσεις; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Ιδια ‘τσα-έ! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.................. Ντα ποιος μπορεί να μπροστεθεί μετά σου; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Ούλ’ οι γι-Ελλήνοι!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.......................... Κι οι δικοί; Που ‘ταν οι Μυρμηδόνες; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Πρώτ’ απου τσ’ άλλους στην μαλιά! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
...............................   Ακρινβοθυγατέρα πάμε σκιας! Εχαθήκαμε!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.......................................... Μικρός ελέγαν είμαι	
για γάμους! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.......................Ντα είντα κοντό των είπες; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
................................................................Να μην σφάξουν	
την νύφη! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.................. Δίκια εμίλησες! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
............................................ Ο κύρης τση ο γι-ίδιος	
δεν μου την επροξένεψε; ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
........................................Κι από το Αργος μέσα	
μας εκουβάλησε επαδε! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
...................................... Μα με ξεμπροστερέψαν με τόσανα αλαητά!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
................................ Τ’ ορντού δεν σολαγάται! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Δεν παν να λέν! Αιδαριστής θα σου σταθώ κι ας λένε! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Κι αμοναχός με τσι πολλούς θα πιάσεις να μαλώσεις;	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Θωρείς ετούτα τ’ άρματα; ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................ Παινώ την αντρειά σου! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Παίνιο μου το ‘χω λω κι εγώ! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.................................................. και το θυγατερό μου	
δεν θα σφαγεί! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
......................... Εκόντας μου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
................................................. Κι αν έρθει τάξε ένας	
Να μου την κλέψει; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
................................ Θα ‘ρθουνε χιλιάδες να το κάμουν! Κι ο γι-Οδυσσέας αρχηγός!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................ τ’ αγγόνι του Σισύφου; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Η γι-αφεδιά ντου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"..................... Αμοναχός το θελησε, γή οι γι-άλλοι τον έβαλαν μπουλουκμπασή!"	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.............................................. Ηθελε κι απατός του!	
Κι οι γι-άλλοι τον εψήφισαν! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"................................................. Ε, την παντέρμη ψήφο!"	
Να δώσ’ αδικοθάνατο! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
.................................... Στην χέρα μου τον έχω! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Και θα την πάρει ακόντας τζη!	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
............................................ Θα τηνε σύρει λέει	
από τσι κούρλες τσι ξανθές! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
......................................... Κι είντα θα κάμω τότες; ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
Βάστα γερά την κόρη σου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
........................................ Και τούτο λες να φτάξει να μη σφαγεί;	
ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
...................... Δεν θ’ αξιωθεί σου λέω κι έχε φέδε! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Μάνα! Γροικάτε στα θα πω! Αδικα κερα μάνα	
τα βάνεις με τον άντρα σου! Δεν είναι των χεριών μας στ’ αδύνατα να στένομε μπροσκάδα και καρτέρι!	
Χάρη χρωστούμενε του νιου για την προθυμεράδα! Αξίζει του! Μα καθ’ ου ομπρός μάνα να ντουχιουντίσεις: κι αν τον αλέσει ο στρατός; Κι αυτός θα κακοπάει	
"κι εμείς εσοχαθήκαμε! Φρουκού μου κερά μάνα, είντα μου πέρασ’ απ’ τον νου! Το Θάνατό μου θένε Ετούτονα θέλω κι εγώ! Και θέλω να το κάμω"	
Με την τιμή! Κακομοιριές δεν θα μ’ αλικοντίσουν! Μετά μου το ντουχιούντισέ! Μάνα καλά τα λέω!	
Απάνω μου ξανοίγει εδά η δοξασμένη Ελλάδα! Εγώ θα πάω να γενώ τ’ ορτσάρισμα στα πλοία! Εγώ και τα χαλάσματα στη παινεμένη Τροία!	
Εγώ κι η μαύρη πλερωμή στο κλέψιμο του Πάρη	
Και για τσ’ Ελένης το χαημό! Να μάθουν οι βαρβάροι Ειντα κακό κι αντίκακο τσι περιμένει πούρι	
Αν ξανακλέψουνε ποτές από τσ’ Ελληνες γυναίκες! Μ’ ένα παντέρμο θάνατο πόσες ντροπές θα πλύνω!	
Δόξα θα λάβω λέω σου στον άπανταν αιώνα	
πως την Ελλάδα εγλίτωσα! Δεν πρέπει λεώ μάνα τόσο να θέλω την ζωή! Εσύ μ’ έχεις γεννήσει	
"για τσ’ Ελληνες δεν μ’ έκαμες μόνο για όνομής σου! Ε, δε χιλιάδες στ’ αρματα και στα κουπιά μυριάδες Για τσι πατρίδας την ντροπή πάνε να πολεμήσουν"	
Κι έχουν αντρειά το θάνατο να βρουν για την Ελλάδα! Κι σ’ ούλα τούτανά θα μπω εγώ αλικοντίδα;	
"Εγώ μια μοναχή ψυχή; Ημπας θαρείς το δίκιο; Που θα βρω δύναμη να πω το όχι; Πέ μου Μάνα! Γροίκα κι ακόμη τούτονέ! Το παληκάρι ετούτο,"	
δεν είναι κρίμα σε καυγά να μπει με τόσους άντρες και να γνωρίσει το χαημό για μια γυναίκα; Πέ μου!	
Ο αντρειωμένος πλια καλιά από γυναίκες χίλιες	
να ζει και να θωρεί το φως! Κι αν θέλει η γι-Αρτέμη να πάρει το κορμάκι μου πως θα τ’ αλικοντίσω	
-εγώ θνητή κι αυτή θεά- να μην το πάρει; Πέ μου! Εγώ θα δώσω το κορμί! Πιάσετε σφάξετέ με!	
"Κι αμέτε καταλύσετε την Τροία! Ε, δε νάμι Απου θα βγεί για λόγου μου, αιώνια θα στέκει!"	
"Ε, δε γαμος που μου ‘τρεξε! Ε, δε κοπέλια τα ‘χω!"	
Στσ’ Ελληνες πρέπει να ‘χουνε βαρβάρους στην εξά ντως Κι όϊ οι Βαρβάροι τσ’ Ελληνες! Ελεύθεροι οι δικοί μας Και σκλάβοι οι γι-άλλοι!	
ΧΟΡΟΣ	
"........................................Ε, δε ψυχή απου ‘χεις αντρειωμένη κι ας είσαι κοπελιά! Ε, δε! Η μοίρα δεν σου τρέχει!"	
Μηδ’ η θεά καλοπατεί! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
"........................................ Ε, τέκνο τ’ Αγαμέμνω"	
Α δη και μου ‘γραφ’ ο θεός γυναίκα να σε πάρω θα το ‘χα μέγα τυχερό! Ζηλεύγω σου περίσσα!	
Ζηλεύγω σου στο τυχερό που ‘βρες για την Ελλάδα	
μα και τσ’ Ελλάδας λω ζηλιώ που ‘χει μ’ εσέ να κάμει!	
Αξια και περίκαλα τά πες για την πατρίδα	
Και τση θεάς που σε κρατεί αμάχη δεν επιάσες	
Κι απανωθιώς τα πρέπουνε τσ’ ανάγκης λογαριάζεις! Μεγάλην έχω εχταγή γυναίκα να σε πάρω	
"Εδά που ειδα τσι χάρες σου! Ε, δε αντρειάν απου ‘χεις! Φρουκού μου! Είπα σ’, εχταγή έχω να σε γλιτώσω"	
"Κι απόκειας στο παλάτι μου γυναίκα να σε πάρω! Μα την κερά την μάνα μου την Θέτη, βάρος θα ‘χω Αν δε σε σώσω κι ας π’ ‘α μπω σε πόλεμο μεγάλο αμοναχός με τσ’ Αχαιούς! Λογάριασε και τ’ άλλο: Μέγα κακό ‘ν’ ο Θάνατος!"	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
........................................ καθάρια θα μιλήσω!	
Είντ’ άλλο μπλιο να φοβηθώ; Για το κορμί τσ’ Ελένης Θα γένει μέγας πόλεμος κι αίμα θα ποταμίσει	
Αντρες πολλοί θα σκοτωθούν! Γιαυτό σου λέω ξένε Δεν θέλω γω για λόγου μου κιανένα να σκοτώσεις Μούδε κι εσύ να σκοτωθείς! Αφεις με μοναχή μου Κι αν μου ταιριάξει αμοναχή θα σώσω την Ελλάδα! ΑΧΙΛΛΕΑΣ	
"Ε, δε ψυχή κι ευγένεια! Δε βρίχνω άλλο λόγο"	
Για να σου πω! Καλά πατείς στην κρίση σου και ντρετα! Αντρειωμένη ‘χεις καρδιά! Γιάειντα άλλο να στο χώνω; Μ’ αν μετανιώσεις κάτεχε! Την γνώμη δεν αλλάσω Μονο με τ’ άρματα θα ‘ρθω στο ιερό να στέκω	
Κι αλικοντίδα θα γενώ στο θάνατό σου αν θέλεις!	
Φρουκού μ’! Οντίμως σα θα ιδείς την μάχαιραν ομπρός σου Θα θυμηθείς τα λόγια μου! Δεν θέλω να σ’ αφήσω	
Ασκεφτα πούρι να χαθείς! Ν’ αρματωθώ πηγαίνω Κι απώς θα πάω να σταθώ εις το βωμόν ανάδια Να σ’ ανημένω!	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
........................... Γιάειντα μα’ βουβή ‘σαι και τα δάκρυα	
γραίνουν τα μάθια σου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
...................................... Γροικώ πόνο στα σώψυχά μου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Μάνα συβάσου μου! Φρουκού! Αμάχη μη μου πιάνεις! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Μίλησε θυγατέρα μου! Φόβ’ από ‘με μην έχεις! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Απ’ τα μαλιά σου μάνα μου, πλεξίδα να μην κόψεις Μούδε στα μαύρα να ντυθείς!"	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.............................................. Ειντά πες θυγατέρα;	
Ντα ‘γω σε χάνω! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
............................... Χάνεις με; Μεγάλη δόξα θα ‘βρεις! κι εγώ θα βρω το λυτρωμό!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................ Μα είντα λες παιδί μου;	
Δεν πρέπει πένθος να βαστώ για την ψυχή σου; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
..............................................................................      Οσκες!	
Δεν θα με βάλουν ζάβαλες στο χώμα! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
................................................................. Ντα δεν είναι	
"το πένθος για τον τάφο σου, μα για το θάνατό σου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ"	
Ναι μα εμένα θα γενεί μνήμα του Ζα τση κόρης η τράπεζα!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
.................... Καλά τα λες! Συβάζομαι σου κόρη! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Μάνα εμένα έλααχε να σωσω την Ελλάδα!	
Δεν είν’ αυτό καλοτυχιά;	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
............................................ Κι είντα μου παραγγέρνεις να πω στσ’ αμπλάδες σου;	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
........................................... Κι αυτές μην τζι μαυροφορέσεις! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Πέ μου είντα παραγγελιά, παιδί μου των αφήνεις! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ"	
Να χαίρουνται! Ανάθρεψε σαν άντρα τον Ορέστη! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Πάρε κι αγκάλιασέ τονε! Στερνή φορά θωρείς τον! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Αντράκι αγαπημένο μου, κατά την δύναμη σου αείδαρες την αδερφή!"	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
..................................... και στο παντέρμον Αργος είντα να πιάσω να διαστώ για τη ν δική σου χα΄ρη; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Τ’ αντρούς σου και του κύρη μου αμάχη να μην πιάσεις! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Σ’ ασκημο ταραχτά θα μπει για χάρη σου! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
.....................................................................     Ακόντας	
θα με σκοτώσει! Γι’ ακριβό χατήρι στην Ελλάδα! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Ακόντας, μα και δολερά! Ανάξια! Βέβοιο τέκνο Τ’ Ατρέα!"	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
............... ποιος θα πιάσει ομορφα να με σύρει	
να με λαλήσει στο βωμό πρίν έρθουν να με πιάσουν απ’ τα μαλιά!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
...................... Ομάδι σου θα ν-έρθω θυγατέρα!	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
Μουδε να μου το ξαναπείς! Δεν πρέπει! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
..................................................................... Μα τα πέπλα	
να σου κρατώ! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
......................... Συβάσου μου μάνα και κάτσε πώδε! Καλιά θα ν-είναι και για σε και για δίκού μου! Κάτσε! Ποιος θα βρεθεί απ’ τσι μπράτιμους του κύρη να με πάει Στσ’ Αρτεμης το λιβαδερό να τύχω την σφαγή μου!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Πας μπλιο παιδί μου; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
................................. και ποτές δεν θα ξαναγιαγύρω! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Και παραιτάς την μάνα σου; ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
............................................ Κατά το τυχερό μου!	
Κι ας μη μου πρεπε! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
................................. Στα’ παιδί! Στάσου και μην μ’ αφήσεις! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Είπα, δεν θέλω κλάηματα!"	
ΚΟΜΜΟΣ	
".................................... Ε, κοπελιές αειντέστε!"	
"Αειντεστε, τσ’ Αρτέμης τση θυγατέρας του μέγα Δία τα βάλη πέτε"	
Πέτε τραγούδι ν’ αντιλαλήσει	
για το χαημό μου και την Αρτέμη	
Κι οι γι-Ελληνάδες το γύρισμά ντου γιαμιάς να πιάσουν να με παινέσουν!	
Γεμίσετέ μου τα κανισκάρια	
και με τ’ αγίασμα ρεντίσετέ τα Φωθιά ν’ ανάψει φωθιά μεγάλη τα πρόσφορά μας να καθαρίσει.	
Κι ας πάει ο κύρης μου να μ’ ανημένει και στο βωμό τζη ν’ ακροκουμπίζει!	
"Ερχομαι, φτάνω, σωσμό να δώσω νίκη να φέρω για τσ’ Ελληνάδες! Πάρτε με λέω, τση μέγα Τροίας και τση Φρυγίας την καταλύτρα! Στεφάνι πλέξτε χλωρό στεφάνι, να τα μαλιά μου και θέσετέ το!"	
"Φέρετε νάμα απ’ το καβούσι, φέρετέ νάμα ρεντίσετέ με!"	
"Κι απώς στελιώσετε χορό μεγάλο, χορό που σέρνει ωσάν τον όφι Την εκκλησία και το βωμό τζη"	
κυκλού κυκλού χορός ν΄αναγυρίσει!	
Για την βασίλισσα του κόσμου ν-ούλου την πρώτη Αρτέμη την παινεμένη!	
Ανάγκη στέκει κι ανάγκη θέλει	
"με την σφαγή μου να ξεπλερώσω το κρίμα στην θεά και να το πλύνω με του αιμάτου μου τον καταπότη Ε, πρώτη μάνα ε, καλομάνα δάκρυα δεν θέλω να σου χαρίσω"	
στα πανηγύρια σου δάκρυα δεν πρέπουν	
"-Γροικάς μου μάνα και καλομάνα;- Αειντέστε κοπελιές μετά μου ομάδι τραγούδι πέτε γι’ αυτόν τον τόπο, που ‘χει η γι-Αρτέμη στ’ ακροθαλλάσι ανάδια ανάδια ‘πο την Χαλκίδα."	
"‘που τόσοι άντρες, τόσα κοντάρια"	
αναριγούνε μονο ν’ ακούσουν	
να λεν για μένα και τ’ ονομα μου ν’ αναθιβάλλουν. Πόλεμο θένε και καρτερούνε να ξεκουνήσουν από τσ’ Αυλίδας τα γυρογυάλια! Αχι γή μάνα και Πελασγία!	
Αχι Μυκήνες π’ εθρέψετέ με! ΧΟΡΟΣ	
Την πολιτεία τ’ αρχο Περσέα Αναθιβάλεις που την εχτίσαν Κυκλώπων χέρια;	
ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"............................. Ε, φως τσ’ Ελλάδας"	
που με μεγάλωσες τον Θάνατό μου δεν τον αρνούμαι για όνομής σας! ΧΟΡΟΣ	
Ποτές η δοξα σου δεν θα παλιώσει! ΙΦΙΓΕΝΕΙΑ	
"Ε, μέρα, μέρα λαμπαδοφόρα! Ε, φέγγος, τέκνο του μέγα Δία"	
"Σ’ άλλο καιρό μπλιο και σ’ άλλο τόπο πάω να ζήσω, να κατοικήσω!"	
Δεν θα σε ξαναειδώ μπλιο. Ωρα καλή σου! ΧΟΡΟΣ	
"Αλοί κι αλοί τζη! Ε, δε τση Τροίας και τση Φρυγίας την καταλύτρα! Στην στραταν ήμπε και πάει πούρι, να στεφανώσουν την κεφαλή τζη και να ρεντίσει ο γι-αρχο κύρης"	
με τ’ αγιο νάμα τ’ ώριο κορμί τζη! Σταλιές αιμάτου στον κοντυλένιο λαιμό θα τρέξουν. Σταλιές αιμάτου και τση γι-Αρτέμης την αγια πέτρα	
καρνάδο χρώμα θα την στολίσουν!	
"Αειντες δα κόρη και σ’ ανημένουν κρυγια καβούσα που ξεφλεγίζουν και του κυρού σου το νάμα! Αειντες! Κι οι στρατιώτες οι γι-Ελληνάδες,"	
που θεν να φύγουν και να στρατέψουν στην Τροία! Αειντες πανώρια κόρη!	
"Κι εμείς την κόρη του μέγα Δία την Αρτεμή μας παρακαλούμε τέλος να δώσει καλό σε τούτα. Αγιά Σεμνή μας, Αγιά Σεμνή μας,"	
χαίρου κι εφραίνου για το σφαγάρι!	
Αθρωπος είναι και δώσε κόρη καλό ταξίδι και κατεβόδιο	
των Ελληνάδω που θεν να πάνε στην γή τση Τροίας και τση Φρυγίας Δωσε του ρήγα του γι-Αγαμέμνω στεφάνι νίκης να στεφανώσει	
τόσα κοντάρια και την Ελλάδα κι απανωθιώς τως εσένα κόρη Δόξα σου κόρη αιώνια θα ‘ναι.	
ΑΓΓΕΛΟΣ Β’	
ΕΞΟΔΟΣ	
"Ε, Κόρη του Τυνδάρεω, Ρήγισσα Κλυτεμήστρα"	
Πρόβαλε στο κατώφλι σου τα λόγια μου ν’ ακούσεις! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
Φωνές μεγάλες στην αυλή ήκουσα κι ήβγα όξω! Φόβος και τρόμος με λαλεί την δόλια! Είντα φέρνεις;	
Κοντό καινούργια συμφορά ‘ποπανωθιώς τση πρώτης; ΑΓΓΕΛΟΣ Β’	
Κιάμε! Τση θυγατέρας σου θα δηγηθώ τα βάλη! Παράξενα και φοβερά!	
ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"....................................... Ε, μην ξαργείς! Δηγού μου! ΑΓΓΕΛΟΣ Β’"	
"Κερά μου αγαπημένη μου, ούλα ‘δα θα τα μάθεις! Απ’ την αρχή θα βαλ’ αρχή και θα σου τα στορήσω"	
Αν δεν σταθει ο γι-έρμος νους στην γλώσσ’ αλικοντίδα Κι ανωκατίσει τα θα πω! Ως είχαμε λω φτάξει	
"στση μέγα κόρης του Διός το δάσος, στη λαγκάδα και στο λιβάδιν ήμπαμε το χιλιοπλουμισμένο"	
"και στον κισλά των Αχαιών λαλιούσαμε την κόρη, γιαμιάς ανεμάζωχτηκε ούλο τ’ ορντού ν-ανάδια! Ο γι-Αγαμέμνος βασιλιάς ως είδε να λαλούμε"	
"Την θυγατέρα ντου ‘τσιδά αναμεσώς του δάσους Για την σφαγή, τα σόχασε. Γυρίζει στην μια πάντα"	
Με δάκρυα κι αναστεναγμούς. Την κεφαλή κουκλώνει Με το ρασίδι ντου να μην φανούν τα δάκρυά ντου!	
"Κι εκείνη ήρθε στου κυρού την πάντα και του λέει! Πατέρα ήρθα, το κορμί κουρμπάνι να το κάμω"	
Για χάρη τση Πατρίδας μου. Για ούλη την Ελλάδα Το δίδω εκόντας! Στο βωμό απάνω βάλετέ με!	
"Και σφάξετέ με τση θεάς, ως ο χρησμός διατάσει! Κι εύχομαι να ‘σαστε καλά και στην πατρίδα οπίσω Να ‘ρθετε πάλι νικητές και καλοκερδεμένοι!"	
Μην με βαστήξει επά κιανείς. Χωρίς φωνές θα δώσω με την καρδιά μου το κορμί.» Ειδετε λόγια τα ‘πε!	
Είπε-ν τα κι εθαμάξανε όσοι κι αν στέκαν τότες	
Με την αντρειά τση κοπελιάς και την ταπεινωσύνη. Ετότες εσηκώθηκε στην μέση κι ο Ταλθύβης	
-ως του βγαινε- κι επρόσταξε το ίσο να κρατήξει ούλο τ’ ορντού! Κι ο Κάλχαντας έσυρε το μαχαίρι το δίκοπό και το ‘βαλε σ’ ένα χρυσό δισκάρι	
και με στεφάνι χλωρασάς την κόρη στεφανώνει! Κι ο γι-Αχιλλέας του Πηλέ το παινεμένο τεκνο	
πιάνει ένα κουνενίδι και με νάμα αγιασμένο	
ερέντιζ’ ούλο το βωμό γυρού γυρου ν’ αγιάσει κι έλεγε: Αρτέμη! Του Διός μεγάλη θυγατέρα!	
"Απου σκοτώνεις τα θεριά! Κι αροδαμούς σηκώνεις το φως στην νύχτα αναμεσώς! Ε, δε καλό σφαγάρι απου σου δείνει ο στρατός κι ο ρήγας Αγαμέμνος! Δέξου το γι-αίμα απ’ το λαιμό το κοντυλογραμμένο ετούτης τση παρθένας και δώσε το κατεβόδιο"	
εις τα καράβια! Δώσε μας να πάρομε την Τροία!	
"Οι Ατρείδες κι ούλος ο στρατός το χώμα εξανοίγαν. Κι ήρθ’ ο παπάς κι ευχήθηκε κι έπιασε το μαχαίρι, κι εξάνοιγε πού τον λαιμό να πιάσει να χτυπήσει!"	
"Πόνο ‘κουσα κι εγώ δρυμή, στα βάθη τση καρδιάς μου. Χάμε σκυφτω την κεφαλή. Κι εγίνηκε το θάμα!"	
"Του μαχαιριού το χτύπημα όσοι κι αν ήταν ‘κουσαν Μα δεν ειδε κιανείς τωνε την κοπελιά να πέφτει στην γή, μουδε να χάνεται! Φωνή μεγάλη σέρνει τότ’ ο παπάς, κι αντιλαλεί τ’ ορντού βοή μεγάλη!"	
"Ανέλπιστό ‘δαν θεϊκό σημάδι, που το θώριες"	
"και δεν το πίστευγες! Στην γή εκείτουντον λαφίνα,"	
"που θώριες κι εθάμουζουσουν στο μπόι και στο κάλος, κι εσπάρασε στου μαχαιριού το χτύπο κι ετσιρούσαν τα αίματα και το βωμό αναγυρού εβρέχαν"	
Κι είπεν ετότες με χαρά ο Κάλχας σ’ όσους στέκαν:	
"«Είδετε αρχοι στρατηγοί ρηγάδες των Ελλήνω; Ε, δε σφαχτάρ’ αμάλαγο, λαφίνα απου τ’ αόρι,"	
που ‘πεψ’ η γι-ίδια η θεά κουρμπάνι τζη να γένει! Ετούτου ν-είχεν εχταγή κι όϊ ανθρώπου γι-αίμα να τση μολέψει το βωμό! Εδέχτηκε το τάμα!	
"Και μας-ε πέμπει αντίδωρο πρίμος καιρός να πιάσει, να μας-ε πάει το στρατό στην παινεμένη Τροία!"	
"Αειντεστε ναύτες στα κουπιά. Αγάντα παληκάρια! Σήμερα πρέπει την γυαλιά να ‘φήσομε τσ’ Αυλίδας,"	
και να καβαλικέψομε τα κύμματ’ τ’ Αιγαίου!»	
Κι όντεν εποποθαλιάσε στην θράκα το σφαγάρι είπεν την μέγα προσευχή που λένε στα ταξίδια. Ο ρήγας μ’ έπεψε κερά να σου τα μηνυτέψω!	
Είντ’ άλλο να βρω να σου πω! Ποια μοίρα καλομοίρα Την μοίρανε! Απ’ τσι θεούς θα ν-ήτανε πεμπάτη	
Κι εδά θα βγει το νάμι τζη σε ούλη την ελλάδα!	
Ομπρός ήμουν και μολογώ τα που που είδα! Φως φανάρι πως πέτωντας η κόρη σου εις τσι θεούς επήγε!	
Αφεις την λύπη σου κερά! Βάστηξε την χολή σου Αμάχη με τον άντρα σου μην πιάσεις! Οι γι-αθρώποι Τα χάνουν από των θεών την βούληση! –Γροικας μου;- Γλιτώνει ο θιος τον αγαπά! Κερά η μέρα τούτη	
Είδε την θυαγτ΄λερα σου νεκρή κι αζωντανή. Ναί! ΧΟΡΟΣ	
Χαρα μεγάλη μου ‘δωκαν τα που μας εδηγήθει!	
Με τσι θεούς κι αζωνατανό βρίχνεται το παιδί σου! ΚΛΗΤΕΜΗΣΤΡΑ	
"Ε, θυγατέρα, ποιος θεός σ’ έκλεψε; Ποιος σε πήρε; Είντα να πιάσω να σου πω; Παρηγοριά μα ψεύτρα είναι τα λόγια που ‘κουσα! Πως το πικρό σου πένθος να σβήσω;"	
ΧΟΡΟΣ	
.............. Ξάνοιξε κερά! Ο ρήγας Αγαμέμνως έρχεται σάοικα θα πει κι αυτός τα ίδια νέα! ΑΓΑΜΕΜΝΟΝΑΣ	
"Γυναίκα, καλορίζικοι σταθήκαμε κι οι δυό μας Αιτία να ‘ν’ η κόρη μας! Σάοικα δα θα-ν είναι Με τσι θεούς να κάθεται! Αειντες εδά γυναίκα Πάρε και το υγιόκα μας και σάλευγε στο σπίτι"	
"Για το ταξίδι του στρατού έφταξε μπλιον η ώρα! Εχε χαρά! Οντεν θα ‘ρθει καιρός ν’ αντιγιαγύρω Από την Τροία, τότεσάς θα πουμενε για τ’ άλλα"	
Με το καλό να με δεχτείς!	
ΧΟΡΟΣ	
........................................... Ωρα καλή σ’ Ατρείδη!	
"Καλά να πας, καλά να ‘ρθεις απ’ των Φρυγώ τον τόπο! Και να γιαγύρεις λάφυρα τση Τροίας φορτωμένος!"	
