EYPIΠIΔHΙΚΕΤΙΔΕΣAπόδοση στην Kρητική ΔιάλεκτοM. A. ΣφακιανάκηςHράκλειο Απρίλης 2015 Ιουνης 2015 ΠΡΟΛΟΓΟΣΑΙΘΡΑΠού 'ν' τσ' Εκκλησσάς οι μπιστικοί κι οι μπράτιμοι; Πού στέκουν;Ελάστε, ελάστε! Μετ' εμέ σταθήτε κι εύχηθείτε!Δήμητρα μάνα και κερά του τόπου τσ' Ελευσίνας!Κάμ' ο Θησέας να 'ν' καλά ο γιός μου ο παινεμένοςκι η Αθήνα το ρηγάτο ντου! Δώσε κι εμένα τσ' Αιθραςκαλά στερνά! Τον τόπο μου, τ' αρχο Πιτθέ την χώραστέριωσε! Εκειά 'νεθράφηκα σε ρήγικο παλάτικαλότυχο κι εδώκαν μου το τέκνο του Πανδίωτον άρχο Αιγέα ταίρι μου, κατά που 'χ' ορμηνέψειΑπόλλωνας! Ευχομαι επά, ως είδα αυτές τσι γράδεςπ' αφήκαν στ' Αργος τα 'χανε σπίθια κι επά κοπιάσαννα πέσουνε στα πόδια μου και λιοκλαδα βαστούνεπεριπλεμένα με μαλιά τση παρακάλεσής τως!Κακό μεγάλο επάθανε! Εφτά 'χαν παληκάριακι ομπρός στην Θήβα επέσανε ασκημοσκοτωμένοι!Ο ρήγας τ' Αργους τα 'χενε ο Αδραστος πεμπάτακι εγύρευγε να πάρει λέει το χάκι του γαμπρού ντουτου Πολυνείκη απ' του ρηγός Οιδίπου τ' αφημένα!Εφτά μανάδες, εφτα γιους που 'φαε το κοντάριθένε να θάψουν! Μα 'βρανε εμπόδιον ομπρός τωςτσι νικητές! Μποδίζουν τσι! Δεν φήνου' να το κάμουννα θάψουν τσι νεκρούς! Ε, δε! Ε, δε μιαν αμαρτία!Ομάδι ντως κι ο Αδραστος στο κλάημα βουτημένοςκλουθά και με παρακαλεί αείδα να του κάμω.Χάμε 'ν' και κάθετ' Ε, 'ν' τονε! Στα μαύρα βουτημμένο.Αναστενάζει και πονεί για την στρατειά που μπήκεαπ' τ' Αργος κι ήρθε πόλεμο να κάμει με την ΘήβαΚλαίει και με παρακαλεί να πιάσω να συβάσωεγώ το γιο μου το Θησέ' να μπει να βγει να πάρειτσι σκοτωμένους των Θηβώ' γή με καλό το κάμειγή στανικώς με τ' άρματα! Κι αυτός αιτία να 'ναιτάφο να βρουν εφτά νεκροί! Μόνον ο γιος μου λέεικι η Αθήνα 'χουν την δύναμη να κάμουν έθοιον έργο!Κι έπιασα κι ήρθα σκιας έπα στον παινεμένο τόπο,που ειδαν παλιά πρώτη φορά το στάρι να φυτρώνεινα βλαστοσέρνει κι ύστερα να αναριγά τ' ανεμου,να κάμω μια θυσία σκιας πρίχου να μπουν στ' αλέτρινα κάμουν τα χωράφια ντως! Στανιώς μου δεν μ' εφέραν!Κι ηρθα τση Δήμητρας επά και τσ' αρχο Περσεφόνηςτην εκκλησσά και στέκομαι. Καημό 'χω για τσι μάνες!Καημό για τ' άσπρα ντως μαλιά που 'χουν παιδορφανέψει!Με τα σκοινιά δεν μ' έδεσαν! Δεμέν' οντίμως μ' έχουνετούτα τα κλάδιά παέ τση παρακάλεσής τως! Σέβομαι και τρομάσσω τα μόνο να τα ξανοίξωτα χουνε απάνω ντως μαλιά περιπλεμένα! Τρέμω!Σαή 'πεψα και του Θησέ να 'ρθει απ' την Αθήνανα κάμει ότι δύναται την θλίψη να ποβγάλειαπό τον τόπο μας! Α, δή και θλίψη κουβαλούνεετούτεσές. Γη τω' θεώ να κάμει το χατήριως καθως το παρακαλούν με τα κλαδιά που 'φέραν!Οι φρόνιμες αφήνουνε τσ' αντρες να ξετελέψουνότι είναι δίκιο και πρεπό!ΠΑΡΟΔΟΣΧΟΡΟΣΓερόντισα, γονατιστή 'μ' ομπρός σουΓερόντισα κι εγώ, παρακαλώ σεΠάταξε τσ' άνομους -γροικάς τα λέω;-Γλίτωσε τα παιδιά μας -δε' πως κλαίω!-Τω' σκωτομένων τα κορμιά, κερά μου,που χει ξυλιάσει ο Χάρος, ρίγησά μου,μη 'φήσεις να τα γνάψουνε, καλή μου,τ' αγρίμια τ' αορείτικα, άνομή μου!Ξάνοι κερά, τα δάκρυα ποταμίζουνΤα μάγουλα μου δε' πως τζαγκρουνίζουνχέρια γεροντικά! Πέ μου κερά μουΕίντα κοντό να κάμω ρίγησά μουΕχαθηκαν τα τέκνα μας αλλοί μου!Κι ούτε στο σπίτι οπίσω ανομή μουΔεν τα χω 'δα να τα νεκροστολίσωΜουδε με πλάκα τάφου να τα κλείσω!Μάνα 'σαι λω κι εσύ αρχόντισά μουΚι ομορφησες τον πάστο σου κερά μουΟντεν εγέννησες υγιό τ' αντρούς σουΓια κείνο βάλε λέω με το νου σουΤην θλίψη που με τρώει ανομή μουΝα νιώσεις είντα πόνο γιασεμί μουΈχω κι εγώ για τόσους γιους κερά μουΑπου χω γεννημένους ρήγισσά μου!Πε μπλιο του γιού σου, πε να μπει στον κόποΝα μπει να βγει στου γι-Ισμηνού τον τόποΝα φέρει επά κι εμάς στην αγκαλιά μαςΤα παλικάρια που 'χαμε παιδιά μαςΚι εδά εσκοτωθήκανε μανά μου!Κι άταφα κακοπάνε ρίγισσά μου!Δεν ήρθα πα μαθές για πανηγύριΜα μ' έφερε τσ' ανάγκης το χατήριΝα πέσω ομπρός γονατιστή κερά μουΣτσ' αυτούμενους βωμούς βασίλισσά μουΚαι να παρακαλέσω -γροίκησέ με!-Δίκιο 'χω και για κείν' ελέησέ με!Εσύ 'χεις γιο και ζει μπεγιεντισμένοΠαντίδει σου το πολυζητημένοΝα κάμεις να ποβγάλεις -ναί κερά μου!-Την δυστυχιά την τόση ρίγησά μου!Κάμ' έλεος στα πάθη μου καλή μουΓια κείνο σου προσπέφτω άνομή μου!Σύβασε τον υγιό σου αρχόντισά μουΤον εδικό μου γιό βασίλισσά μουΝα φέρει και στα χέρια μου μανά μουΤα παιδορφανεμένα ρίγησσά μουΝα βάλει -αλλοίμονός μου!- το κορμί ντουΤο ξυλιασμένο. Εγιούγια κι άνομή ντου!Κλάημα στο κλάημα απανωθιώς κερά μουθρηνος καινούργιος έρχεται μάνά μου!Οι σκλαβες μας μαθώς επά κλουθούνεΣτο θρήνο ντως τα χέρια ντως χτυπούνε!Αειντες μωρέ ν-ορτάκισες στα πάθηΣτέσετε το χορό που 'χετε μάθει!Στέσετε το χορό τον παινεμένοΝα γλυκαθεί κι ο ν-Αδης! Ανημένω!  Τ' ασπραν ανύχια σύρετε καλές μουΣυροτζαγκρουνιστήτε λεμονιές μουστα μάγουλά σας τ' άσπρα σύρετέ τακαρνάδα του γι-αιμάτου βάψετέ ταστσ' αζωντανούς δεν πρέπει όξω μόνογια όσους εποθάναν να 'χουν πόνο!Αχορταγιά του θρήνου με γλυκαίνειΣυνεπαρσά του πόνου 'δα με πάιρνειΔεν έχει τελειωμό. Γροικάς κερά μουΡέχτρα 'ν' και κατεβαίνει ρήγισά μουΑπ' εγκρεμό ψηλό συροντανίζειΚαι πέφτει και σκορπά κι αντιλαψίζει!Των γυναικών νταμπιέτι λω καλή μουΝα κλαίν τσ' αποθαμένους γιασεμί μουΚαι να  μοιρολογούνται ρίγισά μουΤο θάνατο των τέκνων ντως μανά μου!Μαγάρι να μου γύριζε καλή μουΝα πόθαινα! Εγιούγια κι άνομή μου!Να ξέχνουν με το θάνατο κερά μουΤσι πόνους απου σέρνω λεμονιά μου!ΕΠΙΣΟΔΕΙΟ  ΠΡΩΤΟΘΗΣΕΑΣΕιντά 'ν' το κλάημα που γροικώ απ' τσ' εκκλησας την πάντα;Ποιοι κλαίνε; Ποιοι μοιρολογούν; Ποιοι στηθοκοπανιούνται; Απ' το παλάτι τσι κουσα! Αναριγ' απ' το φόβομην έπαθεν η μάνα μου πράμα κακό, οντίμωςεξάργησε πολύ να 'ρθει ν-οπίσω στο παλάτικι ηύγα να την-ε βρώ! Ε, μά! Ειντα 'ναι το που βλέπωθαμάζομαί! Την μάνα μου ξανοίγω καθισμένηεις το βωμό κι αναγυρού γυναίκες ξένες στέκουνκαι δείχνουνε τα πάθη ντως με χίλιους μύριους τρόπους!Δάκρυα πικρά στα μάθια ντως τα γερασμένα τρέχουνΚι έχουν κομμένα τα μαλιά, λερά φορούνε ρούχα!Σάοικα δεν ηρθαν επά να κάμουν παναγύρι!Μάνα ειντά 'ναι τούτανά; Πράμα μεγάλο τρέχει!Εσύ πρεπό ναι να μου πεις κι εγώ πρεπό ν' ακούσω!ΑΙΘΡΑΥγιέ μου ετούτες που θωρείς είν' οι κερά μανάδεςΤων πολεμάρχων των εφτά που χάθηκαν στην Θήβα!Κι ως βλέπεις μ' έχουνε επαέ με την προσγοναθιά ντωςΚαι με τση παρακαλεσης τσι κλάδους κυκλωμένη!ΘΗΣΕΑΣΚαι ποιος είναι απου κάθεται και βαραναστενάζειΣτην πόρτα ομπρός;ΑΙΘΡΑ................................ Ο Αδραστος των αργειτών ο ρήγας!ΘΗΣΕΑΣΚι ετούτανέ κοπέλια ντως;ΑΙΘΡΑ............................................ οϊ των σκοτωμένωνείναι κοπέλια!ΘΗΣΕΑΣ....................... Κι ηρθανε να κάμουν είντα πώδε;Γιάειντα παρακαλούσινε;ΑΙΘΡΑ.......................................... κατέχω το υγιέ μου,μα πρέπει αυτοί να σου το πουν!ΘΗΣΕΑΣ..................................................... Βάσταξ' εσύ και πέ το!Εσέ ρωτώ που χεις ετά στα ρούχα κουκλωμένη την κεφαλή σου! Πάψε μπλιο το θρήνο! Απηλογήσου!Πράμα δεν γίνεται μαθώς αν δεν το πει η γλώσσα!ΑΔΡΑΣΤΟΣΡηγα κι αφέντη τούτησές τση χώρας τση γι-Αθήνας!Σ' εσέ που σ' ότι εδιάστηκες εβγήκες κερδεμένοςΉρθα μια παρακάλεση να κάμω!ΘΗΣΕΑΣ..................................................... Είντα θελεις;Ειντα 'χεις χρεία; Λέγε μου!ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................... σάοικα θα χεις κούσειγια το σεφέρι απου καμα;ΘΗΣΕΑΣ...........................................Ντα δεν είχες περάσεικι ατάραχα ολάκαιρο τον τόπο στην Ελλάδα!ΑΔΡΑΣΤΟΣΚι έχασα κεια που στράτεψα τσι πλι' αντρειωμένους άντρεςΑπό τσ' Αργείτες!ΘΗΣΕΑΣ............................. τούτανά, λω, φέρνουν οι πολέμοι!ΑΔΡΑΣΤΟΣΤσι σκοτωμένους ύστερα εγύρεψ' απ' την Θήβα..ΘΗΣΕΑΣΑμπασαδόρους έπεψες κι ήθελες να τσι θάψεις;Εξά τ' Ερμή 'ναι τούτηνά!ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................ ναι μα δε μου τσι δίδουνοι μπασφονιάδες!ΘΗΣΕΑΣ............................. Το πρεπό των έχεις γυρεμένο!Κι είντά 'παν;ΑΔΡΑΣΤΟΣ..................... Ειντα να 'πανε; Αυτοί χουν την χαρά ντως!ΘΗΣΕΑΣΚι είντα γυρεύγεις από 'με; Βουλή θες να σου δώσω γή άλλο πράμα;ΑΔΡΑΣΤΟΣ........................... Γροίκα μου Θησέα! Εγω γυρεύγωνα πας να πάρεις τσι νεκρούς Αργείτες απ' την Θήβα!ΘΗΣΕΑΣΝτα που 'ναι τ' Αργους η γι-εξά; Επαψ' η περηφάνια;ΑΔΡΑΣΤΟΣΕσφάλαμ'! Εσφαλε κι αυτή! Για κείνο κι ήρθαμέ σου!ΘΗΣΕΑΣΑμοναχός το σκέφτηκες, γή κι ο λαός σου τό 'πεΑΔΡΑΣΤΟΣΟύλο το Αργος το 'πενε! Θερμοπαρακαλεί σε!Θάψε των Δαναώ τσι γιούς!ΘΗΣΕΑΣ....................................... Πέ μου για ποιαν αιτίαελάλησες εφτά στρατούς στην Θήβα!ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................................... Των γαμπρών μουέκαμα χάρη!ΘΗΣΕΑΣ................... Των γαμπρω΄; Ντα ποιους Αργείτες ηύρεςκι έδωκες των τσι κόρες σου;ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................... Δεν είχα συμπεθέρους ΑργείτεςΘΗΣΕΑΣ............. Κιαμε ν-έδωκες Αργείτισες γυναίκες σε ξένους;ΑΔΡΑΣΤΟΣ............. Ναίσκες! Του Τυδέ και τ' άρχο Πολυνείκηαπό την Θήβα!ΘΗΣΕΑΣ........................ Γιαειντα 'δα έκαμες τέθοιο γάμο;ΑΔΡΑΣΤΟΣΟ Απόλλωνας με πλάνεψε με πλάνες προφητείεςΘΗΣΕΑΣΝτα για τσι θηγατέρες σου ειντά 'πεν ο Απόλλως;ΑΔΡΑΣΤΟΣΝα τσι παντρέψω μου λεγε μ' ένα λιοντάρι! Ναίσκες!Και μ' ένα κάπρο!ΘΗΣΕΑΣ............................. Για-ε 'κειέ! Κι είντα εξήγησή ηύρεςτση προφητείας του θεού;ΑΔΡΑΣΤΟΣ.......................................... Στην πόρτα μου 'να βράδυήρθαν κι οι δυο εξόριστοι!ΘΗΣΕΑΣ....................................... Ποιοι δυο; Για πέ μου; Δυο 'πες;Ποιοι δυο;ΑΔΡΑΣΤΟΣ.............. Ο Τυδες ο ένας τως κι ο γι-αρχο Πολυνείκης!Κι εβάλαν τα στην πόρτα μου!ΘΗΣΕΑΣ................................................. Κι είπες ε, δε θερία!Κι έδωκες τως τσι κοπελιές;ΑΔΡΑΣΤΟΣ................................................ Θερία στον καυγά ντωςαπάνω μου φανήκανε!ΘΗΣΕΑΣ....................................... Κι απ' τον δικό ντως τόπογιαειντα 'χαν ξοριστεί;ΑΔΡΑΣΤΟΣ..................................... Ο Τυδές πως είχε σκοτωμένοένα απ' τσι συγγενίδες του!ΘΗΣΕΑΣ........................................... κι ο γιος τ' Οιδίπου γιάειντα;Γιάειντα 'φυγ' απ' τον τόπο ντου;ΑΔΡΑΣΤΟΣ...................................................... Κατάρα του κυρού ντουμη σφάξει λέει τ' αδέρφι ντου!ΘΗΣΕΑΣ................................................. Ετσα φυγή στα ξέναδεν θα την πεις και πελελή!ΑΔΡΑΣΤΟΣ...............................................Ναι μα τον ξορισμένοο γι-αδερφός αδίκησε!ΘΗΣΕΑΣ............................... Το χάκιν του επηρεσάοικ' απ' την κλερονομιά!ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................ Ετούτονά το δίκιοεγύρεψα κι εχάθηκα!ΘΗΣΕΑΣ.................................. Δεν έκαμες θυσίες;Προφήτες δεν ερώτηξες;ΑΔΡΑΣΤΟΣ....................................... Ω τρισαλοίμονός μουόπου σφαλα 'κειά μου βαρείς!ΘΗΣΕΑΣ................................................ Ως φαίνεται επηγεςανέβουλής τως των θεών!ΑΔΡΑΣΤΟΣ...................................... Κι ενάντια στσι μαντείεςτ' αρχ' Αμφιάραου!ΘΗΣΕΑΣ................................ Ε μά! Ως τόσονα ενάντιαεπήγες πούρι στσι θεούς!ΑΔΡΑΣΤΟΣ....................................... Ναί! Των ντεληκανίδωμε παρασύραν οι φωνές!ΘΗΣΕΑΣ....................................... την γνώση του γερόντουμπροστέρεψ' η παληκαριά!ΑΔΡΑΣΤΟΣ.......................................... Μεγάλους στρατηλάτεςέχει ξεκάμει τούτονά! Μα, βασιλιά τσ' Αθήνας!απου 'σαι πρώτος στην αντρειά σε ούλη την Ελλάδα,ντρέπομαι, 'γω ο γεροντής, που 'μουνε μέγας ρήγαςαλλότες και μου ξέτρεχεν η βασιλιά κι η μοίρα,να 'μαι στην γης σερνάμενος και την παντέρμη χέραν' απλώνω παρακλητικά στα γόνατά σ' απάνω!Οντίμως λέω, πρέπει μου την κεφαλή να σκύφτωΤσ' ανάγκης! Πρέπει μου δα μπλιο! Ρήγα, συμπόνια δείξε!Αμε και σώσε τσι νεκρούς! Την μοίρα μου λυπήσου!Λυπήσου τσι μανάδες τως που τσι 'βρηκαν τα γέρα'πορφανεμένες, κι έβρηκαν μπόρεση να κουνήσουντα πόδια ντως να 'ρθουν πεζές επά στον ξένον τόπο!Μεγάλο κόπο επήρανε! Δεν ήρθανε να ιδούνετσι λειτρουγιές τση Δήμητρας. Μονο 'ρθανε να θάψουντσι σκοτωμένους τως υγιούς! Ηπρεπε βασιλιά μουαυτοί τούτες να θάψουνε άξια και τιμημέναμα δεν εγίνει! Ρήγα μου φρόνιμο και σοφό 'ναιο πλούσος να 'χει του φτωχού την έγνοια και το βάροςμα κι οι φτωχοί στσι πλούσιους να πεθυμούν να μοιάσουννα 'χουνε πλούτη! Ειντα θες; Σαν σου ξετρέχει η μοίραπρέπει να τρέμεις μην βρεθείς στην δυστυχιά. Γροικάς μου;Τσι ρημαδόρους ξάνοιξε: Οντεν τωνε ξετρέχεικι έχουν χαρά, χαρούμενα τραγούδια πως συντάσσουνμα οντεν έχουν βάσανα και καίγετ' η καρδιά ντωςδεν δίδουν κιανενούς χαρά. Κιαν'ούς κι ούτε μπορούνε!Ρήγα μην πεις γιαειντά φυγες απ' το δικό σου τόπο,την χώρα τ' άρχο Πέλοπα κι εκόπιασες μου πώδεκαι θες το βάρος τούτονά να σύρει η γι-Αθήνα!Μα κι αν το πεις φρουκού 'πα-ε κι εγώ θα στο ξηγήσω!Στην Σπάρτη δεν εμπόρουνε! Κακόβουλή 'ναι πούριΤην μια 'τσιδε την άλλη αλλιώς! Μόνο η Αθήνα ρήγαΜπορεί το βάρος τούτονά άξια να σηκώσει!Λυπάται πούρι κι αγαπά τσι κακοτυχισμένουςΚι έχει αρχηγό λεβεντονιό την αφεδιά σου! Ναίσκες!Πολλές εχάθηκαν παλιά ακαίριες πολιτείεςΓια δεν είχανε στρατηγούς άξιους!ΧΟΡΟΣ......................................................... Κι εγώ Θησέατα ίδια λέω! Λύπηση δείξε στην αστοχιά μου!ΘΗΣΕΑΣΠολλές βολές και με πολλούς τα ίδια 'χω πομένα!Α, δη και οι κακοτυχές συχνά ξεμπροστερεύουνΤσι καλές ώρες! Μα εγώ τ' αντίθετα λογιάζωΠλια πολλές έχω τσι χαρές απ' τα κακά πως είναι!Αλλιώς δεν θελ' 'α είμαστε στο ψεύτη κόσμο! Είντα;Ούλοι θα ν' είχαμε χαθεί! Κι απ' τσι θεούς δοξάζωΕκείνον που μας έδωκε την τάξη στην ζωή μας!Αλλότες λώμπης ήτανε σαν των οζώ κι εκείνηΧούρδικη κι ακατάσταση μα ο θεός εστάθηΚι εφύτεψε το λογικό στον πάτο του κορμιού μαςΚι απώς σαή και κόνσολα μας έδωκεν την γλώσσαΝα λέμε τα που βάνομε στο νου μας και ν' ακούμεΤα που κι οι γι-άλλοι λένε! Ναί. Κι έδωκε ζωθροφή μαςΤόσους καρπούς! Και την βροχή μας έδωκε να θρέφειΌσα γεννά η μάννα γής κι εμάς να δροσερεύγει.Κι απανωθιώς μας έμαθε να βρίχνομε στο κρύοΠροφύλαξη και ζεστασά κι απ' την μεγάλη κάψαΝα χώνομέστα! Κι έμαθε στσ' αθρώπους ναυτοσύνηΝα τρέχομε στση θάλασσας την πλάτη που 'ν' αιτίαΚαι σμίγομ' οι γι-αθρώποι -ναι!- από περίσσους τόπουςΚαι δίδομε και πέρνομε ότι ΄χει ο κάθανείς μας!Ντα δε μας έδωκε εξάν των προφητών την τέχνηπου φανερώνει τα κρυφά κι όσα δεν βάνει ο νους μας!Γιαυτό και μερκοι μάντηδες δεν βγάνουνε τα σπλάχναΚαι τα ξετάζουν, κι άλλοι ντως πως τα πουλιά πετούνεΚι άλλοι τσι σπίθες τση φωθιάς; Είντα δεν μας-ε φτάνουνΕτόσανα χαρίσματα για να καλοπερνούμε;Φτάνουνε και δοικούνε μας! Μα ο παντέρμος νους μαςΘέλει να πάει πλια ψηλά κι απ' τσι θεούς πλια πάνωΚι έχει περφάνια και θαρεί πως είναι πλια σταμένοςΠλια κατεχάρης των θεών. Σαν τούτουσάς τσ' αθρώπουςΣε λογαριάζω. Κάτεχε πως φρόνιμος δεν είσαι.Τ' Απόλλω το χρησμό μαθές έδεσες σαν τον κόμποΚαι ξενομπατες έδωκες τσι δυο σου θυγατέρες!Κι απ' την περίσσα σέβαση στ' Απόλλωνα τσ' αρμήνιεςέσμιξες καθαρή γενιά μ' ολόθολή πατούλιακι εγαργιωσσες  το σπίτι σου! Οι γνωστικοί δεν πρέπειν' ανεκατώνουν δίκαιους κι άδικους μα χουν χρέοςνα βάνουνε στα σπίθια ντως καλότυχους αθρώπους!Ομάδι λω ζυάζ' ο θιος του δίκαιου την τύχηΚαι τ' ανομου! Μια καμπανιά! Και στο χαημό τσι πέμπειΟμάδι! Φταίνε και δεν φταίν! Κι απής εγίναν τούταούλους τσ' Αργείτες έσυρες στην στράτα του πολέμουκι ας είπαν τα μελλούμενα να γίνουν οι προφήτες!Εσύ δεν τσι λογάριασες μόν' άκρα καταφρόνιαΈδειξες των θεών! Κι εδά; Εδά την πολιτείαΈδωκες του  κακού χαημού! Είπες πως σ' εσυβάσανΝτεληκανίδες! Οϊδα! Ντ' αυτοί 'ναι που ξετρέχουνΑνέμυαλους πολέμους -Ναί!- και χάνουντ' οι γι-αθρώποι!Για να 'ν' ο γεις τως στρατηγός, για να 'χει εξά ο γι-άλλοςΝα καμαρώνει Για να βρει πλούτη ο άλλος πάλι!Και δεν πα να χαθεί λαός! Τρεις πάρτες ειν' ο κόσμοςΟι πλούσοι που δεν ωφελούν σε πράμα μα γυρεύγουνΚαινούργια πλούτη. Οι φτωχοί που δεν έχουνε πράμαΌξ' απ' την κακή ζηλιά -Ετούτουσάς κι αν είναινα τσι φοβάσαι!- Σέρνουνται απ' την ζηλιά ντως πούριΤου κάθε πλάνου πισωθιώς, μόνο να πεί τ' ανάντιοΣτσι πλούσους! Κι είν' αναμεσώς σε τούτους και σ' εκείνουςΆλλη μια πάρτη τούτοινά κρατούν την πολιτείαΚαι σέβουνται τσι νόμους τση! Πέ μου σκιας γιαειντα τάξεΝα σου σταθώ αειδαριστής και σύμμαχος στην μάχη;Είντα αιτία θα πα βρω να πω στσι γι-εδικούς μου;Για κείνο άμε στο καλό! Κι αν δεν είχες ετότεςΚαλολογιάσει τα 'καμες κάθου 'δα μοναχός σουΝα καταριέσαι την κακή μοίραν απου σ' ευρήκε!Αφεις μ' εμένα!ΧΟΡΟΣ........................ Εσφαλε! Επήρανε τον νου ντουάντρες κοπελονούσηδες! Μα κάμε ρήγα ράϊ!Συμπαθησέ του βασιλιά! Εμείς ηρθαμε πώδεΝα βρουμε γιατρειά!ΑΔΡΑΣΤΟΣ........................... Κριτή σ' όσα κι αν έχω σφάλειδεν ήρθα πώδε για να βρω! Εγώ 'ρθα βασιλιά μουνα βρω γιατρό! Κι αν έκαμα κακό δεν ήρθα πούρινα μου μανίσεις γή να βρεις κάνονα να μου βάλεις!Εγώ 'ρθα για βοήθεια! Μα σαν και δεν μου δίνειςΑθέλητα στο θέλημα που 'χεις θεληματεύγω!Είντ' άλλο τάξε να διαστώ; Γερόντισσες βαστάτε!Αειντέστε! Πάμε! Αφήτε 'τα όσα κλαδιά κρατείτεπεριπλεμένα στσι βωμούς και τσι θεούς μαρτύρουςΒάλετε! Και την μάνα γής! Την Δήμητρα την ίδιαΠου κυβερνά και την φωθιά! Και του ηλιού το φέγγος!πως δεν ωφέλησαν ποθές τα παρακαλετά μαςκι ας ήτανε από θεού!ΧΟΡΟΣ.................................... Ο Κύρης!Τση μάνας σου τση γι-Αίθρας βασιλιά μουΤου Πέλοπα 'ταν γιός κι εμάς ο τόποςΕίναι η Πελοπία! Ιδιον αίμαΕχουμ' εμείς κι εσύ! Γροικάς μας ρήγα;Πέ μας σαν είντα σκεύγεσαι να κάμεις;Τα πατρογονικά σου θα προδώσεις;Από την χώρα τούτη θα 'ποβγάλειςΓριές γυναίκες; Δεν θα τωνε κάμειςΧάρη το που ζητούν να τύχουν! Αχι!Μη μας το κάμεις ρήγα! Μην το κάμεις;ως και τ' αγρίμι πάει στο χαράκινα βρει χωσά κι απαγγιο! Ψόμματά 'ναι;Ως κι οι φαμέγιοι πάνε στσ' εκκλησίεςΝα βρουνε σωτηρί' απ' τσ' αφεντάδες!Η μια την άλλη, ρήγ' οι πολιτείεςΣυγκλείνουν και βοηθούνε στην ανάγκηΔεν στέκει στσι θνητούς -γροικάς μας ρήγα;- Ασάλευτη η καλοτυχιά! Στοχάσου!Σάλευγε μαυρομοίρα! Αφεις πούριΤ' ασάλευτο θρονί τση ΠερσεφόνηςΣάλευγε και τα γόνατά ντου πιάσε!Κάμε του παρακάλεση μεγάληΝα μπει να βγει να φέρει τα παιδιά μαςΝα φέρει των υγιώ μας τα κουφάριαΠου κείτουνται στση Θήβας το καστέλι!Ναί σας γυναίκες! Ναί! Αειδάρετέ μεΒαστάτε με! Λαλείτε με! Τα χέριαΤα γέρικα βαστάτε! Αχι λέω!Τα γένια σου σ' αγγίζω βασιλιά μουΤσ' Ελλάδας πρώτογιε πρώτε λεβέντη!Γιά-ε γονατίζ' ομπρός στα γόνατά σουΚαι τ' αγκαλιάζω! Πιάνω σου την χέρα!Σπλαχνίσου με στην παρακάλεσή μουΜακρυά απ' τον τόπο μου θρηνώ και λέωΣπλαχνίσου τα κοπέλια μου τση μαύρης!Πικρό 'ν' το μοιρολόϊ μου παιδί μου!Μην κάμεις να γενεί μην κάμεις λέωΜη ιδείς συνομηλίκους σου τσι γιούς μουΣτου Κάδμο τα σουλούχια να πομείνουνΆταφοι το θεριών χαρά και μπαίγνιο!Ξάνοι τα δάκρυά μου βασιλιά μου!Ξάνοι την γοναθιά μου και σπλαχνίσου!Καμε το θελω! Θάψε τα παιδιά μου!ΘΗΣΕΑΣΓιείντα μανα την κεφαλη εσκέπασες στα πέπλα;Γιαειντα μοιρολογάς κι εσύ! Ημπας τα κλάηματά ντωςΣ' έπιασαν. Εγγιξαν κι εμέ! Σήκωσ' την κεφαλή σου!Πάψε τα δάκρυα! Στο θρονί βρίχνεσαι καθισμένηΤση Δήμητρας!ΑΙΘΡΑ....................... Αιγιούγια σας!ΘΗΣΕΑΣ............................................... Μάνα μην κλαίς σου λέω!Ξένα 'ν' τα πάθη που παιρνούν!ΑΙΘΡΑ............................................. βαριόμοιρες γυναίκες!ΘΗΣΕΑΣΞένες κι αυτές! ΑΙΘΡΑ........................ Αρχον υγιέ! θες να σου πω μια λήτη;Καλή θαρώ την για τ' εσε και για την πολιτεία!ΘΗΣΕΑΣΠε την! Πολλά σοφά γροικάς κι απ' τσι γυναίκες. Λέγε!ΑΙΘΡΑΔύσκολο το 'χω να το πω!ΘΗΣΕΑΣ........................................... Δεν είν' πρεπός ο λόγοςδεν πρέπει από τσι δικούς τα που 'φελούν να χώνεις! ΑΙΘΡΑΔεν θα σωπάσω σάοικα, ταχιά μπορεί να τύχει κιανείς να πει πως έκαμα κακά να μην μιλήσω.Μουδε θα φοβηθώ να πω τα που 'βαλα στο νου μουκι ας λέν καμπόσοι αχρείαστες των γυναικών οι γνώμες.Λέω σου γιέ και γροίκα με: Πλια πρώτα έχ' αμέντενα μην λαθέψεις! Των θεών να μην καταφρονήσειςτο δίκιο! Εχε αμέντε γιε! Μη κάμεις ούλα τ' άλλακαλά και χάσεις τούτονά. Αν ήτον κιανεις άλλοςπου δεν είχε το δίκιο ντου χαημένο για χαημένοκι εσύ δεν ήθελες να μπεις στο διγαβρέ τσ' αειδαςδεν θελ' 'α βγάλω μια μιλιά. Μα 'δα, θαρώ ν-υγιέ μουπως είναι πράξη τση τιμής, γιαυτό δεν έχω φόβοκαι σ' αβιζάρω ως μου γροικάς! Κι απόκειας άνομοί 'ναιόσ' αποκόβγουν τσι νεκρούς απ' όσα των-ε πρέπουνκι αστόλιστους τσ' αφήνουνε κι άταφους! Ηκουσες μου;Στην χέρα σου 'ναι, κάμε το! Με το στανιό τσι βάλενα διάξουνε το που 'ν' πρεπό! Στην χέρα σου 'ναι γιέ μουνα πάψουν να μολεύγουνε τσι νόμους στην Ελλάδα!Οποιος το νόμο σέβεται, τούτος τσι πολιτείεςγλιτώνει απ' τον κακό χαημό! Αλλιώς είντα θα πούνε;Πως έχασες την αντρειά και  σαν είδες το ζόρεεπισωπάτησες μαθές; Κι έχασ' η πολιτεία καινουργιας δόξας στέφανο; Ντα συ -γροικάς υγιέ μου;-Εσύ, κοπέλιν ήσουνε, κι εστάθης σαν τον άντρα,κι εσκότωσες ολόκληρο θεριό -τον κάπρο τότες!- Κι εδά πως είδες τα σπαθιά και τα βαρά κοντάριαπισωπατείς από δειλιά και πόλεμο δεν κάνεις;Οϊ παιδί μου! Είντα γιος δικός μου σκιας θα ν-είσαιανε το κάμεις τούτονά! Γιέ, η δική σου χώρα κουτσοκαμνεί ανε βρεθεί κιανείς να περγελάσεικαι πει πως είν' ανάξια! Κουτσοκαμνεί παιδί μουμα σφάζει μετα τούτονά το κουτσοκάμνισμά τζη!Ζάβαλες με τσι κόπους μας κι ετούτη μεγαλώνει!Οι γι' άλλες πολιτείες γιε που θεν την ησυχίακαι ζούνε στην θολάδα, αυτές δεν έχουνε περφάνια.Θολώνει και τ' ανάβλεμα που 'χουν απ' την δειλιά ντως!Κι ύστερα γιε γριές θωρείς να 'ναι σε τέθοια ανάγκη.Νεκρούς γροικάς να 'ν' αταφοι, και δεν θα τσι συντρέξεις;Υγιέ μου αν στον πόλεμο μπεις για τα δίκαιά ντωςδεν σε φοβούμαι! Σάοικα χαρά 'χουν οι Θηβαίοιπως ενικήσαν μα θωρώ κι αλλάζουνε τα ζάριαοσα των έδωκ' ο θεός θα τως τ' ανωκατίσει!ΧΟΡΟΣΩ τρισαγαπημένη μου πως τα 'πες παινεμένα!Για λόγου μας κι ελόγου ντου! Διπλής χαράς αιτίαΕγίνηκαν τα λόγια σου!ΘΗΣΕΑΣ....................................... Μάνα, τα που 'πα πρώτα,καλά τα 'πα για τούτονέ. Καθάρια χω μιλήσεικι εξεκάθαρισα του -Ναί!- είντα βαλε στο νου ντουκι ελάθεψ' ως ετόσονά! Κατέχω κι απατός μουκατα που μου 'πες κι εσύ 'δα πως δεν είν' τσ' αντρειάς μουνα κάμω 'τσε, να κάμ' αλλιώς να φύγω του κινδύνου!Όσαν αδραγαθηματα πουρ' έχω καωμέναδείχνουνε σ' ούλους τσ' Ελληνες πως έχω 'γω συνήθειοόπου παντήξω το κακό να τ' ακριβοπλερώνω.Δεν έχω 'γω νταμπιέτι μου να ξεγλιστρώ στσι κόπους!Κι είντα θα βρουν να πουν για 'με όσοι ν-οχτρέυγουνταί μεοντε θα μάθουν πως εσύ που μ' έχει γεννημένοκι είσαι πλι' απ' ούλους έγνοιανή να μην κακοποδώσωμου πες κι εδιάταξές μου το να μπω σε τέθοιο κόπο;Ναί μάνα! Το πες θα γενεί! Να πάω θέλει πρώταςμε το καλό να ιδώ, μπορώ τάξε να ξεμπερδέσωτσι σκοτωμένους! Ειδαλλιώς θα μπω με το κοντάρικαι θα τσι πάρω στανικώς! Και οι θεοί βοηθοί μου.Λέω πως στη βουλή μ' αυτή δεν θα μ' αντιπατήσουνόσοι ζουν πώδε! Το ζημιό πρέπει να βουλευτούμε!Κι αν-ε τσ' αφήσω να σταθούν κι αυτοί και να μιλήσουνθ' απανοβγούν στα που 'πα 'γω! Εχω τως λω δοσμένολεύτερα να μιλούν επά και με την ίδια ψήφον' αποφασίζουν ούλοι ντως. Μπρος στο λαό τσ' Αθήναςθα πάω με τον Αδραστο στα λόγια μου θεμέλιεο.Σαν τσι συβάσω το γιαμιάς οπίσω θα γιαγύρωμε παληκάρια  διαλεχτά. Τσ' Αθήνας το ξαθέρι.Κι αρματωμένοι στέκοντας στον Κρέοντα θα πέψωγιαμιάς σαή και τσι νεκρούς θα του γυρέψω. Ναίσκες!Γερόντισες σηκώσετε τσι στολισμένους κλάδουςκάμετε τόπο, κάμετε την μάνα μου να πάρωγια να την πάω αγκαλιαστή στου κύρη μου το σπίτι.Δεν έχει τύχη, ούδε καλό θωρ' όποιος δεν πλερώνεισ' όσους τον αναθρέψανε γονέους σκιας τον κόπο.Οτι θα κάμεις στσι γονιούς παίρνεις απ' τα παιδιά σου.ΣΤΑΣΙΜΟ ΠΡΩΤΟΧΟΡΟΣΑργος που θρέφεις τ' αλογα, παντέρμη μου πατρίδα!Ήκουσες το 'κουσα κι εγώ; Είδες κι εσύ ότι είδα;Ηκουσες σέβας και πρεπιά για τσι θεούς περίσσα που 'χαν τα λόγια του ρηγός κι οπίσω ντως αφήσα;Και για την γή των Πελασγώ και τ' Αργος σέβας μέγαεδειξε! ......... και τσ' ατσιποδιάς που μου τρεξε την φλέγαέδεσε! Ε, δε Βασιλιάς! Μαγάρι να του τρέξεικι από τον τόπο των οχτρών που πάει να στρατέψεινα φέρει επά τόσων νεκρών αιματοβουρωμένακορμιά, μ' απ' τσι μανάδες τως είν' ανεζητημένα!Την γή του Ινάχου έτσιδα περίσα θα βοηθήσει!Μα και στη χώρα τούτηνε δόξα πολλή θ' αφήσειΝα μπει σ' αμάχη και μαλιά για των θεών -μανά μου!- Το δίκιο κι αποπανωθιώς θα ν-έχει την φιλιά μου!Αχι κι είντα θα κάμει 'δα η παινεμένη ΑθήναΟρκο θα δώσει τση φιλιάς μ' εμέ κι όσους 'πομείνα;Θα αειδάρει τάφον οι νεκροί υγιοί μας σκιας να βρουνε;Βοηθα τσι μάνες τσ' Αθηνάς χώρα γιατί πονούνε!Ενάντια στάσου στσ' άνομους να μη σοκαταλύσουτσι νόμους απου κάμανε τόσες γεννιές οπίσουΤο δίκιο εσύ το σέβεσαι την αδικιά μαλώνειςκι όσους βρεθούν σ' ατσιποδιά πάντα σου τσι γλιτώνεις!ΔΕΥΤΕΡΟ ΕΠΙΣΟΔΕΙΟΘΗΣΕΑΣΣαή κι αμπασαδόρε μου με την δουλειά που κάνειςκαι πας επά κι εκεί και λες σ' ούλους το θέλημά μας κι εμέ δουλεύγεις μα πλια μπρος δουλεύγεις για τον τόπο!Σάλευγ' εδά και πέρασε του γι- Ασωπού το ρέμακι απής διαβείς τον Ισμηνό στο ρήγα των Καδμείω,απου μεγαλοπιάνεται αμε να πεις ετούτα:Χαρη μεγάλη -να του πείς- γυρεύγει σ' ο Θησέαςως γείτονας σου και σεφής να θάψεις τσι σφαγμένους.Ανε το κάμεις θα γενείς πρώτος δικός και φίλοςγια τ' Ερεχθέα το λαό! Αμα δεχτούν την χάρηγιάγυρ' επά γερά γερά. Μ' αν αρνηθούν ετούταδεύτερο λόγο πέ των-ε "καλως σκιας να δεχτείτεαρματωμένο το στρατό με τα βαρά σκουτάρια"Ε, 'ν' το στρατό που στέκει επά στην βρύση τσ' Ελευσίνας,στο χοροστάσι, έτοιμος στον πόλεμο να πάει.Ως είδ' η πολιτεία μας πως το 'θελα να γίνειγιαμιάς το δέχτει εκόντας τση πόλεμο να κινήσει.Μα στάσου! Ποιος ερχετ' επά κι εμπόδιο μου μπαίνειστα λόγια! Δεν καλοθωρώ μα φαίνεται πως είναισαής κι αυτός και θα 'ρχεται σάοικα απ' τσι Καδμείους!Στένου μην φυγεις! Κάθ' επά! Μπορεί να σε γλιτώσειαπο τον κόπο για να πας! Α, δη μπορέι να φέρνειστα που 'χω πει απόκριση!ΚΗΡΥΚΑΣ........................................... Σε τούτηνέ την χώραποιος είν' αφέντης βασιλιάς. Τίνος θα πω του Κρέωτα λόγια! Ο Κρέων είναι εδά αφέντης μας και ρήγαςστη γή του Καδμου. Ο Ετεοκλής σκοτώθηκε και πάειαπ' τ' αδερφού ντου κονταρά τ' αρχοντα Πολυνείκη ομπρός απ' το καστέλι μας που 'χει εφτά τσι πόρτες.ΘΗΣΕΑΣΞενε κακή αρχή βαλες να θες επά αφέντη!Η πολιτεία τούτηνέ λεύτερη κατεστάθηκι ένας δεν κανει μοναχός κουμάντο να 'ν' αφέντης!Επά 'ν' αφέντης ο λαός και μια φορά το χρόνοβγάνει τσι κυβερνήτες του με την σειρά που λένε!Οι πλούσοι δεν εχουν εξά πλια πάνω απ' ούλους τσ' άλλουςΚι όσ' είν' φτωχοί κι αυτοί μπορούν να κυβερνήσουν πώδείδια σαν τσ' άλλους ούλους μας!ΚΗΡΥΚΑΣ................................................... Καλή ζαριά μου ρίχνεις!Εμέ, με πέμπει για σαή μιαν άλλη πολιτείαπου 'χει άρχοντα, δεν έχει αυτή τ' αλάϊ στα κουμάντα!Στην χώρα μου δεν βρίχνεται κιανείς να την πλανέψειμ' όμορφα λόγια μια ετσέ και μιαν αλλιώς να διάχνεικατά που το 'χει διάφορο ο γι-ίδιος και συμφέρο!Να πιάνει με μαυλιδονιές πρώτα να την γλυκιαίνεικι απής την βλάψει με ψευθιές να πιάνει να σκεπάζειΤην αστοχιά ντου κι έτσιδα να βγαίνει λάδι πάντα!ειντα μου λέτε πως μπορεί λαός να κυβερνήσει;Ντ' αυτός δεν έχει μηδε νου να κρίνει τσι ρητόρους.Ο χρόνος δείνει φρόνηση, η βιάση την γκρεμίζει.Και ποιος φτωχός μπορ' 'α σταθεί ας είν' και κατεχάρης σαν τον πλακώνουν οι δουλειές, χώρα να κυβερνήσει;Α, δη δεν είν' για τσ' άρχοντες ξεκούμπιση μεγάληνα ξεπροβάλει γεις φτωχός π' αθρωπος γεννημένοςδεν τον-ε μπάτερνε πλια μπρος και με την μαβλιδόναν' ανωκατίσει το λαό και την εξά να πάρει;ΘΗΣΕΑΣΓια-ε κειδέ 'να μάστορα στα λόγια κατεχάρη!Είπες τα; Γροίκα 'δα κι εμέ, μα 'συ ν-έρχιξες πρώτος!Πλια μεγαλήτερο κακό δεν θα βρεις σ' όποια πόληέχει τον ένα μοναχό ρηγάρχοντα κι αφέντη!Φρουκού μου! Δεν μπορ' 'α σταθούν νόμοι σε τέθοια χώρανα 'ναι για ούλους δίκαιοι! Ο ένας την εξά 'χεικαι νόμος είν' το θέλω ντου! Οι γι-άλλοι αλλοίμονός τως!Μα όντεν είν' ως είν' επά γραμμένοι οι νόμοι -Ναίσκες!-Φτωχοί και πλούσοι βρίχνουνται ίδιοι ομπρος στο Νόμο.Κι οι πλια κακόσειροι μπορούν στσι πλια καλόσειρούς μαςν' αντιπατήσουν και να βρουν το δίκιο ντως αν τό 'χουν!Τον πλια τρανό κι ο πλια μικρός μπορεί να βάλει κάτωαμα 'χει δίκιο! Κι όντε πουν "όποιος κι αν έχει γνώμηαπου φελά τον τόπο μας να την ξεφανερώσει!"Δεν είν' η πλέρια λευτεριά; Και πρώτος μας λογάταιόποιου φελά η γνώμη ντου! Κι αχνιά μιλιά δεν βγάνειόποιος δεν θέλει το καλό του τόπου! Κατεχέ το!Ημπας ειδες ποθές εσύ αλλους να 'ναι πλια ίσοι;Κι όπου χει ο λαός εξά κι αφέντης είν' ο γι-ίδιοςέχει χαρά οντε θωρεί να βγαίνουν παλικάρια!Μα όποιος είν' αμοναχός αφέντης σ' ένα τόποότι είπα το ΄χει ενάντια του. Οχθρό ντου το λογιάζεικι όσους θαρείς πως έχουν νου γή αντρειά περίσσασκοτώνει τσι! Το θρόνο ντου φοβάται να μη χάσει!Πως είναι μπορετό μωρέ, δύναμη η πολιτείανα 'χει, σαν τσι θερίζουνε -λιβάδι πε πως είναι-την αντρειά και κόβγουνε τσ' αθούς τση πρίν ανοίξουν;Ποι' ανάγκη να χει ο κάθανείς έχητα να συνάξειτάξε για τα κοπέλια ντου και να μπει σ' έτσα κόπουςγια να πλουτίζ' ο άρχοντας απ' αφεντεύγει; Γιάειντα;Γή πέ μου γιάειντα να γλακά κιανείς ν' αναλικάρει σεμνές τσι θυγατέρες του; Για τον αφέντη θα 'ναιφρασά και για το κύρη ντως καημός και κλάημα. Είντα;Καλιά να μη χαρώ μωρέ να ζήσω μιαν ημέρα αν είναι και με το στανιό την κόρη μου να σύρωνα παντρευτεί! Τα που 'κουσες απόκριση 'ναι πούριγια κείανά που μου λεγες εδά πλια μπρός μα φτάνει!Πε μου γιαειντα 'ρθες επαέ στον εδικό μου τόπο;Για ποιαν αιτία; Κάτεχε πως αν δεν σ' είχε πέψεισαή-ν η πολιτεία σου κλάημενος θελ' 'α φύγειςμε τούτα π' ανεχάσκισες να πεις πλια μπρος. Μα ξά σου!Ο αμπασαδόρος κι ο σαής πρέπει να λένε μόνοόσα τσι δατάξανε να πουν κι απώς να φεύγουν.Και πε του ρήγα Κρέοντα αλλο σαή μην πέψειστην χώρα μου πολυλογά ωσάν κι εσένα!ΧΟΡΟΣ......................................................................... Είδες;Αλλοί και τρισαλλοίμονός! Οι γι-άδικοι καυχιούνταισαν των-ε τρέχει η τύχη ντως κι λένε με το νου ντωςπως πάντα ντως θα βρίχνουνται ποπανωθιώς τση μοίρας.ΚΗΡYΚΑΣΘα πω σκιάς! Κι απ' ότι είπαμε νερό κι αλάτσι. Κράθιετα που πες και κρατώ κι εγώ τα που χω πεί! Φρουκάσου!Ούλος τση Θήβας ο λαός κι εγώ σου λέμε τούτα!Από τον τόπο τούτονέ γλήγορα να 'ποβγάλειςτον Αδραστο. Μονημερίς! Μέχρι να βασιλέψειο ήλιος πιάσε τα κλαδιά τση παρακαλεσής τωςκαι ξέπλεξέ τα! Από 'παέ, από την εκκλησία,πιάσε και πόβγαλέ τονε! Και μη βαλεις στο νου σουνα μπεις στην Θήβα στανικώς, να πάρεις τα κουφάριατων Αργειτώ' Δε είν' πρεπό μουδε και σου ταιριάζει.Αν φρουκαστείς σε τούτανά που λέμε, την Αθήναατάραχα θα κυβερνάς, αλλιώς βαρά φουρτούναθα πιάσει ανάμεσώς μας! Ναί! Ο πόλεμος -γροικάς μου;-αναμεσώς σε εμάς κι εσάς και τσι συμμάχους που 'χεις!Ντουχιούντισε τα που 'χω πεί, και μην μου πιάνεις ζάκα!Και μην δώσεις απόκριση τάξε παληκαρίσιαπως είν' η πολιτεία σου λεύτερη κι ένα κι άλλο!Δεν είναι αιτία πρόσβαρη! Κι απόκειας η γι-ελπίδαείν' απιστη και στ' άδικο τσ' αθρώπους παρασέρνει.και πολιτείες μπόλικες έχει συροπλεμένεςστα δίχτυα του πολέμου! Ναι! Σαν έρθει οραμάνιη γι-ώρα να ψηφίσουνε για πόλεμο τ' αλάι,κιανείς δεν συλλογίζεται περίτου το χαημό ντου,μα το χαημό των αλλωνώ και πως θα τσι χτυπήσει.Μ' αν οντεν εποφάσιζαν είχαν το θάνατό ντωςομπρός στα μάθια ντως, ποτές δεν θελ' 'α ν-έχ' η Ελλάδα,κίνδυνο να χαθεί, ν-ετσά που τ' άρματα ξετρέχει! Από τσι γνώμες τούτεσάς τσι δυο, κατέχουν ούλοιτην πλια καλή. Κατέχουνε πούρι να ξεχωρίζουνποιο 'ν' το καλό ποιο 'ν' το κακό για τσι θνητούς! Κιαμ' είντας;Κατέχουν πως τον πόλεμο ξεμπροστεύγ' η Ειρήνη.Οι Ερυνίες δεν την θεν, μα την-ε θεν' οι Μούσες!Κι έχει φρασά τζη να θωρεί κοπέλια να γεννιούνταικαι με τον πλούτο χαίρεται. Κι εμείς οι χασονούσοιούλα τα παραιτούμενε και θέμε τσι πολέμους.Να πάμε να σκλαβώσομε τσι πλια κακοτερένιουςο γείς τον άλλο στσι θνητούς, κι μια χωρα την άλλη.Μην θες να αειδάρεις τσι νεκρούς που 'ρθαν ενάντιά μας. Ας τα κουφάρια άθαφτα. Η καυχησά ντως φταίειγια το χαήμό ντως! Ημπανε σε μέγαν αμαρτία!Δεν θα 'χεις δίκιο! Αδικα έπεσε αστροπελέκικι έκαψε σκιας τον Καπανέ που πήρεν μέγα όρκοοντεν εγλάκα κι έπεφτε στση Θήβας την πορτέλαπως με μια σκαλα που 'σερνε στ' απαρθινά μεγάλη,ήθελε δεν ηθελ' ο θιος θα 'μπαινε να κουρσέψειτην πολιτεία ολάκαιρη; Αδικ' άνοιξε νταύκοη γής τον Αμφιάραο να καταπιεί το μάντηομάδι με τ' αμάξι ντου και τ' άλογα ντ' ακαίρια;Κι οι γι-άλλοι άδικα κείτουνται αιματοβουρωμένοιομπρός εις τσι καστρόπορτες κι είναι τα κόκκαλά ντωςψίχαλα από τσι πετριές; Αν δεν ειν' ως τα λέωκαυχήσου πως ο νους σου σκιας το Ζα ξεμπροστερεύγει,γή αν ειν' τσα, δέξου κι εσύ πως οι θεοί χαλούνεδίκια τσ' ανόμους! Οι φρόνιμοι τα τέκνα ντως πλια πρώταπρέπει να θεν και ν' αγαπούν κι απόκειας τσι γονέουςκι απόκειας την πατρίδα ντως και να χουν εχταγή ντωςπως θα την μεγαλώσουνε όϊ πως θα την γκρεμίσουν.Ο γι-αρχηγός που δεν θωρεί τον κίνδυνον ομπρός τουκαι στένεται με καυχησά κακά λαλεί και πάει!Μα ναι σοφός ο ναυκληρος π' αν μπει σε τρικυμίαδεν μπαίνει σε συνορισό με τα στοιχειά τση φύσης!Για με κι εδά παλικαριά μεγάλη η φρονιμάδα!  ΧΟΡΟΣΔοικά και φτάνει ο γδικιωμός του Ζα στην καυχήσά ντωςΜα 'δα 'στε 'σεις αμαρτωλοί απου βαστάτ' ινάτι!ΑΔΡΑΣΤΟΣΑτιμε!ΘΗΣΕΑΣ............ Σώπαιν' Αδραστε! Αχνιά μιλιά μην βγάλεις!Πρώτος ομπρός μου δεν μιλείς! Για λόγου σου δεν ήρθεετούτοσές! Για μένα επά ήρθεν αποκρισάρος!Κι εγώ θα δώσω απόκριση! Φρουκού σαή στα που 'πεςΕίντα θα πω! Τον Κρέοντα γι' αφέντη δεν γνωρίζω.Μούδε θαρώ πως από μας πλια δυνατός εστάθηγια να μπορεί με το στανιό να βάλει την Αθήνανα κάμει τα διάταξε. Ανε κουστεί 'τσα πράμαπως σκύφτομε την κεφαλή και μας-ε διατάσουνως και οι ποταμοί παέ θ' αλλάξουν την στραθειά ντωςνα τρέξουν οθεν τα βουνά! Στο πόλεμο τον πρώτοδεν ήμπα. Δεν εκλούθηξα τσ' εφτά να 'ρθω στην Θηβα!Μα 'δα γυρεύγω δίκαια να θάψω τα κουφάριαως θέλει ο Νόμος που βαστά σε ούλη την Ελλάδα!Δεν θέλω 'γω την χώρα μου να μπλέξω σε πολέμουςμουδε και οι άντρες που 'χω 'πα να μπούνε σε καυγάδες!Φρουκού μου! Ποιο από τα δυο δεν είν' πρεπό και δίκιο;Κι αν σας εκάμανε κακό πως ήρθαν οι γι Αργείτεςεσκοτωθήκαν εδά μπλιο κι επήρετε την δόξαπως τσι νικήσετε κι αυτοί βαριά εντροπιαστήκανκι εποτιμωρηθήκανε! Μα 'δα τσι σκοτωμένουςαφήστε να τσι θάψουνε, από το φως να λείψειμπλιο κι η φανειά ντως. Το κορμί στην γης να μπει να λιώσεικαι η ψυχή ντως να χαθεί αναμεσώς τ' αέρα!Αλλην εξά εις τα κορμιά δεν έχομε -γροικάς μου;-Όξ' όσο ζούμε κι η ζωή τα 'χει κατοικηριό τζη.Μα ύστερα απ' το θάνατο η γή που το 'χει θρέψειπρέπει να πάρει το 'θρεψε! Είντα θαρείτε -πέ μου!-πως κάνετε στ' Αργος κακό και το γδικιέστε ταξεσαν δεν αφήνετε ταφή να βρουν οι σκοτωμένοι;Δεν είν' ετσά! Αν-ε βρεθεί κιανείς και μπει εμπόδιονα βρουν το που 'ν' εδά πρεπό τον τάφο, την Ελλάδακαταφρονά ολόκληρη! Κι αν-ε γενεί συνήθειοκι ετούτονά θ' αποδειλιούν κι πλια καλαντρειωμένοι!Ειντα ρθες επάε να πεις κι εμέ να φοβερίσειςπως φόβο μέγαν έχετε μην κι οι νεκροί θαφτούνε;Ειντα λογάται; Ντα μπορούν να σας-ε κάμουν πράμα;Θαμένοι οντίμως θα σκωθούν το τόπο σας να σκάψουν;Γή τέκνα θα γεννήσουνε μέσα στση γής το πάτονα σας-ε γδικιωθούνε; Ε; Αδικα τόσα λόγιαείπες κι εσοξοδεύτηκες να δείξεις πως φοβάστε!Αέρας είν' οι φόβοι σας! Ντραπείτε μπλιο! Ντραπείτε!Ανούσηδες! Πότες μωρέ θα μάθετε είντα 'ναιστ' απαρθινά η γι-αστοχιά στσ' αθρώπους και τα πάθη;Η ζήση μας είναι μαθές πόλεμος κι άλλο πράμα!Τη μια η μοίρα για του'σες τρέχει, την άλλη γι' άλλους!κι ύστερα γι' άλλους ξέτερους! Τρέχει, δεν στέκει η τύχη!Για κείονά κι ο δυστυχής τση 'χει μεγάλο σέβαςαν του γυρίσει η μοίρα ντου και του ξετρέξει η ζήσηΓια κείνο και τηνε βαστά στην κεφαλή ντ' απάνωκι όποιος είναι καλότυχος. Φοβάται μην αλλάξειμαθές τ' αέρι τση χαράς και τση καλής του μοίρας!Ετούτανά να βάλομε στο νου μας  πρέπει ν-ούλοικαι στο θυμό μας να 'χομε κουλάντριση περίσσαΚι όντε μας αδικούσινε να μη βαραδικούμε.Μην κάμομε κακό τσιδά στην πολιτεία ακαίρια!Γιαεείντα τα λέω τούτανά; Τσι σκοτωμένους άντρεςδώσετ' εμάς να θάψομε απού βαστούμε σέβαςμέγα στο νόμο του θεού! Αλλιώς μπλιο φανερό 'ναιτο θα γενεί! Εγώ θα μπω στην εδική σας χώρακαι στανικώς θα θάψω -Ναί!- τσι σκοτωμένους! Είντα;Δεν θα βρεί κιανείς να πει σε ούλη την Ελλάδαπως σ' ένα νόμο παλαιό κι απ' τσι θεούς πεμπάτοαπου 'βρα γω κι απου 'στεκε και για την πολιτείατ' αρχο Πανδίω μιας αρχής δεν έδειξα 'γω σέβας!ΧΟΡΟΣΕχε τα θάρητά σου! Ναί! Ανε σταθείς δραγάτηςστο φως τση δίκης δεν μπορεί κιανείς να σε μοτσάρει!ΚΗΡΥΚΑΣθες το γιαμιάς απόκριση στα που πες να σου δώσω!ΘΗΣΕΑΣΠε ότι θες! Λιγόλογο ίσαμ' εδά δεν σ' έχω!ΚΗΡΥΚΑΣΠοτές δεν θα τ' αξιωθείς τσ' Αργείτες να σηκώσεις!ΘΗΣΕΑΣΕ, γροίκα σκιας κι εμένα 'δα αν είναι τσ' όρεξής σου!ΚΗΡΥΚΑΣΓροικώ σου! Εχεις την σειρά για να μιλήσεις πούρι!ΘΗΣΕΑΣΚαι θα τσι πάρω ως σε θωρώ και θα τσι θάψω λέω!ΚΥΡΥΚΑΣΝαι μα θα μπεις στο κίνδυνο πολλά μεγάλης μάχης!ΘΗΣΕΑΣΠολλούς κινδύνους έχω 'γω στην ζήση μου περάσει!ΚΗΡΥΚΑΣΟ κύρης σου σ' εγέννησε με ούλους να μαλώνεις;ΘΗΣΕΑΣΜε τσ' άδικους! Δεν έχω 'γω με δίκαιους τραβάγιες!ΚΗΡΥΚΑΣΚι εσύ κι η πολιτεία σου τό χετε για συνήθειοπαντού ν' ανεκατώνεστε!ΘΗΣΕΑΣ......................................... Κι οι κόποι μας περίσσοι!Μα 'ναι περίσσες κι οι χαρές!ΚΗΡΥΚΑΣ.................................................. Ε, σάλευγε σκιας έλα!Να ιδείς κοντάρι των σπαρτών! Στέκει και σ' ανημένει!ΘΗΣΕΑΣΔράκου σπορά! Ειντ' αντρειά να 'χει για να την δείξει;ΚΗΡΥΚΑΣΟντε θα πάθεις τότεσάς θα μάθεις! Νέος είσαι!ΘΗΣΕΑΣΟι καυχησές σου δεν δοικούν θυμό για να μου βγάλουν!Σάλευγε από τον τόπο μου! Πάρε τσις καυχησές σουκαι σάλευγε! Δεν βρίχνομαι άκρα με τα παζάρια!.........Αειντέστ' ανεμαζώξετε ακαίριο το στρατό μας!πεζούς και αμαξολάτηδες και τσ' ατιλήδες ούλους!Να σφίξουν των αλόγων τως γερά τα χαλινάριακαι να κινήσουν το γιαμιάς για των Θηβώ την χώρα.Γερά γερά! Να τρέξουνε αφρούς οι πηγουνήτες!Να πάμε να πατήσομε του Κάδμου το καστέλιπου χει τσι πύλες του εφτά! Ερχομαι κι απατός μουκαι το βαρύ σπαθί βαστώ στα χέρια μου! Αειντέστε!Αειντες κι εσύ  να 'σαι κι εκειά σαής κι αμπασαδόρος!Αδραστε εσύ κατσε 'παέ! Επρόσταξα και πάει!Μην έρθεις! Μην νεκατωθούν οι τύχες μας κι αλλοί μου! Εγώ μ' εδά αρχηγός επά κι ο πόλεμος καινούργιοςΜ' ορτάκη σκιας την τύχη μου θα παω τσι στραθιώτες.Κι ενα γυρεύγω: Τσι θεούς που σέβουνται το δίκιοΝα χω μετά μου. Οπου 'ν' αυτοί εκειά θρονιάζει η νίκη.Η γι-αντρειωσύνη στσι θνητούς αμοναχή δεν στέκειΑν δεν βοηθήσουν κι οι θεοί!ΔΕΥΤΕΡΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣ-Των μαυρομοίρω' στρατηγώ μανάδες! Μανάδες μαυρομοίρες! Μέγας φόβοςΓροικώ από τα σπλάχνα μου να βγαίνειΚαι σφίγκετ' η καρδιά μου και χλωμιάζζω!-Γιάειντα 'συρες φωνή είντα λογιάζεις;-Στην κρίση μπαίνει ο στρατός τσ' Αθήναςαχι κι είντα κοντό θα ξετελέψει;Με το κοντάρι λες γή στα παζάρια;-Καλιά με τα παζάρια! Αν γενούνεμάχες από ξαρχής καινούργοι φόνοι,κι αντιλαλήσει επά η πολιτείααπό τα μοιρολόγια και το κλάημαείντα θ' ακούσω; Πάλι κατηγόριες!Ειντα θα βρω γι' απόκριση να δώσω;Μα είντα λετε; Οτινος η τύχηΛάμπει και κοργιαλίζει δεν είν' τρόποςΝ' αλλάξει! Τούτονα μου δείνει πούριΘάρρος κι απαντοχή! ................................ -Καλά το κάνειςκαι τσι θεούς για δίκαιους θαρεύγεις!-Ντα ποιοι οξω-ν απ' τσι θεούς διαμοιράζουνΖάβαλες τα κακά στσ' αθρώπους πε μου!-Δυσκολα τα θωρώ κι ακρα δεν βγάνωγια τσι θεούς οντε μιλώ μ' αθρώπους!Φοβος παλιός το νου σου τριγουνίζειΟ γδικιωμός το γδικιωμό γυρεύγειΚαι φονικό το φονικό καινούργιο!Απ' τα κακά μόν' οι θεοί σε ξεμπερδένουνΤην τύχη αυτοί κρατούν του καθένούς μας!Αχι και να ταν μπορετό να φύγωΣτην χώρα την πυργοκαστελιασμένηΝα πάω και να φύγω από 'πα πώδεΑπ' το καλλίχορο τση Δήμητρας καβούσι!- ε, και να μου δεινε φτερά ο θιος! Μαγάρι!Στην χώρα την διπόταμη να πάω!Να μάθεις για τη μοίρα των δικών σου!Ποια μοίρα τάξε εκειά να περιμένειΠοιο ρίζικό τον καλαντρειωμένοΡήγα τση χώρας τούτησές Μανά μου!οσους θεούς εκράξαμε ν' αειδάρουνπο μιας αρχής κι εδά ξανακαλούμεΠρώτ' αντιστύλι τούτο τση ψυχής μουΖά μεγα Ζα εσύ που 'χεις παιδιώσειΜε του Ινάχου του παλιού την θυγατέραΤην πρωτομάνα! Αείδαρε μπλιο τ' Αργος!Κάμε καλή καρδιά κι αείδαρέ μαΣ!Τση πολιτείας σου μαθές τα παλικάριαΕκείνα που καμάρωνες αλλότεςΚι εδά τα φήνουν να κακοποδώσουνΚάμε και δώ μου τα τση μαυρομοίραςΝα πάρω και να κάψω και να θάψω!ΤΡΙΤΟ ΕΠΙΣΟΔΕΙΟΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΓυναίκες εντιγιάγυρα και φέρνω σας τα νέα!Πολλά 'ν' τα νέα και καλά! Εγώ 'χω λω γλιτώσειΑπό τον πρώτο πόλεμο με τσ' εφτα πολεμάρχουςΚι ας μ' άπιασαν αιχμάλωτο εις τον καυγάν απάνωΤην ώρα απου αρχίξαμε τοπόλεμο στην Δίρκη!Καλό μαντάτο φέρνω σας ενίκησ' ο Θησέας! Από το κόπο να ρωτάς εγώ θα σε γλιτώσωΓαμέγιος ήμουνε κι εγώ τ' αρχοντα ΚαπανέαΑπου τον έκαψε του Ζα φωθιά κι αστροπελέκι! ΧΟΡΟΣΩ τρισαγαπημένε μου καλός ο γιαγερμός σουκαλά μαντάτα μου φερες πως ηυγεν ο Θησέαςαπό την μάχη νικητής. Αν είναι και τσ' Αθήναςακαίριος ούλος ο στρατός, πλια καλά δεν εμπόριες!ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΑκαίριος είναι κι εκαμε το που 'πρεπε τ' ΑδράστουΜε τον Αργείτικο στρατό να κάμει κι ήρθε πώδεΝα πάει ενάντια των Θηβώ' να πολεμήσει! Ναίσκες!ΧΟΡΟΣΕ, πέ μας σκιας, πως έγινε! Πως ενικήσαν; Πέ μας!Πως του Αιγέα ο υγιός έστεσε για το ΔίαΘινό τση νίκης τάρταλα! Χαρά κι εμείς να ιδούμε!ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΑφρουκαστήτε μ': Ελαμπεν αναγυρού ο γι-ήλιοςΚι ούλα καθάρια φαίνουντον. Σε μια ντάπια απάνωΕστέκουμουν  κι εξάνοιγα απόκοντα στην πόρταΠου λεν τσ' Ηλέκτρας. Εφαίνουνταν ούλα ν-αναγυρού μας.Κι είδα κι εστέκανε σε τρείς σειράδες οι στραθιώτες.Από τον Ισμηνό, να βγει στο μασταμπά από πέραΕστέκαν οι πεζοί, λαός πολύς αρματωμένος!Στην μια ντως πάντα την δεξά έστεκεν ο Θησέαςτ' Αιγέ' ο παινεμένος γιός με τσι καλά δικούς τουτσ' αντρες που ζουν από παλιά στου Κέκροπα την χώρα.Στην άλλη πάντα την ζερβή που 'ν' τ' Αρη το καβούσιοι πάραλοι εστέκανε οι βαροκονταράδεςκι απ' τσι δυο πάντες ήσανε τ' άρματα του πολέμου'σομοιρασμένα! Κι ήτονε κι οι καβαλλάρηδές σαςκι ανήμεναν στ' Αμφίονα το μνήμα πέρα πέρα.Ομπρός στση χώρας τα τειχιά εστέκαν κι οι ΘηβαίοιΚι είχαν οπίσω ντως σωρό τσι σκοτωμένους άντρεςΓια κείνους λώμπης ήμπανε στον πόλεμον ετούτο.Τ' αρματα ανάντια στ' άρματα εστέκαν κι ανημέναΚι οι καβαλλάροι ενάντια με τσ' άλλους καβαλλάρους!Ετότες ήβγεν ο σαής απ' το Θησέ πεμπάτοςΚι έσυρ' αδυνατή φωνή κι είπε: "Λαοί σωπάτε!Σωπάτε άντρες των Θηβώ κι αφρουκαστήτε πώδε:Επά 'ρθαμε γυρεύγοντας τάφο στσ' αποθαμένουςΚαι σέβας για τρισπαλιο νόμο των πανελλήνω'.Δεν θέμε σκοτωμούς αντρώ'!" Βουβός εστεκ' ο ΚρέωνΚι άχνα μιλιά δεν έβγανε στ' 'αρματα κουκλωμένος.Πρώτοι στην μάχη εμπήκανε σκιας οι γι-αρματολάτες!Καιρό 'δωκαν στ' αλόγατα και τσι στρατούς που στέκανΠαραβολιάζουν κι εσμιξαν αναμεσώς του κάμπου.Γιαμιάς εξεπεζέψανε οι γι-άντρες των αρμάτωΚι εκονταροχτυπιούντονε κι οι γι-άλλοι που λαλιούσανΤ' άλογα ανωκατίσανε κι οπίσω εγιαγέρναν.Ως είδ' ο Φόρβας που 'χενε εξά στσι καβαλάρουςΤην μάχη ήμπενε κι αυτός γιαμιάς με τσι δικούς του.Μα είδαν την και τω' Θηβών οι πρωτοκαπετάνιοιΤων καβαλάρω κι ήμπανε κι αυτοί στην μέση μέση.Δεν ήτον εύκολο να πεις ποιος είν απου κερδίζει.Ιδατα με τα μάθια μου όσα δηγούμε πώδεΑλλού κιανούς δεν τ' ακουσα. Ιδια στον ίδιο τόποΠου μάχουντον εβρίσκουμουν ποπανωθιώς στην ντάπια.Εκειά που στέσαν την μαλιά οι αρματωλάτες λέω!.Είντα να σας-ε πρωτοπώ αλήθεια δεν γατέχωΝα πιάσω για το πάσπαρο να πώ απου σηκώθειΚι εσκέπασε τον ουρανό; Να πω για τσ' αντρειωμένους Που βρίσκουντον με τα λουριά δεμένοι τυλημμένοιΚι εσέρνουντον επά κι εκειές Γή να πω για το αίμαΠου τρεχεν μέγας ποταμός καρνάδος σαν σκουντρούσανΤ' αρματα κι ανωκάτιζαν και γίνουντονε σκίζεςΚι επεφταν οι πολεμιστές πίστομα σκοτωμένοιΜέσα στην ανεκάτωση; Ο Κρέοντας ως είδεπως έγερνε στο ιππικό τσ' Αθήνας να νικήσειπρίχου κιοτέψουν των Θηβών οι γι-άντρες, το σκουτάριεσήκωσε κι εμπήκενε στην στράτα για την τράκο.Εσμίξανε οι δυο στρατοί. Ε, σκοτωμοί που γίναν!Σκοτώναν κι εσκοτώνουντον! Κι εγροίκας μες το βρούχοςΤων μπας ουστάδων προσταγές: Χτυπάτε στσ' ΑθηναίουςΣτέσετε τα κοντάρια σας ενάντια! Πολεμάτε!Μα κι ο Θησές δεν έιχενε κάτσει να περιμένει.Τα κοργιαλά ντου τ' αρματα είχε ντυθεί κι εκείνοςΚι είχε μοντάρ' ομπρός ομπρός να πρωτοπολεμήσει.εις το ζερβό μας κέρατο είχε σταθείν ανάντιαο λόχος όσων ήτανε βγαρμένοι από το χώμααπ' την σπορά των αντοδιών του δράκοντα αλλότες.Αντρες γεροί Πολεμιστές άξιοι και παινεμένοι!Εσπάσανέ μας το ζερβί μα στο δεξί νικούμεΚαι πάλι δεν εκάτεχες ποιος είχενε το νείκος!Μα τότεσάς του στρατηγού εφάνηκ' η γι-αξία!Δεν έφταξε λω του Θησέ πως το δεξί ενίκαΜα παραιτά το και γλακά εκειά που 'χαμε σπάσει.Σέρνει μια δυνατή φωνή κι εσέιστηκεν ο τόποςΚαι λέει τως "Παληκάρια μου χάνεται τση ΠαλλάδαςΗ πολιτεία! Χάνεται, ανάκαρα αν δεν βρείτεΝα αντιπατήσετε γερά στσι δρακογεννημένους!Θάρρος γιαμιάς επήρανε του Κραναού οι γι-άντρεςΚι αυτός σηκώνει ίδια κεια του πρώτου ΠεριφείτηΠου 'χενε στην Επίδαυρο αλλότες σκοτωμένοΤ' όπλο -κουστάς θα το 'χετε;- τση καρυδιάς τον κλάδο!Εκειά να ιδείτε πόλεμο! Γυρού γυρού γυρίζειΚαι σπά λαιμούς και κεφαλές και κράνη σιδερένια!Ετότεσας εσπάσανε μπλιο των Θηβών οι γι-άντρεςΚι επισωπάτησαν γιαμιάς οπίσω να γιαγύρουν!Εγώ απου κεια που 'στεκα απ' την χαρά τα χάνωΚι άρχίνηξα κι εχόρευγα κι έπαιζα κουρταλάκιαΚι έσερνα δυνατές φωνές! Οι γι-άλλοι εγιαγέρνανΑγλακιστοί κι εμπαίνανε απ' τσι καστρόπορτές τως.Τότες εκούστει μια βοή μέσ' απ' την πολιτεία και θρήνος μέγας! Ετρεχαν κοπέλια και γερόντοισ' όπου εκκλησσά για να σωθούν. Μα ο Θησές εστάθη!Εμπόριε σάοικα να διαβεί και τα τειχιά τση χώραςΜα εστάθη απόξω κι είπενε πως δεν ήρθε στην ΘήβαΝα την κουρσέψει. Τσι νεκρούς ήρθενε να γυρέψει.Ετέθιον άντρα στρατηγό πρέπει να 'χομε πάντα Στην κεφαλή! Στα δύσκολα ποτές του δεν κιοτεύγειμα και δεν θέλει να θωρεί και του λαού το καύχος!Καυχάται πούρι κι ο λαός σαν του ξετρέχει η μοίρακαι θέλει μονομιάς να βγει ποπανωθιώς απ' ούλαμα στο ντελόγως χάνεται κι η τύχη κι η γιε-εξά ντου Κι ας του βγαινε κι εμπόριενε να την κρατήξ' ακαίρια!ΧΟΡΟΣΣαν είδα τ' ανεπόλπιδα να γίνουνται ως εγίνανΜονημερίς πως στέκουνε θεοί πιστεύγω  ζάρι!Και τα κακά που μου ρθανε πλι' αλαφριά λογιάζωΕδά που ξεπλερώθηκαν ως ήπρεπ' οι Θηβαίοι!ΑΔΡΑΣΤΟΣΓιαειντα να λένε, νη μα Ζα, πως οι γι-αθρώποι έχουνσκιας νου; Α, δη κι από ν-τα σέ κρεμούμαστε οι δόλιοικαι κάνουμε το θες εσύ! Τσι γι-απατούς μας τότεςελέγαμε πως ήτονε πολλοί κι αντρειωμένοικαι τ' Αργος πως ανίκητο έστεκε και θα στέκει.Κι όντε μας είπε για σασμό ο Ετεοκλής ετότες-σασμό που μας εσύφερνε- εμείς μουδε κουβένταεθέλαμε ν' ακούσομε κι ηύραμε το χαημό μας.Κι εκείνοι μας ενίκησαν ετότεσάς κι οντίμωςΣαν το φτωχό π' ανελπιδα έχει γοργοπλουτίσειΕφύσηξεν ο νους τως -Ναι!- κι επερισοκαυχούντον.Κι απ' τον πολύ το φυσισμό πάει κι ο λαός τση ΘήβαςΕχάθηκ' ο ανέμυαλος ως έφταξ' η σειρά ντου.Αχι αθρώποι ανούσηδες! Το έρμο σας δοξάριΔεν πρέπει να ξεντώνετε πλια απ' το καιρό που ζείτε.Δίκια κακοπαθαίνετε, δίκια και παραδίκια.Στσι φίλους δεν φρουκάζεστε σ' ότι κι αν σας-ε πούνεΜονο απ' τσ' ανάγκες σέρνεστε στη ζήση! Αχι λέω!Ε, πολιτείες! Σάοικα μπορείτε απ' τα πάθηΕιρηνικά να βγαίνετε και να 'στε κερδαιμένεςΜε το σασμό μα πλια καλά τσι φόνους προτιμάτε!Μα ειντα πιασα να λέω 'δα! Πέ να χαρείς να μάθωπως έτυχε κι εγλίτωσες για τ' άλλα θα ρωτήγξωπλια ύστερα!ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣ.................... Τσι καστρόπορτες επέρασα κι εβγήκαοντεν εγιάγερν' ο στρατός κι ήτον ανελωμένηη πολιτεία ολάκαιρη απ' τη μεγάλη μάχη!ΑΔΡΑΣΤΟΣΚαι φέρνουνέ μας τσι νεκρούς απου 'ταν η γι-αιτίαΚι εγίνηκεν ο πόλεμος;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣ........................... Φέρνουν τσι σκοτωμένουςομπρός στσ' εφτά καστρόπορτες!ΑΔΡΑΣΤΟΣ................................................. Μόνο; Και τσ' άλλους άντρεςπου τσί 'θαψαν;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣ....................... Στον Κιθαιρώ' ν-ανάπλαγα τσι θάψαν!ΑΔΡΑΣΤΟΣΚαι ποιος τσι 'θαψε εκειά; Εμείς, γή οι άλλοι;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣ.........................................................................Ο Θησέας!Στσ' Ελευθερές! Ιδια 'κεια-έ που σκιάζει το χαράκι.ΑΔΡΑΣΤΟΣΚαι τσ' άλλους που δεν έθαψε Που τσ' άφηκες; Που φτάνουν;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΚοντά ναι! Κοντοφτάνουνε. Το πεθυμούμε φτάνει.ΑΔΡΑΣΤΟΣΚαι πως ενταγιαντίσανε οι δούλοι να τσι φέρουν;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΔούλος δεν των εσίμωσε! (λείπει κειμενο)......................................... Ε, να σουν κειά να θώριεςπως εδιαρμίστει τσι νεκρούς!ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................... Επλυνε τσι πληγές τως;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΚαι καθεκλέτα έστρωσε κι εσκέπασέ τζ' απάνω! ΑΔΡΑΣΤΟΣΑβασταχτα 'ν' τα που καμε, πως άντεξε;ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣ..................................................................... Δεν είναικακό στσ' αντρες ο γεις τ' αλλού τα πάθη να σηκώνει.ΑΔΡΑΣΤΟΣΑχι και πως πεθύμουνε να σκοτωθώ μετά ντως!ΑΓΓΕΛΙΑΦΟΡΟΣΑδικα κλαίς και τούτεσές στο θρήνο σέρνεις πάλι!ΑΔΡΑΣΤΟΣΕγώ; Ετούτεσές μαθώς μου μάθανε το θρήνο!Ας είναι! Ε, 'ν' τα χέρια μου ψηλά τ' ανεσηκώνωΚαι τσι νεκρούς από μακρά ακριβοχαιρετώ τσι!Κι αν σέρνω θρήνω, σέρνω τον για τρισαγαπημένουςφίλους απου μ' αφήκανε στην ζήση αμοναχό μου.Κλαίω τσι! Κλαίω τσι! Γροικάς; Απ' όσα για τσ' αθρώπουςΚαλά εσοσταθήκανε μόνο που δεν γιαγέρνειΑνε χαθεί είν' η ζωή! Οσ' άλλα κι ανε χάσουνΜπορούνε να γιαγύρουνε! Δεν σοστερεύγουν πούρι!ΤΡΙΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΑτζιμπραγά 'ρθαν πάλι ατζιμπράγα ΄ρθανχαρά και πόνος! Για την πολιτείαδόξαση και τιμή στσι πολεμάρχους.Ηρθανε και για με -ατζιμπραγά 'ρθαν-Η πρίκα των υγιώ μου τα κουφάριαΝα ιδώ 'δα μπλιο! Παντέρμο διώμα! Αχι!Κατα την εχταγή μου και το διώμα!Ηρθ' ο καιρός να πάψει η παιδωμή μουοι χίλιοι μύριοι κόποι που 'χω σύρει.Ας μ' είχ' αφήσει απάντρευτη μανά μουΟ γέρων άρχο χρόνος ρηγισσά μουΓιαειντα γω να παιδιώσω γιασεμί μουΝα κάμω κλερονόμους άνομή μου!Ειντα κακό θα μ' εύριχνε μπαξέ μουΑπάντρευτ' αν επόμενα για πέ μου!Ε, ν' το κακό 'φταφάνερο ομπρός μουΈχασα τα παιδιά μου και το φως μου! ΚΟΜΜΟΣΓιάετ' ομπρός μου τα θωρώ ομπρός μουΤων γιων μου τα κορμιά ν-αλλοίμονός μουΑχι και να 'ταν τρόπος να ξεσύρωΣτον μαύρον Αδη ομάδι ντως να σύρω!ΑΔΡΑΣΤΟΣΣύρετε μάνες σύρετε φωνή δριμιά του πόνουΕδά περνούνε τσι νεκρούς εδά μπλιο τσι ποσώνουΕδά πα να τσι θάψουνε κλάψετε σκιας μετά μουΣκριλίξετε και πιάσετε ν-ίσο στα κλάηματά μου!ΧΟΡΟΣΑσκημο καληνώρισμα παιδιά μουΚάνομ' οι μαυρομοίρες βασιλιά μουΣτα τεκνα μας τα ποθητά αλλοί μουΑπου νεκρά θωρούμεν άνομή μου!ΑΔΡΑΣΤΟΣΑλλοίμονος!ΧΟΡΟΣ..................... Αλλοίμονός κι αλλοί μου!Ε, δε παθη τα σέρνω γιασεμί μου!ΑΔΡΑΣΤΟΣΕγιούγια μας! Τα πάθη που περνούμε!ΧΟΡΟΣΣκύλες λαγωναρές ειν' και πονούμε! ΑΔΡΑΣΤΟΣΕ, πολιτεία ξακουστή κι Αργος μου παινεμένοΘωρείς είντα μου φύλαξεν η μοίρα κι είντα σέρνω;ΧΟΡΟΣΚοντό θωρείς κι εμέ την μαυρομοίραΤην παιδορφανέμενη είντα πήρα;ΑΔΡΑΣΤΟΣΤα ματοβουρωτα κορμια τα ματοκυλισμέναΑπ' άδικα κι απ' άδικους βρίχνουντ' εδά σφαμέναΠου κακοξετελέψανε στον πόλεμο που μπήκανΦέρετ' επά!ΧΟΡΟΣ................. Φέρετ' επά μανά μουστα χέρια δώσετέ μου τα παιδιά μου!Στσ' αγκάλες να τα βάλω άνομή μουΑπου παιδορφανέψαν γιασεμί μου!ΑΔΡΑΣΤΟΣΠάρε τα! Πάρετέ τα!ΧΟΡΟΣ................................. Τρισαλλοί μας!Ασήκωτά ν' τα πάθη! Ανομη μας!ΑΔΡΑΣΤΟΣΑιγιούγια μας!ΧΟΡΟΣ........................ Αιγιούγια μας κι αλλιά μαςΚοντό κλαις τσι μανάδες βασιλιά μας;ΑΔΡΑΣΤΟΣΓροικάτε μου!ΧΟΡΟΣ.................... Τα πάθη τα δικά μαςμε τα δικά σου κλαίς ρήγα κι αζά μας!ΑΔΡΑΣΤΟΣΚαλιά χα να 'πεφτα νεκρός στον πάσπαρο, στο χώμαΑπ' τσι Καδμίους παρα 'τσα να ζει το έρμο σώμα!ΧΟΡΟΣΚι εγώ καλιά ποτές μου σε κλινάριαντρους μην είχα πέσει! Ερμη χάρη!ΑΔΡΑΣΤΟΣΑμοιρες μάνες άμοιρων υγιών κοντό θωρείτεΣε είντα πέλαγος κακών βρίχνεστε και θα μπείτε;ΧΟΡΟΣΣτα μάγουλα μου έσυρα καλέ μουΤ' ανύχια μου και τα 'σκισα μπαξέ μουΚαι στα μαλιά κορφή τση κεφαλής μουΈριξα σταχτες κι άθους τσιτσεκλή μου!ΑΔΡΑΣΤΟΣΑλλοίμονος κι αλλοίμονος Σκίζου μπλιο γης και κάμεΝταυκο και χα και βάλε με γή ας με ρίξει χάμεΝα με σκορπίσει τ' ουρανού βαρύ τ' αστροπελέκιΓη να με κάψει η φωθιά του Δία το πελέκι!ΧΟΡΟΣΠικροί και σφακωμένοι βασιλιά μουΕβγήκανε οι γάμοι άρχοντά μουΠου καμάνε οι κόρες σου αητέ μαςΠικροί και σφακωμένοι ελεμέ μαςΠικρες και σφακωμένες λω μανά μουΉτον κι οι προφητείες έρωντά μου!Που σου δωκ' ο Απόλλως άχι λέω!Πικρές και σφακωμένες δε πως κλαίω!Πέτρες και ξύλα έφηκε πουλί μουΤο σπιτικό τ' Οιδίπο γιασεμί μουΟπίσω τζ' η κατάρα στρατηγέ μαςΚι ήρθενε στο δικό σου διαλεχτέ μας!ΤΕΤΑΡΤΟ ΕΠΙΣΟΔΕΙΟΘΗΣΕΑΣΟσ' ώρα εθρήνας το στρατό, ήθελα να ρωτήξω!Ποιοι τσι γεννήσαν τούτουσες τσι ψυχωμένους αντρες Μα δεν ρωτώ. Το Αδραστο θωρώ κοντοσιμώνειΛέγε μ' εσύ ν' ακούσουνε κι όσοι δικοί μου στέκουνΑκάτεχοι να μάθουνε. Εσύ σ' ο κατεχάρης.Απ' τσι βαρές λαβωμαθιές απου θωρώ πως έχουνΝιώθω την μέγαν αντρειά που τούτοι εκουβαλούσανΚι ήλπιζαν μετα τούτηνά την Θήβα να πατήσουν.Δεν σε ρωτώ με ποιον εχθρό 'μάλωσ' ο κάθανείς τωςΓή ποιος και πως τσι σκότωσε. Απλανος λω θα δείξω!Α, δη κουφια κι ανώφελα τα λόγια και για κείνουςΑπου δηγούνται και γι αυτούς απου φρουκούνται πώδεαν πει κιανείς πως είδε ποιος εστάθη αντρειωμένοςστο μάλε βράσε του καυγά οντεν επέφταν πούρισωρός αξεδιανείριστος τα φονικά κοντάρια!Και δεν θελ' 'α ρωτήξω λω μουδε θελ' 'α πιστέψωΌποιους δηγούνται ετσά λοής! Αναμεσώς τση μάχηςποιος είν' απου μπορεί να πει ποιον είχ' ανάντιά τουμόνο τα πιο χοντρά χοντρά μπορεί να ιδεί κιανένας!ΑΔΡΑΣΤΟΣΦρουκού! Φρουκάζεστε κι εσείς! Χαρά μεγάλη νιώθωπως μου δωκες καιρό να πω λόγια να τσι παινέσω !Να δηγηθώ τα βάλη ντως να πω την πάσα αλήθειαΔίκια και κατά που 'ν' πρεπό! Δικούς και φίλους τσ' είχα.Θωρείς ετούτον που 'καψε του Ζα τ' αστροπελέκι;Ετούτος είν' ο Καπανές πλούσος και τιμημένοςΟσα 'τονε τα πλούτη ντου τόση κι η ταπεινότηΑπου 'χε και πεντάφτωχο θελ' α τονε λογιάσειςτην αθρωπι' αν εκάτεχες και την σεμνότητά ντου!ποτές τ' αυτός δεν ήθελε όσους καταφρονούσαντα λίγα κι εξετρέχανε μόνο να τρωγοπίνουν.Πάντα 'λεγε πως το φαί δεν δίνει ευτυχίαΚαι πως δοικά τον άθρωπο να τρώει μόνο μόνο.Φίλος στσι φίλους ήτονε κι όντεν ομπρός τ' εστέκανΚι οπίσω ντως! Ωσαν κι αυτόν άντρες σταθήκαν λίγοι.Πάντα ντ' οντεν εμίλιενε, εμίλιενε καθάριαΚι ο λόγος του 'τονε γλυκής. Οτινος κι αν εμίλιεΜα σκλάβου μα ελεύτερου πικρό δεν είπε λόγο.Γροίκα μου δα για τούτονέ τον άρχο ν-Ετεόκλο!Αλλην αξία είχ' αυτός! Φτωχός μα παλικάρι!Στο Αργος τον ελόγιαζαν στην αντρει' απ' τσι πρώτους.Οι φίλοι ντου συχνά πυκνά εκανισκεύγασί του Χρυσάφι μα ποτές αυτός δεν το πηρε και γιάειντα;Δεν ήθελε να βρει ζυγό στο πλούτος να δουλεύγειΚι αλλάξει το νταμπιέτι ντου και χάσει την αντρειά ντου.Οχτρους είχε κι ελόγιαζεν όποιους από τσ' αρχόντουςΕκριματίζουντον, ποτές με το λαό δεν τα 'χε!Ελεγε πως αν ήτονε κακοί-ν οι κυβερνήτεςΔεν έφταιγ' ο χοντρός λαός, κι αδικα του τα ρίχνανΤριτο τον Ιππομέδοντα θωρω. Φρουκού κι εκείνουΤα βάλη! Αυτός δεν ήμπενε ποτές μούδε κοπέλιΣτσι χάρες τσ' ανεξέγνοιαστης ζωής μουδε τσι στράτεςΕκλούθιε των Μουσώ! Ποτές! Ηζενε στα χωράφιαΚι εκαταπόνιε το κορμί, την αντρειά ντ' οντίμωςΉθελε ν' αυγατίσει. Ναί! Τ' άρεσε το κυνήγιΚι ερέγουντονε τ' άλογα και τα μακρά δοξάρια!Ο λογισμός του ήτον πως γερό κι αντρειωμένοΚορμί θα 'χε στην δούλεψη του τόπου μας! Αλλοί ντου!Ε, 'ν' και τον Παρθενόπαιο το γιο τον κανακάρηΤση γι-Αταλάντης τση κεράς τση πρωτοκυνηγήτρας!Ερέγουσουν την ομορφιά που 'χενε το κορμί ντουΑπ' τσ' Αρκαδίας τα βουνά ήρθε στην ποταμίδαΤου Ινάχου κι ανεθράφηκε στ' Αργος από κοπέλιΚι οντεν επομεγάλωσε ήτονε για τον τόποΣαν κι εδικός, δεν έδιαχνε τα διάχνουνε οι ξένοι!Αθρωπος δεν ευρέθηκε να πει τ' ενάντιό τουΜουδε κιανείς του ζήλεψε, γή έιπε πως του 'χε φταίξει.Δεν εξεσυνορίζουντον μουδ' οι πολλές κουβέντες Κι οι διγαβρέδες τ' αρέσαν. Ετούτανά 'ν' αιτίαΚαι γίνεται κιανείς κακός  μα ντόπιος είν' μα ξένος!Ιδια σαν νά χαν ήτονε βέβιος Αργείτης, ντόπιοςΉμπε στραθιώτης στο στρατό κι εβλεπε την πατρίδαΚι οντεν εκαλοπάθι' αυτή είχε χαρά μεγάληΜ' ανε την θώριε σ' αστοχιά είχε καημό περίσσο!Αντρες πολλοί τον ήθελαν και πλια πολλές γυναίκεςΜ' αυτός ειχε τ' αμέντε του σε σφάλμα να μην πέσει.Ε, 'ν' το Τυδέα! Α, να πω και τούτουνέ τα βάληΠαίνια μεγάλα θα του πω με λίγα λίγα λόγια.Αυτός δεν ήτον μάστορας να μορφοκουβεδιάζειΜα στ' άρματα  λογιάζουντον ο πρωτος των μαστόρωΤερτιπιλής στον πόλεμο κι ανίκητος στην μάχη!Δεν είχε του Μελέαγρου το νου του γι-αδερφού ντουΜα 'χενε νάμι σα κι αυτόν για την πιτηδιοσύνηΣτην μάχη και πως έπαιζε σκουτάρια και κοντάρια.Ωσάν κι αυτόν εγύρευγε κι εξέτρεχε την δόξακι είχε τα έργα καυχησά κι όϊ το πε και λέγε!Θησέα μην θαμάζεσαι που κουσες τόσα παίνιαΓια τούτους από λόγου μου το πως εσκοτωθήκανΟμπρός τσι ντάπιες των Θηβών ετούτοινε οι αντρεςΕίχανε θάρος είχανε να πα να σκοτωθούνε!Μόνο η καλή αναθροφή σου δείνει αντρειωσύνη.Κι αν μέγαλώσεις στην αντρειά, ν' αποδειλιάς δεν θέλειςΗ γι αντρειά μαθαίνεται! Και το μωρό κοπέλιΛέει τα που χει ακουστάς κι ας μην καταλαβαίνει.Οσα μαθαίνει ο κάθανείς ως τα βαθιά ντου γέραΒαστά τα κι έχει τα στο νου! Για κείνο τα κοπέλιαΑπου 'χετε 'νεθρέφεται μ' αντρειά και σοφρωσύνη.ΧΟΡΟΣΑχι παιδί παιδί παιδί παιδί μου!Για το κακό σ' ανέθρεψα κλαδί μουΓια το κακό στα σπλάχνα μου μανά μουΒαρύ γομάρι σ' είχα βασιλιά μου!Για το κακό συρα γροικάς αθέ μουΤση γέννας σου τσι πόνους καντηφέ μου!Εδά σε πήρ' ο ν-Αδης βασιλιά μουΚι έχασα 'γω τσι κόπους μου χαρά μου!Εχασα γω το γιό μου τσιτσεκλή μουΑπου 'φερα στον κόσμο γιασεμί μου!Κι εδά δεν έχω άλλον έλεμέ μουΤα γέρα μου ν' αειδάρει διαλεχτέ μου.ΘΗΣΕΑΣΤ' άρχ' Αμφιάραου του γιου του γέρο Οικλέα πούριΤιμή του δώκαν οι θεοί οι γι-ίδιοι με τον τρόποΠου τονε ζωντοπιάσανε στ' αμάξι ντου απάνωΤο τεσσαράλογο κι απως στην γής ανοίξαν νταύκοΚαι τον εκλείσαν ζωντανό! Τιμή πολλά μεγάληΓια τον υγιό τ' Οιδίποδα τον άρχο ΠολυνείνηΟτι κι αν πω για παίνιο ντου ψόμα δεν θα γροικήσεις!Στο σπίτι μου τον είχα γω αλλότες καρατημμένοΠρίχ' απ' την Θήβα ξοριστεί να βγει οθεν το Αργος.Ας είναι εδά! Για τούτουσές κατέχεις είντα θέλωΝα κάμω;ΑΔΡΑΣΤΟΣ................ ενα ξέρω εγώ ότι μου πεις να κάμω!ΘΗΣΕΑΣΤο Καπανέα που καψε του Ζα τ' αστροπελέκιΑΔΡΑΣΤΟΣΑγιος νεκρός! Ξεχωριστά απ' τσ' άλλους θες να θάψεις;ΘΗΣΕΑΣΝαίσκες! Και τσ' αλλους μονομιάς σε μια πυρά θα βάλω!ΑΔΡΑΣΤΟΣΧώρια τον τάφο τούτουνέ που θες να τονε σκάψεις;ΘΗΣΕΑΣΕπά, κοντά στην εκκλησσά τούτη θα σκάψω μνήμα.ΑΔΡΑΣΤΟΣΕ, ας παν οι δούλοι το γιαμιάς να κάμουνε τον κόπο.ΘΗΣΕΑΣΟσκες εμείς θα πάμενε! Φέρτε τσι σκοτωμένους!ΑΔΡΑΣΤΟΣΑειντες μανάδες άειντεστε κλουθάτε των υγιώ σας!ΘΗΣΕΑΣΑδραστες δεν εμίλησες καλά ΑΔΡΑΣΤΟΣ............................................... μα είντα λέεις;Να μη σιμώσουν των νεκρών οι μάνες τως;ΘΗΣΕΑΣ...................................................................... Ναι λέω!Αν ιδούν πως εποδώκανε δεν θα το νταγιαντίσουν!ΑΔΡΑΣΤΟΣΤο αίμα κι οι λαβωμαθιές άσκημο διώμα θα χουνΘΗΣΕΑΣΕ, κι είντα θες απανωθιώς καημούς να των-ε βγάλεις;ΑΔΡΑΣΤΟΣΚaλά τα λες! Εχει ο Θησες δίκιο και παραδίκιο!Δέσετε κόμπο την καρδιά. Κάτσετε επά, στην άκρα!Κάτσετε ν' ανημένετε κι οντε θα κατατάξειΠούρ' η φωθιά, θα ν-έρθετε τα κόκκλα να βρειτεμες την αθάλη! Κάτσετε! Αμοιρ' αθρώποι Αχι!Πιάνετε κι αρματώνεστε και μπαίνετε στσι φόνουςΟ γεις τ' αλλού! Πάψετε μπλιό! Πάψετε τσι πολέμους!Ειρηνεμένοι κάτσετε στσι πολιτείες μέσα Κι αφήστε τσ' άλλους ήσυχους! Αφήστε τσ' ορνικώς τως!Μικρή 'ν' η έρμη μας ζωή για κειονά πρεπό 'ναιΝα ζούμε ως γίνεται καλά δίχως καημούς και λύπες!ΤΕΤΑΡΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΑχι παιδί παιδί μου!Επαψα να 'μαι μάνα! Εποπαίδιωσα.Σαν έχασα το γιο το χάκι μ' έχασα.Στσ' αργείτισες μανάδες δεν λογιάζομαι!Σ' όσες 'νεθρέφουν γιούς δεν λογαριάζομαι!				Αρτεμη ξεγενήτρα εβουβάθηκες;Τσι παιδορφανεμένες επαράτησες!Μαύρη ζωή θα ζήσω. Μαύρη κι άραχλη!Στο κλάημα και στον πόνο. Κακορίζικη!Ανέφαλο κι αφούρα εξετέλεψα!Επά κι εκειέ θα σέρνω. Ανέμοφύσημα.Εφτά μανάδες είμαστε, κι εκάμαμεεφτά ν-υγιούς. Υγιούς εβλαστοσύραμε!Εφτά και παινεμένοι στ' Αργος ήτονε.Ποπανωθιώς απ' τσ' άλλους ελογούντονε!Μα 'δα; Εδά 'ναι 'δα! Εποπαιδιώσαμε!Σαν να μην εγεννήσαμ'. Ορφανέψαμε!Κι ήρθαν τα έρμα γέρα κι μας εύρηκαν.Κακά 'ν' τα τυχερά που μας ανήμεναν.Μουδε στσι ζωντανούς μπλιο δε λογιάζομαι.Μούδε στσ' αποθαμένους λογαριάζομαι!Μοίρα κακή μαθώς μας εξεχώρησε,κι από τσι δυο πατούλιες μας επόβγαλε!Τα δάκρυα -μόνο δάκρυα!- επομείνανε.Στα σπίθια των υγιών, οι θύμισές τωνεμαύρες κι αραχνιασμένες! Ε, 'ν' τσι κούρλες μας,που κρέμουνται στον τοιχο! Μαυρη μοίρα μας!  Ε, 'ν' και τα στέφανά ντως. Τ' αναβόλια ντως!Θρηνοι και μοιρολόγια. Μαύρη μοίρα ντως!Μόνο τα κόλυβά ντως επομείνανε!Αλλού ξάνοιγε ο Φοίβος. Δεν τσ' αείδαρε!Καθε πρωί τα δάκρυα μου τρέχουνερέχτρα στα πέπλα απάνω και τα βρέχνουνε!Στα πέπλα π' αγκαλιάζω απά στον κόρφο μου!Απάνω στα βυζά μου. Αλλοίμονός μου το!ΕΞΟΔΟΣΧΟΡΟΣΓιά-ε βγορίζει από 'παέ τ' αρχοντα Καπανέα το μνήμα! Τάφος ιερός! Βέβοιο προσκυνητάρι!Γιέ-ε κι εκειέ! Βγορίζουνε στην εκκλησσά ν-ανάδιαόσα κανίσκια των νεκρών έφερεν ο Θησέας!Σωρός! Μα γιά-ε κι έκειδε! Την ξακουστήν Ευάδνηθωρώ! Την Θυγατέρα -ναί!- του παινεμένου ν-Ιφη .Στεφανωτή δεν ήτονε τ' αστροπελεκημένου;Ειντα κοντό γυρεύγει εκειά κι εβγήκε στο χαράκι,που 'ν' απόδίπλα τσ' εκκλησσάς; Γιαειντα 'μπε σ' έτσα στράτα;ΚΟΜΜΟΣ Β'ΕΥΑΔΝΗΑχ' ενα φέγγος, μια λαμπιράδαπου βγαν' ακαίριο τ' ήλιου τ' αμάξιτότες, σαν έτρεχε στα επουράνια!Αχι 'ενα φέγγος, σωστή λαμπάδαεστεκε τότες και το φεγγάρι!Και τ' άλογά ντου ταχτάνι ετρέχανστον ολοσκότεινο κουμπέ τ' αέρα!Τότες -Ναί, τότες!- στσ' έρμους μου γάμουςπ' ακαίριο τ' Αργος ήτον στσι στράτεςκαι μου τραγούδιε τα παστικά μου!Τότες που στάθη το τυχερό μουίδιο καστέλι, κουλές ακαίριος!Στσι παινεμένους έρμους μου γάμουςμε το χαλκόντυτο το παλικάριτον Καπανέα! Γροικάς καλέ μου;Από το σπίτι μας εχω πορίσειωσάν την Βάκχα, την κεντισμένη,την χασονούσα κι εγλάκουν κι ήρθανα μπω να πέσω μετά σ' ομάδιστην λαύρα μέσα, στην λαμπιράδα,στην λαβουρδάνα που θα σε κάψει.Κι απώς στο μνήμα, ωριο μου ταίρι,μετά σου να μπω, να βγω στον ΑδηΝα λάβει τέλος, να πάψει η πίκρα τα τόσα βάσανα που χει ζωή μου! Γλυκός λογάται, γλυκός ειν' κιόλαςο έρμος θάνατος, αν είναι νά 'ρθει,ως θέλει η μοίρα, για να σε πάρειμε τσι δικούς σου. Μ' αγαπημένους!ΧΟΡΟΣΣτην πυρά ανάδια ήρθες κι εστάθεις!Ξάνοι! Θωρείς την; Ε 'ν' την κασέλα,απου κουκλώνει του μέγα Δίατ' αστροπελέκι, το μέγα χάκι!Εκειά 'ν' το ταίρι σου! Εκειά ναι λέωπελεκημένος από τ' αστέρι!ΕΥΑΔΝΗΑπό 'πα πώδε π' άμοιρη στέκω,θωρώ, -θαρεις το πως δεν θωρώ το;- θωρώ το τέλος. Ερμη μου μοίρα!Εσύ με λάλησες ζάλο το ζάλοΓια να 'ρθω πώδε να βρω την δόξαΝα βγάλω νάμι Νάμι μεγάλο!Κατα που μου 'πρεπε κατά που πρέπει!Απ' το χαράκι θα δώσω κάτωΝα μπω στην λαύρα στην λαβουρδάναΚαι στσι καρνάδες λόγχες θα σμίξωΤον άντρα που 'χω δικό και ταίρι!Κορμί δικό μου κορμί δικό ντουΘα ξανασμίξουν στην λαύρα μέσαΚαι μ' 'ετσα τρόπο θα μπω μετά ντουΣτση Περσεφόνης τσ' οντάδες Ναίσκες!Εσέ καλέ μου σε πήρ' ο χάροςΜα η ψυχή μου δεν θα σ' αφήσειΝα πας στον Αδη-ν αμοναχός σου! Φως απου λάμπεις! Μαύροι μου γάμοιΜισεύγω! Πάω! Μαγάρι να βρουνσκιας τα κοπέλια μου στο Αργος μέσατο τυχερό ντως να παντρευτούνενα καλοπάνε και να παιδιώσουν.Ταίρι μου, ταίρι μυριάκριβό μου,ήρθεν η γι-ώρα να ξανασμίξεις με την γυναίκα σου! Φόβο δεν έχω!Ας ξανασμίξομε ψυχές τ' αέρα!ΧΟΡΟΣΣτένου! Ο γέρος που θωρώ, ο κύρης σου μου δείχνει!Ο γέρον Ιφης! Ε, 'ν' τονε! Κοντοσίμώνει! Στένου!Πόνο θα πάρει αμαναχό σαν μάθει τα μαντάταΠου δεν εκτάτεχε πλια μπρος!ΙΦΗΣ............................................... Αμοιρες των αμοίρω!Γυναίκες! Αμοιρος κι εγώ, άμοιρος των αμοίρω!Για τα κοπέλια μου 'ρθα πα. Διπλό γροικώ το πένθος!Το γιού μου του Ετέοκλου που 'ναι μακελεμένοςαπ' τα κοντάρια των Θηβω'! Είπα το λείψανό ντουνα πάρω στην πατρίδα μας. Κι απανωθιώς γυρεύγωνα βρω την θυγατέρα μου, τ' άρχοντα Καπανέατο ταίρι. Μέγαν εχταγή είχε να π' 'α ποθάνειομάδι ντου! Ετόσοσάς ήτον ο γι-έρωτάς τση!Ισαμ' εδά στσ' οντάδες μου την είχα φυλαμένη.Μα όντεν ήρθε το κακό κι έπαψε η δύναμή μου,πόρτα 'βρηκε κι επόρισε. Σάοικα επά θα ν-ήρθε.Πέτε γυναίκε,ς πέτε μου έχετε την θωρώντας;ΕΥΑΔΝΗΚύρη μου γιάιεντα τσ' ερωτάς! Απάνω στο χαράκιβρίχνομαι! Απάν' απ' την πυρά του Καπανέα στέκω.Κι ως το πουλί! -Ε, 'ν' με 'παέ!- ζυάζω τα φτερά μου,να παίξω πήδο!ΙΦΗΣ......................... Κόρη μου! Ακριβοθυγατέρα!ποιος δρόμος σ' έφερεν επά! Είντα κακός αέρας;Γιαιεντα ν-από το σπίτι μας εφυγες να 'ρθεις πώδε;ΕΥΑΔΝΗΚυρη, αν 'κουσεις το 'βαλα στο νου μου για να κάμω'θα μ' οργιστείς! Δεν θέλω σκιας να μάθεις τα που θέλω! ΙΦΗΣΜα είντα λες! Δεν είν' πρεπό ο κύρης σου να μάθει;ΕΥΑΔΝΗΔεν 'θελα μου σταθείς κριτής δίκιος στην εχταγή μου!ΙΦΗΣΓιαείντα παιδί μ' εστόλισες τόσονα το κορμί σου; ΕΥΑΔΝΗΔόξα γυρεύγει η στόλιση να βρει κι αυτή μετά μου!ΙΦΗΣΔεν είναι κόρη τση τιμής το πένθος να μην δείχνειςτ' αντρούς σου!ΕΥΑΔΝΗ....................... Πένθος; Άλλα 'γω ελόγιασα να κάμω!ΙΦΗΣΚορη στο τάφο είντα θες και στην φωθιά-ν ανάδια;ΕΥΑΔΝΗΕπά 'ρθα νίκος για να βρω δικό μου, αμοναχό μου!ΙΦΗΣΠοιο νίκος; Γιάειντα; Πέ μου μπλιο να μάθω θυγατέρα!ΕΥΑΔΝΗΑπ' τσι γυναίκες που θωρούν τον Ηλιο! Ε, δε νίκος!ΙΦΗΣΣε είντα; Σ' έργα τσ' Αθηνάς, γή στη βουλή;ΕΥΑΔΝΗ.................................................................... Στο θάρρος!Ομάδι με τον άντρα μου θα πέσω να ποθάνω!ΙΦΗΣΕιντά 'ν' τα λές; Είντ' άνιωμα κακό κι ασβολωμένο;ΕΥΑΔΝΗΗρθα να πέσω στην πυρά τ' άρχοντα Καπανέα!ΙΦΗΣΣώπαινε κόρη! Σώπαινε! Πολλοί φρουκούνται πώδε!ΕΥΑΔΝΗΝτα τούτονά θέλω κι εγω! Να μάθουν οι γι-Αργείτες!ΙΦΗΣΚόρη, τα κάνεις, κάνεις τα ανέβουλής μου! ΕΥΑΔΝΗ..................................................................... Κι είντα;Δεν έχεις κύρη μπλιον εξά! Δεν φτάνεις να με πιάσεις!Πέφτω! Κακό 'ναι κύρη μου για 'σε και σφακωμένοΜα 'ναι γλυκό για λόγου μου και τ' ακριβό μου ταίριομάδι να καούμε!ΧΟΡΟΣ............................ Ε, δε! Γυναίκα άνομή σου!Ειντα κακόν εδιάστηκες!ΙΦΗΣ....................................... Αργείτισσες γυναίκες!Εχάθηκα! Εχάθηκα ο γι-άμοιρος του κόσμου!ΧΟΡΟΣΕ, δε κακά που σ' έυρηκαν βαριόμοιρε! Να τύχειςνα ιδείς ετέθοι' αποκοθιά!ΙΦΗΣ............................................. Πέτε μου είναι κι άλλοςκακογραμμένος σαν κι εμέ!ΧΟΡΟΣ........................................ Αλλοί κι αλλοίμονός σου!Από το έρμο τυχερό τ' Οιδίπου χάκι επήρεςκι εσύ και τ' Αργος γεροντή!ΙΦΗΣ................................................ Αλλοίμονός μου κιόλας!Γιάειντα κοντό να μην μπορούν ούλοι οι θνητοί να ζούνε διπλή ζωή! Τα νιάτα ντως διπλά να τα περνούνεκαι γέρα να 'χουνε διπλά; Α δη κι αν τύχει πράμαστην ζήση ντως και δεν γενεί κατα που πρέπει, τότεςνα 'χουνε σκιας την μπόρεση, την γνώμη ντως ν' αλλάξουνκαι να το καταστέσουνε! Αν ήταν το παντερμοευκολομπορεζάμενο διπλή ζωή να ζούμεδυο φορες νιάτα κι ύστερα διπλά τα γεραθειά μαςότι αμαρτία είχαμε περίτου καωμένη 'θελ' 'α την-ε γλιτώναμε. Είχα κι εγώ ο μαύρος,είχα μεγάλην εχταγή κοπέλια ν' αποτάξω,εκειά που θώρουν τόσουσάς κι ήτονε παιδιωμένοι.Κι έλιων' από τον πόνο μου. Μ' αν ήμουνε πατέρας,ετότεσάς, κι εκάτεχα είντα μεγάλος πόνοςείν' ν' ανεθρέφεις τα παιδιά, κι απόκειας να τα χάνεις,δε 'θελ' 'α πέσω στο καημό απού 'μ' εδά πεσμένος!Του πλια καλού παληκαριού να 'μαι γονιός και κύρηςκαι να το χάσ' ως τό 'χασα. Ας είναι! Δεν γιαγέρνει!Μα είντα 'δα να διάξω μπλιο; Στο σπίτι να γιαγύρωέρημος και παντέρημος, να ζήσ΄ αμοναχός μουδιχως δροσά; Γή να διαβώ να πά να κατοικήσωστ' αρχο γαμπρού μου τούτουνέ, στου Καπανέ τσ' οντάδες;Πλια μπρος, σαν ήζ' η κόρη μου, είχα χαρά μεγάληνα πιαίνω, μα επόκαμε! Επόκαμ' η χαρά μουΔεν είν' εκειά η κόρη μου να με σφιχταγκαλιάσει,να μου χαηδέψει τούτανέ τα γένεια τα παντέρμα,να με φιλεί στην κεφαλή! Πράμα δεν είναι ζάρε,για τον πατέρα πλια γλυκή από την θυγατέρα!Τ' αρσενικά έχουν ψυχή πλια δυνατή μα κι είντας;Δεν θεν τα χάδια. Δεν το θεν να δείχνουν την αγάπη!Αειντες! Δεν θα με πάτε μπλιο στο σπίτι; Αειντες λέω!Αμέτε με! Αμέτε με, στο σκότος ρίξετέ με,να σβήσει τούτο το κορμί το γέρικ' απ' την πείνα.Ποιον τ' οφελος τα κόκκαλα να ιδώ του γιού μου; Αειντες!Ανάθεμά σας γεράθεια απάλεχτα ν-απού 'στε!Δεν σας-ε θέλω! Εγέρασα! Δεν σας-ε θέλω λέω!Οργίζομαί ντως κεινονά που σάζουνε ρεμέδιακαι γιατρικά κι απανωθιώς γηθειές κι ευκές ξετρέχουνγια να μακρύνουν την ζωή ν' αλλάξουνε την κοίτηπου τρέχει και τσι σέρνει. Ναί! Του Χάρου να γλιτώσουν!Μα ποιον το όφελος ντως; Ποιο; Την χώρα δεν φελούνεκαι των-ε πρέπει θάνατος! Να φεύγουν από πώδε!Ν' αφήσουν τόπο των αντρώς που 'ναι πλια νέοι. Ναίσκες!ΧΟΡΟΣΑιγιούγια μου! Τα κόκκαλα των αδικοκοχαημένωΥγιών μας φέρνουν! Αλλοίμονος και τρισαλλοίμονός μας!Ελάστε κακονίζικες σκλάβες και πιάσετέ μας! Γριές ειμαστ' ανήμπορες! Εκόπηκ' η γι-εξά μαςΕχάσαμε ντα απ' το βαρύ πένθος των κοπελιών μας!Βάρος βαρύ τα χρόνια μας βάρος βαρύ κι οι πόνοιΑνάκαρα δεν μ' άφησαν! Πέτε μ' αν είναι κι άλλοαπό τα πάθη πλια βαρύ απ' το να ιδεί κιανέναςτα τέκνα ντου νεκρά! Βαρά βαρύ το βάρος!ΠΑΙΔΕΣΦέρνω σου μάνα, φέρνω σου μάνα δυστυχισμένη,απ' την πυρά που τα 'καψε, τα μέλη του κυρού μου!Αθουβαλη και κάρβουνα τα σύναξα μα κι είντας;Βάρος βαρύ κι ασήκωτο απ' το καημό σηκώνω.Ετούτονέ 'ν' το πλια βαρύ χάκι τ' ορφανεμού μου!ΧΟΡΟΣΘωρώ παιδί μου τα βαστάς κανίσκι και μου φέρνειςσ' εμέ την μάνα του νεκρού δάκρυα απά στα δάκρυα!Κόκκαλα κι άθο μου βαστάς, από κορμιά καημένα,που στσι Μυκήνες τα 'χανε πρώτας μπεγιεντισμένα!ΠΑΙΔΕΣΔιχως κοπέλια κι ακλερη επόμεινες λαλά μου!Κι εγώ θα ζήσω μπλι' ορφανός! Εχασα το μπαμπά μου!Ερμο θα 'ναι το σπίτι μας, έδειασε μπλιο κι εχάθη.Δεν στέκει μπλιο κυρού μ' εξά Ε, δ' ορφανιά και πάθη!ΧΟΡΟΣΑιγιουγια σ' όσους έσυρα πόνους όντε σ' εγέννουν!Αιγιούγια και στση λεχωνιάς χαρές όντε τζι 'πέρνουν!Αιγιούγια στσι ξαγρυπνιές μου για να σε μεγαλώσω!Αιγιούγια στ' αγκαλιάσματα Αχι πως θα 'ποδώσω!ΠΑΙΔΕΣΕπέρασαν κι εχάθηκαν, περάσαν κι εχαθήκαν Κύρη μου αλλοίμονός μας το! ΧΟΡΟΣ............................................ Αθούβαλη 'γεννήκαν!Με το καπνόν εσπόρπισε κι επέταξ' η ψυχή ντως!Αθος στον άθο τση φωθιάς εγίνει το κορμί ντως!Στον Αδη εκατεβήκανε! Ε, δε την αστοχιά μας!ΠΑΙΔΕΣΓροικάς πατέρα μου; Γροικάς; Γροικάς τα κλάηματά μας;Πότες πατέρα θα αξιωθώ το γδικιωμό να πάρωΜε το σπαθί και τ' άρματα Πότες θ' αναλικάρω;-Αν το θελήσει ο θεός η γι ώρα δεν θ' αργήσει,να γδικιωθώ τον κύρη μου να κάμω δίκια κρίση!ΧΟΡΟΣΔεν γαληνεύγει ο πόνος μου, δεν παγουδιά, δεν παύει.Κουμούλα στέκουν τα κακά κι ο θρήνος ξανανάβει.Κουμούλα τα 'χω τα κακά, δοικούνε μπλιό και φτάνουν!Η γι-έρμη τύχη τα πεψε, μόνο να με ξεκάνουν!ΠΑΙΔΕΣΣτην ποταμίδα τ' Ασωπού πότες θα μπω περάτηςμε το στρατό των Αργειτών άρχος και στρατηλάτης;Να βρω κι εγώ το δίκιο μου με το χαλκό κοντάρινα γδικιωθώ τον κύρη μου απου ταν παληκάρι!-Κυρη μου λέω κύρη μου, θαρώ πως σ' έχω ομπρός μου!ΧΟΡΟΣΚαι σε φιλεί στο μάγουλο ως έκαν' ο υγιός μου!ΠΑΙΔΕΣΕπήρ' αέρας την φωνή και τσι παραγγελιές σου!Εχάθηκανε κύρη μου κι οι τόσες αρμηνιές σου!ΧΟΡΟΣΚι έφηκε οπίσω ατζιμπραγό τον πόνο για στην μάναΚαι για το τέκνο! Οι χαρές χαθήκαν κι εποκάνα.Ωστε να ζεις του κύρη σου ο πόνος θα σε τρώειΠΑΙΔΕΣΑπό το βάρος το βαρύ λιώνω και χάνομ', όϊ! ΧΟΡΟΣΦέρε παέ τον άθο ντου στα στήθια μου να βάλω!ΠΑΙΔΕΣΚλάηματα μόνο κλάηματα και θρήνους πράμα-ν άλλοΔεν μου δεινουν τα λόγια σου. Μαχαίρια 'ν' κονισμέναΜπήγουνται στην καρδούλα μου και σφάζουνε κι εμένα!ΧΟΡΟΣΕφυγες γιέ μου έφυγες και πως θα νταγιαντίσωΕσένα, το καμάρι μου, δεν θα ξαναντικρίσω!ΘΗΣΕΑΣΑδραστε και βαριόμοιρες αργείτισσες γυναίκες,ειδέτε τα 'γγονάκια σας, ειδέτε τα κοπέλιατων αντρειωμένων λείψανα κρατούν, των κύρηδών των,απου 'μπα κι ηύγα κι έφερα, ταφο να τωνε δώσω.Χάρισμα λω τως τα 'καμα κι εγώ κι η πολιτεία.Σειρά 'χετ' εδά μπλιο κι εσείς την χάρη να θυμάστε.Είδετε το πετύχατε, για να 'μαστε-ν αιτία;Α, δη κι από 'δα κι ύστερα, τούτανά τα κοπέλιακαλά να δασκαλέυγετε το σέβας να κρατούνε  για την Αθήνα, το καλό που ειδανε να θυμούνται,κι ως κι αν περάσουν οι γενιές, να το 'χουν συντουνούς τως.Για το καλό απού ιδετε το Ζα μαρτυρα βάνω και τσι θεούς απου χουνε τον ουρανό θρονί ντως.ΑΔΡΑΣΤΟΣΑρχο Θησέα, το καλό απου καμες στσ' Αργείτεςθωρούμε το. Κατέχομε ειντά χεις καωμένο!Απανω στην ανάγκη μας ήρθες κι εσύντρεξές μας.Για κειονά θα-ν έχομε παντοναιώνιός μαςσέβας και χάρη  σ' ούλους σας. Ωσάν τα παληκάριααείδα μας εδώκετε, κι είναι πρεπό και δίκιο,να σας την ξεπλερώσωμε έτσα μεγάλη χάρη.ΘΗΣΕΑΣΚι είντ' άλλο θέτε να γενεί; Πέτε μου θέτε πράμα;ΑΔΡΑΣΤΟΣΚαλό να ιδείς! Αξίζει σας κι εσέ κι ούλης τσ' Αθήνας!ΘΗΣΕΑΣΑς είναι σκιας! Καλό κι εσείς να ιδείτε στην ζωή σας!ΑΘΗΝΑΘησέα! Γροίκα τσ' Αθηνάς τα λόγια! Αφρουκάσουκαι κάμε ότι θα σου πω για το καλό τσ' Αθήνας!Τα λείψανα των αργειτών να μη βιαστείς να δώσειςσε τούτα τα κοπέλια. Ομπρός ν' αμνώξουν γύρεψέ τωςγια όσους κόπους έσυρες κι εσυ κι ούλη η γι-Αθήναγια τ' ακριβό χατήρι ντως! Ο Αδραστος θ' αμνώξειαντίπητού ντως, μα μπορεί ως ρήγας να το κάμει!Κι ο όρκος να 'ναι πως ποτές το Αργος δεν θα πιάσειαρματα να 'ρθει ανάντια μας, ανάντια στην Αθήνα!Κι αν έρθουν άλλοι ενάντια μας θα πιάσουν οι γι-Αργείτεςν' αρματωθούν και να 'ρθουνε εμπόδιο των οχτρών μας.Κι αν-ε βρεθεί κιανείς ποτες τον όρκο να πατήσειπέ του να πει "Κακό χαημό να βρει το Αργος τότες".Γροίκα δα είντα θα διαστείς με τα σφαχτάρια τ' όρκου:Στο σπίτι σου 'χεις φυλαχτό ένα χαλκό καζάνι,τρίποδο, απου σ' το 'φερεν ο Ηρακλής αλλότες,ετότες απου ρήμαξε τση Τροίας το καστέλι,και σου 'δωκε παραγγελιά -εβιαζουντονε ζάρενα πάει για παληκαριές καινούργιες να τελέψει-Λέω: -γροικάς;- Ο Ηρακλής σου 'χε παραγγερμένοκι εσύ κανίσκι να το πας στο Πυθικό μαντείονα μπει ανάδια του βωμού. Ετούτονά να πάρεις,κι απανωθιώς του τσι λαιμούς κόψε τριών προβάτων,κι απόκειας, τσ' όρκους που 'λεγα, απάνω ντου να γράψειςκαι να το πας εις τσι Δελφούς, τ' Απόλλω ταξιμάρι!Να μπει ο γι-ίδιος ο θεός των όρκων σας δραγάτηςκαι το καζάνι να 'ναι κεια, κόζι κι ορκοσταλίκι,να μαρτυρά αιώνια και σ' ούλη την Ελλάδα!Γροικα 'δα ότι θα σου πω για το μαχαίρι εκείνο,απου θα κόψει τσι λαιμούς και σφάξει τα σφαχτάρια!Ανάδια τση καρβουνιθιάς που καψε τσ' εφταν άντρεςάμε και θάψε το βαθιά, βαθιά στση γης τον πάτο.Κι αν έρθουν κάποτες οχτροί ενάντια στον τόποαυτό θα βγει και θα σταθεί εμπόδιο ομπρός τως!Τρόμο θα πάρουν τόσονα που κι όσοι 'ντιγιαγύρουνθα βρουν χαημό και γιαγερμό κακό κι ασβολωμένο.Απής θα κάμεις τούτανά όξ' από τον τόπο πέψετον άθο και τα λείψανα των καλαντρειωμένω'Κι απόκειας όσον έπιασε τόπο η λαβουρδάνααπου καψε τσ' εφτά νεκρούς κι έλιωσε τα κορμιά ντως,εκειε μαθές στην στενωσά που σμίγουν οι τρεις στράτες,φράξε το, κι ας το τση θεάς του τόπου να 'ναι χάκι.Είπα τα 'που 'χα να σου πω και κάμε τα ως είπα!Αφρουκαστήτε 'δα κι εσείς των Αργειτών κοπέλια:Οντεν θ' αναλικάρετε του γι-Ισμηνού την χώραθα πάτε να πατήσετε το δίκιο σας να βρείτε,και των γονέω' γδικιωμό. Αιγιαλέα γροίκα:Εσύ θα-ν είσαι αρχηγός, άρχος και στρατηλάτηςαντιπητού του κύρη σου. Κι από την Αιτωλίαθα 'ρθει μετά σας του Τυδέ κι ο γιός ο Διομήδης.Γροικάτε: Οντεν θα φανούν τα πρώτα πρώτα γένια και σκιάσουνε τα μάγουλά γιαμιάς χαζιρευτείτεκαι τον Αργείτικο στρατό με τα χαλκά κοντάριαλαλήσετε το εφτάπυλο καστέλι να πατήσει.Ιδια σαν να στε λιονταριώ κουλούκια θα σταθείτεΚι απάνω ντως θα πέσετε -Χαημός στην πολιτεία!-Και θα την-ε κουρσέψετε! Ως τα 'πα θα γενούνε!Τρανός στρατός με το θεό βοηθό κι αειδαριστή σας!  Επίγονους θα σας-ε πούν και σ' ούλη την Ελλάδαθα σας-ε τραγουδούσινε όσες γεννιές κι αν έρθουνΘΗΣΕΑΣΩ Αθηνά μου ρήγισσα, τα που 'πες θα τα κάμω!Γιαμιάς μ' όρκους τον Αδραστο θα δέσω όπως μου 'πες.Οντε μου στέκεις βοηθός ποτές μου δεν λαθεύω.Δείχνε μου πάντα το πρεπό, κι εξά μου εμένα 'ξά μου!Αμα 'σαι ΄συ καλόβολη πατεί κι η πολιτεία,κι εμείς την κατοικούμενε δίχως κινδύνους ζάρε!ΧΟΡΟΣΑδραστε, άειντες, σάλευγε να πα' να ορκιστούμε.Ν' αμνώξομε για τον Θησέ και για την πολιτεία.Τ' αδύνατα εκάμανε με κόπους κι εγενήκανκαι των-ε πρέπει σέβαση.     