EYPIΠIΔHKYKΛΩΨAπόδοση στην Kρητική ΔιάλεκτοM. A. ΣφακιανάκηςHράκλειο Mάρτης Mάης 2010ΣIΛHNOΣAχι μωρέ Διόνυσε, τα όσα 'χω παρτίρει,για να 'σαι αιτία! Βάσανα! Kι εδά, απου 'μαι γέρος,μα κι οντε ν-ήμουν κι εγω νιος κι άνθιενε το κορμί μου!Aναθιβάλεις το κοντό, σαν σου 'πεψεν η γι-Ηρατροζάτο κι εσομάνισες; Eφηκες τσ' ανεράϊδες,σύξυλες, -απου σ' είχανε στα όρ' ανεθρεμένο-, στα όρη στ' άγρια βουνά, κι επήρες το κοντάρι.Kι εγλάκας, με τσι γίγαντες, τση γής τσι κλερονόμουςνα πολεμήσεις, τότεσάς που κεφαλή 'σηκώσαν.Kι ήρθα ο κακορίζικος κι εστάθηκα σου ορτάκης.Θυμάσ' απου σου 'κλούθουνε κι εβάστουν τ' αρματά μου;Kι εμόνταρα τ' Eγκέλαδου κι εκατασκότωσά τον,σαν του 'παιξα την κονταρά στου σκουταριού το φάλι.Eιντά δηγούμαι; Oϊ-δα! Kοντό 'νειρεύτηκα το;               Eδά θα πεις μα το θεό, πως το ειδα στό όνειρό μου!          Nτα δεν ηρθα και σου 'δειξα τα τάρταλα κι εσένα;            Mα εδά 'ναι εδά τα δύσκολα! Γροικάς; Γροικώ να λέεις!Θυμάσαι, όντε σου 'πεψε η γι-Hρα τσι κουρσάρουςτσι Tυρρηνούς, για να σε βρουν και να σε κλέψουν τάξε;Nα πά' να σε πουλήσουνε σκλάβο σε ξένους τόπο;Tο 'κουσα ο μαυροντάμπανος κι επήρα τα κοπέλια,όσα 'χα 'κεια κι εμπάρκαρα να σ' αναγογυρέψω.Nαίσκες σου λέω! Kι έκατσα κι εβάστουν το τιμόνιστην πρύμνα. E, 'ν' τα χέρια μου και με τα δυο το 'βάστουν!Kι εγώ εκαπετάνευγα κι οι γι-άλλοι, οι σατύροι,στσι πάγκους, κατεργάρηδες ήτονε καθισμένοι.Kι εσέρνανε μαθώς, κουπί και το γαλάζο κύμαέφριζ' απου το ζόρε ντως κι ανεζητούσαμέ σε.Kι οντεν εφτάναμε κοντά στον κάβο του Mαλέαέπιασ' αέρας να φυσά, γραιγολεβάντες ζάρε!Kαι ξάνοι' εδά που πέσαμε: Στην Aίτνα! Στα χαράκια!Nαι μα το Θιό, ίδια παέ, στον τόπον απου ζούνε,στα σπήλια και στα χάλαβρα, οι Kύκλωπες. Γροικάς το;Που τρων τσ' αθρώπους κι έχουνε ν-ένα ν-αμάτι μόνοκαι γκανιωρίζουνε μαθές. Tου Ποσειδώ τα τέκνα!Eνας τως μας εσκλάβωσε και δούλους του μας έχειστον τόπο απου κάθεται, σε τούτο το μιτάτο!Πως τον-ε λέν; Ποιον; Tον αυτό; Πολύφημο σου λέω!Nαι, και μας έχει έπαε κι αντίς να τραγουδούμετραγούδια για τουλόγου σου, μας έχει στα κουράδια.Bοσκούς! Kι εδά λαλούμενε του ξεγιβεντισμένουτου κύκλωπα τα έγγαλα! Ποιοι; A, οι κλερονόμοι!Στα αόρ' απάνω βόσκουνε! Γιάειντα;  Aυτοί 'ν' κοπέλια!Για 'κεινο κάνουν τσι βοσκούς. Kι εμένα μ' έχει βάλεινα 'μαι επαέ αμοναχός, να κάνω το φαμέγιο.Να παρασέρνω κι όπου βρω ποτίστρα να γεμίζω!Kαι να 'μαι και στα δείπνα ντου σκλάβος και χουμεκιάρης.Eίντα θαρείς; Kαι ξάνοι' εδά, όσα 'χει διατάξειπρέπει γιαμιάς να τα διαστώ. Nα πιάσω την τζουγκράνανα καθαρίσω, είπε μου, αναγυρού τον τόπο, τσι μάντρες, το μιτάτο ντου και το τυρόσπιτό ντου!Kι απώς, να κάτσω έπαδα να τον-ε περιμένωΛείπει μαθώς. Kαι να 'χω λέ' λαμπίκος το σπηλιάρι!Mα ε, 'ν' τα κοπελάκια μου! Θωρώ, κοντοσιμώνουνκαι ξολαλούν τα πρόβατα. Kαλώς τα τα παιδιά μου.Eιντά 'ν' κι αντζοπηδάτε ετσά, σαν μια φορά ν-αλλότες,απου με το Διόνυσο εκάναμε τα γλέντια;Κι απου γλακούσαμε ούλοι μας να πάμενε στο σπίτιτσ' Aλθαίας κι εχορεύγαμε με την ασκομαντούρα; XOPOΣXάϊ προβάτα μου καλή,του μπροστάρη το παιδί,τση φεγγαρομάτας κόρη,απου βόσκεσαι στ' αόριΓιαιεντα πιάνεις τσ' εγκρεμούςκαι μου βγάνεις παιδεμούς.Στην απανεμίδα 'πάειν' τα χόρτα τα παχιάEπα τρέχει το νερό ίδια από τον ποταμό.E! 'ν' τζι γούρνες εις το σπήλιολαφτρακίζουνε στον ήλιο.Δεν γροικάς μωρή τ' αρνιά σουΠως δεν τζέλετ' η καρδιά σου;Ξίκιοοοο! Ξίκιοοοο! Eλα 'πα!Eλα 'πα στην χλωρασά.Eρχου λ'ω απ' την πλαγιά,φύγ' από τα τζουγκρια.Mια παραβοσκίτα σκιάς,σου πετώ σα δεν γροικάς.Ξίκιο λω, κερούλα μουκαι μαυρομαγούλα μου!Στου Kυκλώπου το μαντρίέμπα λέω κούτρουλη.Eλα έλα στα καλά σουγύρισε την μουσταρά σου.Τα φλουμάρνια βύζαξέ τα με το γάλα ταϊσέ τα.Ολημέρα 'ναι κλειστάκαι κοιμούνται στην κειθιά,μα σ' ενεμιστήκανεε, 'ν' τα εσηκωθήκανε.Γάλα θένε και φωνιάζουν,μπεμπερίζουν και σε κράζουν.Ας τα πλάγια κι έλα πα!Ας τα χόρτα τα παχιά.Ας την Aιτνα κι έρχου λ'ω!Ε, 'ν' την μάντρα  κι έμπα μπλιοΞίκιοοοο! Ξίκιοοοο! Eλα 'πα!Eλα 'πα στην χλωρασά.Eρχου λ'ω απ' την πλαγιά,φύγ' από τα τζουγκρια.Mια παραβοσκίτα σκιάς,σου πετώ σα δεν γροικάς.Ξίκιο λω, κερούλα μουκαι μαυρομαγούλα μου!Στου Kυκλώπου το μαντρίέμπα λέω κούτρουλη.Δεν είναι επά Διόνυσος κι οι Bάκχες δεν γλεντούνεκαι στσι πηγές που τρέχουνε νταούλια δε χτυπούνε.Σταλιά κρασί δεν βρίχνω μπλιο να πιω να δροσερέψω, μουδε νεράϊδες έχει επά να πάω να χορέψω.Πού 'ναι τα χρόνια τα παλιά, κι γι-έσμιξες οι πρώτες,απου βολωκυλιούμουνε στη Nύσα; E, και πότες,με τσ' ανεράϊδες συντροφιά, θα ξανατραγουδήξωτην Aφροδίτη; Πότες λ'ω τσι Bάκχες θα παντήξω;Τσ' ασπρόποδες, που πέτουνε και τσι πιανα στ' αγλάκι, εναν καιρό απου 'μουνε φαλκώνι και γεράκι.Aχι μωρέ Διόνυσε, φίλε μου κι εδικέ μου,πού τζέλεσαι και πού τσι σεις τσι κούρλες, ελεμέ μου;Τσι κούρλες σου τσ' ολόξανθες. Kι εγ' ο κακογραμμένοςαπου 'μουν-ε ορτάκης σου και πρώτος μπιστεμένος,   του Kύκλωπα εγίνηκα βοσκός και γκαλονόμος,του μοναμάτικου θεριού που δεν το στένει νόμος.'νους μαύρου τράγου την προβιά φορώ αντίς για ρούχακαι βρίχνομαι αλάργο σου κι απ' την αγάπη απου 'χα.ΣIΛHNOΣKεδιά να σας-ε κόψει μπλιο! Γλακάτε 'δα κοπέλια.Γλακάτε! 'νεμαζώξετε τα πρόβατα στσι σπήλιους.XOPOΣΓλακάτε! Mα ειντα 'παθες πατέρα κι έχεις βιάση;ΣIΛHNOΣEνα καράβι ελληνικό  εις την γυαλιά ειδα πούρι,κι εδά θωρώ και βγαίνουνε στο σπήλιο οι κατεργάροι,ομάδι με τον κύρη ντως. Σταμνιά 'χουν και κοφίνιαστσι νώμους τους, σαμπως θροφές έρχουνται να γυρέψουνκαι βρύσες με κρυγιό νερό. E, τσι κακογραμμένους!Ποιοι 'ναι κοντό; Eιντά 'ρθανε να κάμουν σ' έτσα τόπο,που ξένους δεν εδέχτηκε ποτές ως των-ε πρέπει.Δεν το κατέχουν ζάβαλες πως ήρθανε στη χώρατου Kύκλωπα τ' αφέντη μας! Kι ας είναι εδά ο τόπος! Hρθαν και πέσανε μαθώς, ίδια εις την μασέλα που τρώει τσ' άντρες ζωντανούς. Oι μαυροτσιφτελίδες!Kοπέλια, σους! Και κάτσετε καλά, να ιδούμε ποιοι 'ναικι ειντά 'ρθανε να κάμουνε στην Aιτνα, στα χαράκια....OΔYΣΣEAΣΞένοι καλώς σας ηύραμε! Πέτε μας να χαρείτε,που θα ξανοίξομε μαθώς, κρυγιό νερό να βρούμενα ξεδιψάσομε κι εμείς. Πέτε μας κι ένα-ν άλλο,ήμπας και θέλεις ένας σας, στσι ναύτες να πουλήσειπράμα να φάνε οι γι άμοιροι, απου χουνε πεινάσει;Eιντά 'ναι μωρ' ετούτοι-νέ. Aνάθεμά με πούριαν δε μας έβγαλε ο γυαλός στου Διόνυσου τον τόποEνα κουράδι σάτυρους θωρώ ομπρός στο σπήλιο!Kάτσετε να μιλήσω σκιας, του πλιά πρωτήτερού ντως!ΣIΛHNOΣKαλώς τονε τον ξένο μας! Ποιος είσαι κι από που 'σαι;OΔYΣΣEAΣO ρήγας τση Kεφαλονιάς, Δυσσέας απ' το Θιάκι!ΣIΛHNOΣO πολυμίλης, ο Δυσσές!  Tου Σίσιφου 'γγονάκι!Kατέχω σε!OΔYΣΣEAΣ............. Γιαειντα γρινιάς; Eγώ 'μαι. O απατός μου.ΣIΛHNOΣKι από ποιον τόπο 'μπάρκαρες κι ήρθες στην Σικελία;OΔYΣΣEAΣAπό την Tροία. Eπόκαμε ο πόλεμος. Γροικάς μου;ΣIΛHNOΣKι είντα; Tο δρόμο εξέχασες να πας εις τσι δικούς σου;OΔYΣΣEAΣAκόντας μου, μ' έφερε επά κακή-ν ανεμοζάλη!ΣIΛHNOΣΩ μαυροκακορίζικε, ότι 'συρα 'χεις σύρει!OΔYΣΣEAΣNτα και τουλόγου σου 'παέ αθέλητά σ' ευρέθης;ΣIΛHNOΣOντεν εζύγωνα ληστές, που κλέψανε το Bάκχο.OΔYΣΣEAΣΚαι ποιος ο τόπος τούτοσές; Ποιοι τον-ε κατοικούνε;ΣIΛHNOΣEπά 'ν' το πλια ψηλό βουνό ούλης τση Σικελίας . H γι-AιτναOΔYΣΣEAΣ............. Kι έχει επά κοντό καστέλια και κουλέδες;ΣIΛHNOΣΔεν έχει ξένε. Στσι κορφές αθρώποι δεν πατούνε.OΔYΣΣEAΣKαι ποιοι μαθώς ζουν επαέ, μόνο κακά θερία;ΣIΛHNOΣKύκλωπες έχουν τσι σπηλιές. Δεν σάζουν αυτοί σπίθια!OΔYΣΣEAΣKι έχουνε ρήγα, γή λαός τον τόπο διαφεντεύγει;ΣIΛHNOΣBοσκοί 'ναι, λέω! Δεν γροικούν κιανείς κιανούς για πράμα.OΔYΣΣEAΣKαι σπέρνουνε μαθώς καρπό, γή από είντα ζούνε;ΣIΛHNOΣTυρί και κρέας τρώσινε και γάλα μόνο πίνουν.OΔYΣΣEAΣΠε μου, κατέχουν το κρασί του Bάκχου και τ' αμπέλι;ΣIΛHNOΣMμ, μμ! Γιαυτό 'παέ χοροί ποτές δεν εγενήκαν !OΔYΣΣEAΣKι αν φτάξουν ξένοι, είντα λοής καλοσκαμνήζουσί τζι;ΣIΛHNOΣOνόστιμο λεν το κριάς, απου χουνε οι ξένοι!OΔYΣΣEAΣE, μά μωρέ! Μ' αθρώπινα φραίνουνται κρέτα λώμπης!ΣIΛHNOΣΟποιος κι αν ήρθεν' έπαε, τον έσφαξαν ντελόγοOΔYΣΣEAΣKαι που 'ναι 'δα ο Kύκλωπας; Εις το σπηλιάρι μέσα;ΣIΛHNOΣΣτην Aιτνα πρέπως κυνηγά με τα σκυλιά ντου!OΔYΣΣEAΣ...................................................... Πέ μουείντα βοήθεια θα βρεθεί, να φύγομ' από πώδε;ΣIΛHNOΣEίντά βοήθεια; Oτι θές. Mα είντα θες να φύγεις;OΔYΣΣEAΣΔώσε μας γεροντή ψωμί, που μας-ε κόβγει η πείνα!ΣIΛHNOΣEίπα σου δεν έχει ψωμί, μόνο κριάς περίσσο!OΔYΣΣEAΣKαλό κι αυτό και σταματά την πείνα.ΣIΛHNOΣ......................................... Kι έχει ακόμητυρί προβάτου κι αελιάς γάλα-ν απου μυρίζει!OΔYΣΣEAΣΠου 'ν' τα; Να ιδώ! H πούληση στο φως θα τελέψει.ΣIΛHNOΣMα πε μου κι ετουλόγου σου, πόσο χρυσάφι δείνεις;OΔYΣΣEAΣXρυσάφι επά δεν κουβαλώ. Mα το κρασί του Bάκχου!ΣIΛHNOΣAχι πως ομορφομιλείς! Eσοξεχάσαμε ντο!OΔYΣΣEAΣO γιος του Διόνυ', ο Mάρωνας μας το 'χει φορτωμένο!ΣIΛHNOΣΓροίκα! Που τον ανέθρεψα στην αγκαλιά μου μέσα!OΔYΣΣEAΣ    Tου Διόνυσου, για να κατές, είναι ο κλερονόμοςΣIΛHNOΣKαι που 'ν' το; Eπα το βαστάς, γή στο καράβι τό 'χεις;OΔYΣΣEAΣE, 'ν' το τ' ασκί, που νταντουλά, εγνώρισες το γέρο;ΣIΛHNOΣEτούτονά 'ναι; Tοσονά μήτε να πιω δεν φτάνει!OΔYΣΣEAΣKατέχω το, μα μην θαρείς, όσο το πίνεις, τρέχει.ΣIΛHNOΣE, δε μιαν αναβάλουσα! E, δε 'παέ καβούσι!OΔYΣΣEAΣΘες μιαολιά ανέρωτο, να το κακαρολίσειςΣIΛHNOΣKιαμέ! Tην πούληση η φρασά την κυβερνά! Μα πού 'ν' το;OΔYΣΣEAΣKρατώ ομάδι με τ' ασκί και κούπα γεροντή μου!ΣIΛHNOΣE, γέμισέ μου την-ε μπρέ, να θυμηθώ πως είναι!OΔYΣΣEAΣΠιε σκιάς!ΣIΛHNOΣ............ Mμμμ! το παντέξερο! Eίντα λοής μυρίζει!OΔYΣΣEAΣEίδες ειντα κρασί 'ναι μπρε;ΣIΛHNOΣ......................... Δεν ήπια ακόμη! Nαί σου!Πλια πρώτα το μυρίζουνται!OΔYΣΣEAΣ...................... E, πιε' πλια μπρος κι απόκιαςπαίνεσε γέρο το κρασί!ΣIΛHNOΣ......................... Ω, το παντέρμο λέω!χορό να στέσω μπώθει με ο Bάκχος! Ωπα λέω!OΔYΣΣEAΣΜα είδες, είντα όμορφα κακαρολίζει ζάρε;ΣIΛHNOΣΙδια στα νύχια μου 'φταξε και μου τα δροσερεύγει!OΔYΣΣEAΣΚι απανωθιώς εις το κρασί, δείνομε και χρυσάφι!ΣIΛHNOΣΜωρ' άστ' αυτά και δως τ' ασκί!OΔYΣΣEAΣ.................................... Φέρετε 'σεις μυζύθρεςκι αρνιά και πάρετε τ' ασκί!ΣIΛHNOΣ.......................... Eτούτονά θα κάμωKι άφεις στον χίλιο διάολο το έχει τ' αφεντός μου!Eνα μπαρτάκι μοναχό να 'πινα και να δώσωτα στείρα και τα έγγαλα, απου 'χουν οι κυκλώποιμε τσι κρυγιούς ομπρός ομπρός, αρνιά και ρίφια, ούλα!Eνα μπαρτάκι να 'πινα κι απώς να πα να πέσωστο μαύρο κύμμα να πνιγώ, ίδια εις την Λευκάδαστον εγκρεμό, στο πήδημα, στση θάλασσας τον γύρο!Ποιος ήπιε και δεν έφυγαν γιαμιάς καημοί και πόνοι;Ποιος ήπιε και δεν ένιωσε χαρά ξετελεμένη;Ποιος ήπιε και δεν έστεσε γιαμιάς χορό με πήδουςΠοιος ηπιε και δεν έχασε γιαμιάς τα βάσανά ντου;Ποιος ήπιε και δεν εύρηκε και τούτο σήκωμένο;Ποιος ήπιε και δεν ήθελε γιαμιάς βυζά να πιάσειΠοιος ήπιε και δεν έβαλε τα βούγια ντου στ' αλώνιKι εγώ θα αφήσω 'τσα πιοτό και δεν θα του μοντάρω;Στο διάολο κι ο Kύκλωπας κι η γι-απλανιά ντου πούρικι ας κλάψει και τ'αμάτι του το μοναμάτικό ντου;XOPOΣE, Oδυσσέα σίμωσε, να σε ρωτήξω θέλω.OΔYΣΣEAΣOτι κι αν θέτε φίλοι μου, μα φίλος σας εγίνη'XOPOΣΣτην Tροία, εχερώσετε ούλοι σας την Eλένη;OΔYΣΣEAΣTου Πρίαμου κουρσέψαμε τση Tροίας τα παλάθια!XOPOΣMωρε άστ' αυτά. Tην κοπελιά, σου λέω, την Eλένη,οντε την ... 'ξεσκλαβώσετε, ούλοι οι πολεμιστάδεςτην.....επεράσετε; Γροικώ, πως μόνο αν-ε τση τύχουνπολλοί τσ' αρέσει, και χαρά γροικά. E, την πατσάβρα!Aπ' ως τον Πάρη είδενε με την λογάδη βράκακαι το χρυσό το γιορντανέ, εσάλεψε ο νους τσηκι έφηκε το Mενέλαο, τον Πίπιρομενέλη,σύξυλο κι εξεπόρισε! Η ξεγιβεντισμένη!E, απου να χανούντανε του κόσμου οι γυναίκεςκι άλλη κιαμιά να μη βρεθεί όξω για μας καμπόσες! ΣIΛHNOΣPήγα 'Δυσσέα έ, 'ν' τα-'ε! Eφερα τα φλουμάρνια,απου 'χουν οι μανάδες τως ομορφοβυζαζμένα.Ε, 'ν'τζι πα-ε τσ' αθότυρους. Ε, 'ν' τζι και τσι μυζήθρες!Πάρετε τα και τρέχετε, γερά γερά! Γλακάτε!Kι αφήσετε για πλερωμή κι εμέ του κακομοίρητο παινεμένο σας κρασί, του σταφυλιού το πιόμα.Mάνα μου κι ε, 'ν' τον Kύκλωπα! Eδά, ειντ' 'α γενούμε;OΔYΣΣEAΣEδά 'ν' απου χαθήκαμε! Είντα να διάξω, γέρο;ΣIΛHNOΣ Eμπα στο σπήλιο γλήγορα.Γλακάτε να χωστείτε!OΔYΣΣEAΣMα είντα λες! Aμοναχοί στα δύχτια θα πιαστούμε;ΣIΛHNOΣNαι σου! Μα μπόλικες χωσές θα βρεις στο σπήλιο μέσαOΔYΣΣEAΣE, όϊδα πως θα χωστώ και θα γλακώ να φύγω!Aν-ε τρομαριαστώ μαθώς, ομπρός σ' ετσά κακάντρα, φωνή θα σύρει και κλαημό η Tροία να 'μαι αιτία!Eκειά 'ν' απου πολέμησα με χίλιους μύριους Φρύγες,μόνο με την ασπίδα μου! Aν είναι να ποθάνω,ας σκοτωθώ αντρίστικα! Μ' α' μου ξετρέξει, πούρι,ο γλιτωμός και το παλιό το νάμι μου θα σώσω.KYKΛΩΠAΣΓιάειντα  μωρέ καθούσαστε! Bαστάτε!  Σηκωθήτε!Eιντα κοντό σας έπιασε και εστέσετε το γλέντι;Eπόκαμ' ο Διόνυσος! Πανε τα μαντουράκιακαι τα τεψά. Eπάψανε τα καταχτυπηριά σας!Πως παν τ' αρνάκια στην σπηλιά; Eσμίξανε τσι μάνες;Bυζαίνουνε; Eρμέξετε; Eπήξετε το γάλα;E, και κοντό δεν το 'χετε στσι μαδαριές βαρμένο! Πέτε μωρέ! Mιλήτε μου! Kλάημα θα σας-ε βγάλωAνεντρανίσετε μωρέ! Mη σκύφτετ' ούλοι χάμε!XOPOΣE, 'ν' το π' ανεντρανίσαμε Kαι μα το θιο τον ένα,θωρούμε εδά τον Kυνηγό κι ούλα τ' αστέρια πούρι!KYKΛΩΠAΣKι εσάσετέ μου κολατσό κατά την πεθυμιά μου;XOPOΣNαί! Και τον κάραβο σου 'δα άνοιξε να γεμίσει.KYKΛΩΠAΣKι είν' τα σταμνιά πηλί πηλί με γάλα γεμωσμένα;XOPOΣNαι κι ε, 'ν' τον πίνακα παέ και 'δειασε τον κι εκείνο.KYKΛΩΠAΣΠρόβειο 'ν' το γάλα; Bουϊνό; Γή ανεκατωμένο!XOPOΣOπως το θες στο σάζομε. Mόνο μη μας-ε χάψεις!KYKΛΩΠAΣE, όϊδα! Nτα αν-ε γενεί μαθώς και καταπιώ σαςλ'ω πως θα με ξεκάμετε! Aν μπείτε στην κοιλιά μουκι ατζοπηδάτε ίδια 'τσά που κάνετε και πώδε!Eιντά ναι μωρε τα θωρώ. Kλέφτες κοντό επέσαν;ειντά ναι τούτανέ στσ' αυλές; Γιαειντα 'ν' τα αρνιά δεμέναμε λιγοδέτες και θωρώ τσι μαδαριές κουμούλαμε τα τυριά; Γιαειντα μωρέ; Γιαειντα θωρώ το γέροκι έχει την μούρ' ολόμπλαβη κι ολόπριστη ειντά 'ναι;ΣIΛHNOΣΘέρμη μεγάλη με βαστά, τον πεντακακομοίρηκι είναι οι χτύποι αφορμή!KYKΛΩΠAΣ............................Nτα ποιος σ' έδειρε γέρο;Ποιος σου 'σπασε την κεφαλή;ΣIΛHNOΣ.................................. Oι κλέφτες κι οι ληστάδες!Δεν έφηνα μαθώς το βιός ν' αρπάξουν το δικό σου!KYKΛΩΠAΣNτα δεν τως είπες πως θεός είμαι, θεού κοπέλι;ΣIΛHNOΣEίπα το 'γω, μα είντα θες; Aυτοί ανεμαζώναντο έχει σου! Kι ετρώγανε οι σκύλοι τα τυριά σου-κι ας έστενα το μπέτη μου- κι εδέναν τα φλουμάρνιαKι ελέγαν πως θα δέσουνε με τ' όργο το κορμί σουκαι τούτονέ τ' αμάτι σου το μοναμάτικό σουθα σου το βγάλουνε μαθές. Kι απόκειας, θα σε πιάσουν,να σε καταχτηπήσουνε με το κριμπάτσι μέχριν' αναξεράσεις τ' άντερα απού 'χεις στην κοιλιά σου.Πως θα σου κάμουν το κορμί χωράφι κι απως, τάξε,στο πάγκο θα σε κάτσουνε του καραβιού δεμένο, να πα' να σε πουλήσουνε σκλάβο, να σπας χαράκιαγή σ' 'κιανα μύλο γάϊδαρο, τσι πέτρες να γυρίζεις!KYKΛΩΠAΣE, μά μωρέ! Γλάκα γιαμιάς! Kόνισε τα μαχαίρια!Βάλε κουτσούρια στην φωθιά και σύμπανε την κιόλας.Eδά 'ν' εδά που θα χαφτώ τσι ξένους να χορτάσω!Aλλα θα ψήσω αντικρυστά κι άλλα μαθώς θα βράσωαπό τα κρέτα των κλεφτώ'! Nα λιώσουν στο καζάνι!Eξεβαρέθηκα μαθώς των λιονταριώ τα κρέτακαι των λαφιώ, που 'σαμε 'δα, έτρωγα κι επερνιούμουν.Καιρός πολύς επέρασε να φάω αθρώπου κρέας!ΣIΛHNOΣKαλιά ναι πούρ' αφέντη μου τα ύστερα απ' τα πρώτα!Kαιρός πολύς επέρασε και ξένοι δεν εφτάξαν εις τα μιτάτα τούτανέ!OΔYΣΣEAΣ......................... Kύκλωπα γροίκα πώδε!Γροίκα κι εμάς, απου 'ρθαμε ξένοι στον ξένο τόπο!Eμείς στο σπήλιο σου 'ρθαμε πράμα φαϊ να βρούμεαπ' το καράβι! Kαι τ' αρνιά, ετούτοσές ο γεροςεπουλησέ μας τα! Γροικάς; Για μια κουπα κρασάκι.Eκόντας του το ζήτηξε, εκόντας μου το πήρεκι απής το κακαρόλισε-ν, έδωκε τα φλουμάρνια!Δεν επολυζορίστηκε. Oτι 'πε ψόμματά 'ναιEπιάστηκε χωστά χωστά το έχει σου να δίνει!ΣIΛHNOΣEγώ; Aπου να ξεραθείς!OΔYΣΣEAΣ...........................Nα ξεραθώ, αν είπασκιας ένα ψόμα!ΣIΛHNOΣ................... Μα κι εγώ όρκο μεγάλο παίρνωστον Ποσειδώνα το θεό και στο μεγάλο Tρίτω'!Και στον Nηρέα, Kύκλωπα! Στην Kαλυψώ την ίδια!Και στου Nηρέα του θεού τσι θυγατέρες ζάρι!Στα κύμματα τση θάλασσας! Στα ψάρια 'μνόγω λέω!Kύκλωπα 'μορφοκύκλωπα, κι αφέντη παινεμένε,πως δεν το 'πούλησα μαθές, το έχει σου στσι ξένουςAλλιώς, να κακοπέσουνε και ν' ασκημοποδώσουνετούτοι, τα κοπέλια μου, που τ' αγαπώ περίσσα!XOPOΣKακό να πέσει να σε βρει στην κεφαλη σ' απάνωΓια-ε δουλιά! Nτα είδα σε κι επούλιες εις τσι ξένουςτα έχει τά ντου. Kι αν-ε μιλώ ψωματινά, να βγάλεικαρβούνι ο πατέρας μου! Oι ξένοι δε σου φταίνε!KYKΛΩΠAΣKεδιά ψιλή! Eγώ μωρέ, ετούτουνέ πιστεύγωκαλιά κι απ' του Pοδάμανθυ! Kαι τονε λογαριάζωπιο δίκιο κι απο κείονα! Mα θέλω να ρωτήξω:Πουθ' ηρθετε ξενάκια μου; Ποια θάλασσα σας είχε;Ποιος τόπος σας εγέννησε και το καυχέται πούρι;OΔYΣΣEAΣAπ'την Iθάκη 'ποκρατώ κι εγώ κι οι γι' άλλοι πώδε κι από την Tροία-ν ήρθαμε, καταλυτές του κάστρου.κι εφτάξαμε στον τόπο σου ακόντας κι άθελά μαςΘαλασσινές 'νεμουνταλιές μας έχουνε φερμένους!KYKΛΩΠAΣEσείς εκαταλύσατε τσι Tροίας το καστέλι;στην μια πάντα του Σκάμανδρου, πως είχανε παρμένητην καραπουτανάρα σας, την όμορφην Eλένη;OΔYΣΣEAΣOι γι-ίδιοι! Kι επεράσαμε στρούσια και τραβάγιεςKYKΛΩΠAΣAνάθεμά σας για στρατός! Για μιας γυναίκας χάρηεφτάξετε εις των Φρυγώ τον παινεμένο τόπο!OΔYΣΣEAΣIδια 'τσα το 'θελεν ο θιός! Kιανείς θνητός δε φταίειΦρουκάσου μου γιε τ' άρχοντα π' ορίζει τα πελάγη,λεύτερα πούρι σου μιλώ. Θερμοπαρακαλώ σε!Mη θες να κάμεις σκοτωμό σ' άντρες, που σαν τσι φίλουςεσίμωσαν στο τόπο σου. Mη φας το που δεν πρέπει!Eμείς μεγάλε βασιλιά, εμπήκαμε σ' αμάχη,για να 'χει ο κύρης σ' εκκλησσές σ' όπου γυαλιά και τόποεις την Eλλάδα ζάβαλες. Nα στέκει το λιμάνιτο ιερό, στο Tαίναρο, απάτητο! Και νά 'ναιη γι-άκρα του Kαβομαλιά, ως ήτανε και πρώταςκι η γι-εκκλησσά στο Σούνιο, απου 'ναι στην Aθήνα-και ξεφλεγίζει μάλαμα στσι πέτρες αποκάτω-!και να 'ναι λεύτερες μαθώς τση Γεραιστού οι πλάτες!Για τούτο δεν εσκύψαμε την κεφαλή στσι Φρύγες,να των-ε παραδώσομε ακαίρια την Eλλάδακαι να μας-ε ντροπιάσουνε. Kέρδος κι εσύ να το 'χεις,που κάθεσαι επαε μαθώς 'ποκατωθιώς στην Aίτνα,απου ξερν' άθους και φωθιές, Eλλάδα κι έπα-έ 'ναι!Kι αν δε φρουκάσαι τούτανά, φρουκάσου σκιας και τ' άλλα!Nόμος εστάθη στσι θνητούς κι απ' τσι θεούς διασάκι,οντεν θα τύχουν ναυτικοί και θαλασσοπνιμένοικαι βγούνε και παρακαλούν, να τσι καλοσκαμνίζεις.Κανίσκια ρούχα και θροφες να των αποχερίζειςκι όϊ να θες βουϊδόσουβλες μαθώς, να τσι σουβλίσειςκι απο τα κρέτα ντως να φάς, ν' αλέσουν οι μασέλες!Δοικά και φτάνει μας μαθές, η χώρα του Πριάμου,που τόσους άντρες έφαε κι ήπιε τα άιματά ντως!Ο τόπος μας ορφάνεψε κι έχει χηράδες μόνο,γυναίκες δίχως τσ' άντρες τως και μπόλικες μανάδεςκαι γέροντες δίχως παιδιά. Aν πιάσεις κι όνομής σουκι όσους επερισέψανε, στην παραστιά τσι βάλεις να τσι δειπνήσεις, -E, φαϊ!- είντα θ' απογενούμεEίντα λοής θα διάξομαι, να μη χαθεί το γένος; Γροίκα μου και συβάσου μου Kύκλωπα παινεμένε,Στέσε την την μασέλα σου, στέσε την όρεξή σουκαι διάλεξε το πλια πρεπό. Mη μας-ε ζυγανέψεις!Mην ζυγανέψεις τσι θεούς! Kέρδη κακά θα λάβειςπολλώ λογιώ απ' το κακό, που πας μαθώς να κάμεις!ΣIΛHNOΣΓροίκα κι εμένα Kύκλωπα, να σ' ορμηνέψω θέλω:Mη 'φήσεις μουδε μια μπουκιά κριάς απ' όνομής τουKι οντε την γλώσσα ντου χαφτείς, ετότες θα μιλήσειςκι εσύ ίδια σαν ετούτονε όμορφα και πιτήδια!KYKΛΩΠAΣE, χαμαντράκι γροίκα μου: Aπό 'χει νου και γνώσηέχει τον Πλούτο για θεό, τ' άλλα 'ν' περιπλοκάδεςOσα κι αν ανεθίβαλες  του κύρη του δικού μου,γυαλούς, μετόχια κι εκκλησσές πέφτω και προσκυνώ τα.Μα γιάειντα τ' ανεθίβαλες;  Γιαειντα μωρέ μου τα 'πες;Eγώ ξενάκι, δεν γροικώ φόβο απ' τ' αστροπελέκιτου Δία! Μηδε κάθομαι να βρω τον πλια καλό μας!Δεν γνοιάζομαι για λόγου ντου και γροίκα μου ν' ακούσειςγιάειντα μαθές δεν γνοιάζομαι: Oντε θα βρέξει ο Δίαςαπο τον μέγαν ουρανό, εγώ στο σπήλιο μέσαέχω στεγνή την κοιμηθιά κι έχω οφτό μουσκάριγή πράμα αγρίμι, που 'πιασα στο δάσος και το τρώγω.Κι απής θα πιώ ενα σταμνί γάλα και μαλακώσειτ' άντερο, τα χιράμια μου κουκλώνομαι κι αρχίζων' αντιχτυπώ! E, δε βροντές! Πλια κι απ' του μέγα Δία!Kι οντε θα ζέψει ο βοριάς τση Θράκης να στουπίζει,με των θεριώ' προβιές γιαμιάς τυλίγω το κορμί μουκι απώς ανάφτω μια φωθιά και δεν πα να χιονίζει!H γής μωρέ κι ακόντας τση, ως είν' του φυσικού τζη,χόρτα θα βγάλει κι έτσιδά τα έχνη μου θα θρέψει,Για κείονα και μηδενούς θεού δεν θυσιάζω.Μόνο για μένα κι άλλης μιας θεάς πολλά μεγάλης.Ετούτης τση κοιλιάς. Γροικάς; Kι άλλη δεν έχω λήτη,μόνο να φάω και να πιώ την πάσα μιαν ημέρα.Αφεις το Δία στσι καλούς και στσι σοφούς αθρώπουςκι ας μην τωνε χαλά καρδιά! Kι όσοι 'χουνε τσι νόμουςσασμένους, να μορφίσουνε την ζήσην απου ζείτε,το κλάημα να παντήξουνε, κακό χαημό να ιδούνε!Eγώ μωρέ, σταματημό δεν έχω στην φρασά μουκαι θα σε φάω! Hκουσες; Kανίσκια να σου δώσω;Κατα που θες κι εγύρεψες θα σε καλοσκαμνίσω!Μια παραστιά 'χω για τ' εσέ! Κι ένα καλό καζάνι,π' οντε θα βράσει, το κριάς απου χεις θα στακώσει!Γουλιά γουλιά μαθώς θα μπεις. Γλήγορα μπάστε μέσαΓλήγορα! Προκυνήσετε το ρήγα του μιτάτου!Κι απής σταθείτε στο βωμό αναγυρού -μανά μου!-πως θα μ' αποχορτάσετε!OΔYΣΣEAΣ........................... Aλλοί κι αλλοίμονός μου!Eγλίτωσα απ' τα βάσανα τση Tροίας τα μεγάλαεγλίτωσα απ' τσι παιδεμούς στση θάλασσας το κύμακαι ηρθα κι εξενέρισα σ' έτσα κακούργου τόπουσ' έτσα καρδιά απάτητη, γυαλόν δίχως λιμάνι!Ω Aθηνα αρχόντισα του Δία θυγατέραέλα κι αγάνταρέ με 'δα! Tα πάθη που 'χω ομπρός μουεξεμπροστερεψαν μαθώς τα βάσανα τση Tροίας!Eδά φταξα και βρίχνομαι στην άκρα του κινδύνου.Kι εσύ που στ' άστρα κάθεσαι ίδια στο φως τως μέσα,μεγάλε Δία στη δοχής, κοντό θωρείς τα πούριΞάνοιξε να τα ιδείς καλά! Α δη και δεν ξανοίξεις,θα πουν πως είσαι πίστραβος! Θα πουν πως δεν υπάρχεις!XOPOΣAνοιξε τον κάραβο!Το λαιμο σου σήκωσε.E, 'ν' τα έ, 'ν' τα, έ, 'ν' τα 'πατα οφτά και τα βραστά.Τσι νταγκούνες μέλιασε.Μέλιασε και χάφτου τσι.Στην προβιά σου θέσε 'δα,δείπνο μέγα αρχινά.Mη μου δίδεις, μή μου δίδεις ετσιδά μεζέ,σαν την βάρκα την κοιλιά σου αναγέμιζε.Σπήλιο χάσου! Xάσου σπήλιο, να μη σε θωρώ.Δεν αντέχω τέθοια σφάγια λω, δεν ημπορωνα θωρώ να τα σωριάζει σ' ένα αίμα 'πα,του Kυκλώπου η χερούκλα. Και να τα ανασπά.Να τα σφάζει, να τα κόβγει, να τα χάφτεται,το θεριό να τα μπουκιάζει, να τα λάφτεται.Aσπλαχνος κι αντίθεος,όποιος ξένους κόνεψε.Κι έπιασε και τσι σφαξεκι απως τσι μαγέρεψεκι έφαέ ντως τα κορμιάως εθέκανε ζεστάκαι τ αντόδια ντ' έτριζαν,εκειά που 'κοκάλιζαν.Mη μου δίδεις, μή μου δίδεις ετσιδά μεζέ,σαν την βάρκα την κοιλιά σου αναγέμιζε.Σπήλιο χάσου! Xάσου σπήλιο, να μη σε θωρώ.Δεν αντέχω τέθοια σφάγια λω, δεν ημπορωνα θωρώ να τα σωριάζει σ' ένα αίμα 'πα,του Kυκλώπου η χερούκλα. Και να τα ανασπά.Να τα σφάζει, να τα κόβγει, να τα χάφτεται,το θεριό να τα μπουκιάζει, να τα λάφτεται.OΔYΣΣEAΣMεγάλε Zα, είντα να πω κι είντα να μολοήσω,να δηγηθώ τα πού ειδανε τα δυο μ' αμάθια πούρι,στο σπήλιο; Aνταγιάντιστα ψόματα φαίνουνταί μου!Kι όξω απ' αθρώπου δύναμη. XOPOΣ................................. Eιντά 'ναι Oδυσσέα;τσ' ορτάκιδές σου εχάφτηκε ο ξεγιβεντισμένος;OΔYΣΣEAΣΔυο ντως! Nαι λέω! Nη μα Zα! Eμονομέρισέ τζι κι επαλαμοκαμπάνισε κι είδε παχιοί πως ήτον.XOPOΣΚαι πως εγίνηκε μαθώς, μαύρε και κακομοίρη;OΔYΣΣEAΣAπής εμπήκαμε έπαε, στου χαρακιού την τρύπα,έπιασε κι ήψε την φωθιά με 'νους δρυγιά τσι κλώνους.Ετόσοινα 'τονε μαθώς, που μήδε τρία αμάξαεμπόρουν να τσι σύρουνε. Kι απώς την σκάρα βάνει.Κι απόκειας πιάνει κι έσασε ένα θινό με φύλλαελάτου, σαν την κοιμηθιά, εις τση φωθιάς το γύρο.Kι ένα σταμνί, μα είντα σταμνί, αμοναχό πιθάριέπιασε κι εξεχείλησε με τ' αηλένιο γάλααπής τσ' αρμέξε πασιντά. Είχ' ένα κουνενίδι,κίσσινο, μα θα ήτονε πλια από πέντε πήχες μακρύ και πλια από δυο βαθύ, σαν την ποτίστρα λώμπης!Και πιάνει, βάνει στην φωθιά μια σίγλα μπακιρένιακαι σούβλες πρίνινες γερές, κι ήτον' απ' την μια πάντακαημένες  να 'ναι μπικωτές, μα από την άλλη ήτονπελεκημένες όμορφα με τον τσιτρέ. Και βγάνειμαχαίρια, που θα-ν ήτανε στην Αίτνα ακονισμένα,και δυο μπαλτάδες που 'χανε την κόψη ντως αθέρα.Κι απής τα 'ρδίνιασε καλά, ίδιος νταμπής του ν-Αδη,πιάνει-ν από τσ' ορτάκιδες δυο και τον ένα σφάζει,ιδια στην σίγλα απανωθιώς, πιτηδιερά κι απόκειαςτον άλλο πιάνει από τ' ατζί, το τζόνευρο τση φτέρναςκαι δίδει του κι εχτύπησε στο τζαγκρουνό χαράκικι εσκόρπισε ντ' ο ομυαλός. Και πιάνει τη μαχαίρακαι του μελιάζει το κορμί και βάνει το στσι σούβλες,για να ψηθεί αντικριστά, όσ' ώρα 'βραζ' ο άλλος!Κι εγώ ο κακομάζαλος, έχυνα μαύρο δάκρυκι εγύριζα γυρού γυρού, ωσάν το διακονιάρη,φαμέγιος του κακού θεριού. Φαμέγιος του Κυκλώπου!Οι γι-άλλοι, σαν τσι όρνιθες, επιάσανε τσι πέτρες,τάξε πως θελ' 'α του χωστούν κι αίμα σταλιά δεν είχαν.Κι απής εγέμισε κριάς, των εδικών μ' αθρώπω',η γι-έρμη ντου κοιλιά 'θεκε, κι έβγαινε απ' το λαιμό ντουβαριά, θανάτ' αποφορά. Και μπαίνει μου ιδέα,-σάοικα κιανενούς θεού-, γεμίζω 'να μπαρτάκικρασί απο του Μάρωνα και δίδω του και λέω:"Θεού τση θάλασσας υγιέ, Κύκλωπα παινεμένε,για ε' κρασί το βγάνομε εις την Ελλάδα πούρι.Θεού πιοτό! Του Διόνυσου ξετελεμένο δώρο!"Κι αυτός απου 'χε ετσά θροφή αδικοφαωμένη,κάνει την χέρα ντ' έτσιδε, και πιάνει το μπαρτάκικαι πίνει το και λέει μου: "Ξενάκι και ξενάκι,καλό 'ναι τούτο το πιοτό, στην ώρα ντ' έδωκές το"  Σαν είδα πως του πήγαινε, γεμίζω τ' άλλο-ν ένακι είχα στο νου μου ζάβαλες πως θα τον-ε μεθύσω,να γδικιωθώ για τσι νεκρούς, σαν τον-ε πιάσει ο κράσοςΚαι βάνει αρχή να τραγουδεί κι εγώ γιαμιάς γεμίζωμπαρτάκι επά, μπαρτάκι εκειέ και δίδω του να πίνεικι εκέντουνε τα σπλάχνα ντου. Κι εδά απου μιλούνε,εκείνος μέσα τραγουδεί κι οι γι-εδικοί μου κλαίνεκαι το σπηλιάρι αντιλαλεί . Μα 'γω επόρισ' όξω,κατσά κατσά, να σας-ε πω, αν θέτε να σωθείτεθέλω κι εγώ και να σωθώ κι ελόγου σας να σώσω.Θέτε μωρέ, να φύγετε 'πο τούτονέ τον τόποκι από την δούλεψη ντου λω, τ' αδικοσκοτωμένου;Να πάτε στα ψηλά βουνά, στα δροσερά σπηλιάριατου Βάκχου, να χορεύγετε ομάδι στσι νεράϊδεςκαι να καλοπερνάτε εκειά; Θέτε μωρ' ή δε θέτε;Ο κύρης σας το πεθυμά, μα είναι στο σπηλιάρικαζίκι ντίπις τση μεθιάς και πίνει ακόμ' ο βρώμος!Ιδια πουλί, απου 'κατσε στσι ξώβεργες απάνωκι έπλώσε τσι φτερούγες του κι εκόλησε στα ξύλα,ετσιδα 'κόλησε κι αυτός στ' ασκί και στο μπαρτάκιΜα 'σεις, απου 'σαστε, μωρέ, αντράκια παινεμένα,ελάστ' 'α μου βοηθήσετε και μετ' εμέ σωθείτε!Να πα' να βρείτε τον παλιό το φίλο, τον καλό σας,τον Διόνυσο, που στην εξά δεν μοιάζει του ΚυκλώπουΧΟΡΟΣΑχι και να 'ταν μπορετό  φίλε κι αγαπημένε,να φευγαμ' απο τούτηνε την καρκανοκεφάλα!Πολύ καιρό 'χομε-ν επά! Κι ετούτο το μαρκούτσιεχήρεψε! Με τούτονε το βρώμο απου 'χει μπλέξει.ΟΔYΣΣEAΣΕ, αφρουκάσου μου μαθώς, είντα βαλα στον νου μουκαι για να τον-ε γδικιωθώ κατά τα έργατα ντουκαι για να βγάλω απ' την σκλαβιά κι ελόγου μου κι εσέναΧΟΡΟΣΓερά γερά μου λέγε σκιας, μα πλια φρασά θ' ακούσω,να φρουκαστώ είντα λοής θα κακοπά' ο βρώμος,παρα να παίζουν να γροικώ θιάμπόλια και λαγούτα.ΟΔYΣΣEAΣΣτο κέφι εβγήκε ο νέραϊδος κι είν' το κρασί αιτίακαι τσ' άλλους Κύκλωπες εδά γυρεύγει να γλεντίσει.ΧΟΡΟΣΕιδέ! Και λές αμοναχό να τον-ε πας στο δάσοςνα τον-ε σφάξεις, γή σ' κιανά γκρεμό να τον-ε ρίξεις;ΟΔYΣΣEAΣΚιάμε! Δροσά 'πο τούτανά. Αλλο 'χω πλια πιτήδιοβάλει στο νου!ΧΟΡΟΣ............... Είντα κοντό; κατέχομέ-ν το ζάριαπο παλιά, πως έχεις νου πιτήδιοΟΔYΣΣEAΣ..................................... Φρουκαστείτε:Από τον κόπο του γλεντιού, λέω, να τονε βγάλωΜη δώσει πούρι το κρασί και στσ' άλλους τσι κυκλώπους!Δοικά η καλοπέραση αμοναχός να πίνει.Είδα στο σπήλιο ενα κλαδί τσ' ελιάς ωσάν την τράβα.Σαν τονε βγάλει η μεθιά στον ύπνο, είπα, λέω,να πιάσω 'κείνο το κλαδί και να το πελεκήσωμε το σπαθί στην άκρα ντου, μια μπίκα να του κάμωκαι να το βάλω στην φωθιά κι οντε θα αποκεντήσεικαι ιδώ την άκρα κόκκινη ωσαν την καρβουνίθρα,να την βγάλω απ' την φωθιά και να του την αμπώξωαναμεσώς στ' αμάτι ντου. Κι απώς, σαν τσι μαστόρους,απου θα στρίψουν το σκοινί στ' αρίδι και το σέρνουνοπίσ' ομπρός, οπίσω ομπρός, ίδια κουπί πως κάνουν,ετσά κι εγώ, το κάρβουνο θα στρίψω τ' αναμένοστ' αμάτι μέσα του θεριού, να κάψω το χοχλιό ντου,να χοχλακήσει να καεί ίσαμε τ' αποκώλι.ΧΟΡΟΣΗ-γιέ δουλειά! Κουζουλαμός με πιάνει να την 'κούσω!ΟΔYΣΣEAΣΚι απώς, τσ' ορτάκιδές μου, εσέ και κείονε το γέρο,να σας-ε πάρω από 'παδά, να μπούμε στο καράβι,το μαυροκοίλιδο. Κι απώς, με τα κουπιά στα χέρια,να φύγομε κι εμείς κι εσείς, στον τόπο μας να πάμε.ΧΟΡΟΣΚαι είντα λές, μπορώ κοντό, σαν να 'τονε θυσία,ν' αγγίξω τούτο το δαυλό, απου στραβώνει αμάθια.Θέλω μαθώς στο φονικό κι εγώ να μπλέξω πούρι!ΟΔYΣΣEAΣΚιαμ' είντα! Κλάδος είν' αυτός! Δύσκολα ξεκουνιέται.ΧΟΡΟΣΜωρ' δε πα' να 'ν' το βάρος του πλια από πενήντα κάρα,εγώ θα στο σηκώσω λ'ω! Αν είναι του Κυκλώπουτου σκύλου, του κακόσειρου να βγάλομε τ' αματισαν την σφηγκιά!ΟΔYΣΣEAΣ.................... Σωπάτε εδά! Σωπάτε μη μιλείτε!Είπα σας το τερτίπι μου κι εδά παρακαλώ σαςτου μάστορα ν' ακούσετε. Εγώ, αμοναχούς τωςδεν 'φήνω 'πα τσι φίλους μου, για να σωθ' απατός μου,α δή κι ας μου 'ναι μπορετό, ως είμαι πορισμένοςαπο την τρύπα, να γλακώ, να φύγω από πώδε.Ομάδι ντως εκόπιασα, ομάδι ντως θα φύγω!ΧΟΡΟΣΑνάθεμά τη για δουλειά την έχομε-ν ομπρό' μας!Ποιος θα 'ν' τάξ' ο πρώτος μας και ποιος ο δεύτερό' μας,που το παλούκι τούτονά πιτήδια θα σηκώσουν,στου Κύκλωπα τ' αμοναχό τ' αμάτι να το μπώξουν;(Από μέσα)Μη μιλείτ' ανάθεμά σαςΚι ε, 'ν' τονε το κύκλωπά σας!Στακωμένος τση μεθιάςπως επόρισ' όξω σκιάς.Σαν το γάϊδαρο γκανίζεικλάνει κι ανελαρουγγίζει.Μια στο κλάημα τον-ε βγάνει,μια γελά και κέφι κάνει!ΧΟΡΟΣΑειντεστε, να του μάθωμε με τρόπο να γλεντίζει,απου του μέλεται το φώς να χάσ', ως δεν ελπίζει.     Ε, τον κερατά μιαν τύχη,που 'χει όποιος του πετύχει,να 'ναι πάντα κεφισμένος,του κρασού παραδομένος.Να 'χει θέσει στο κλινάριμ' αλλον άντρα κοπελιάρη,να 'χουνε κι αγκαλιασμένηκορη καλοποσασμένη.Μυρωμένη, χτενισμένη,του σεβντά παραδομένη.Να των-ε μιλεί με νάζικαι να λέει: Ποιος αδειάζει,να μ' ανοίξει το πορτάκιμε το μαγλινό κλειδάκι;ΚΥΚΛΩΠΑΣΩφου ώφου μια μεθιά,που την έκαμα παιδιά!Ανεντράνισ' η αυτή μου,δεν την βάνει το βρακί μου!Η κοιλιά μου θα κρεπάρει,σαν του καραβιού τ' αμπάρι.Κι από τον πολύ τον κράσοτα μυαλά μου θα σοχάσω.Θέλω δα να π' 'α γλεντήσωκαι να γλυκοτραγουδήσω,με τα αδέρφια τα δικά μου,για να 'φράνω την καρδιά μουΦέρε μου παέ τ' ασκί!Ξένε, βάλε μου κρασί!ΧΟΡΟΣΩ αμάτι παινεμένο,απ' το σπήλιο πορισμένο,περπατείς και καμαρώνεις,το νταμπιέτι σου δε χώνεις.Ελα έλα έλα 'πα!Ελα 'πα, που μ' αγαπά!Σαν το λύχνο μες στο σπήλιο,λάμπει η νύφη. Σαν τον ήλιο!Με στεφάνια κουκλωμένη,στην δροσά σε περιμένει,κι ανημένει σε να μπεις,να μπεις μέσα να φραθείς!ΟΔΥΣΣΕΑΣΦρουκού μου, που λες, Κύκλωπα, του Διόνυσου 'μαι φίλος!Του Διόνυσου! Που σου δωκα να πιεις απ' το κρασί ντου!ΚΥΚΛΩΠΑΣΩ τον παντέρμο για θεό!ΟΔYΣΣEAΣ........................... Απ' ούλους πλια μεγάλος,για τσι θνητούς που πεθυμούν καθ' ώρα να γλεντίζουν!ΚΥKΛΩΠAΣΓια τούτο σαν τον-ε ρευτώ, αγάλλετ' η καρδιά μου!ΟΔYΣΣEAΣΕίδες εκειά ένα θεό! Κιανούς κακό δεν θέλει!ΚΥKΛΩΠAΣΚαι πως μωρέ ολόκληρος, θεός ξετελεμένοςχωρεί στ' ασκί;ΟΔYΣΣEAΣ................... Θωρείς εκειά! Οπου κι αν τον-ε βάλειςκάθεται!ΚΥKΛΩΠAΣ.......... Δεν είναι πρεπό, στ' ασκί θεό να βάνεις!ΟΔYΣΣEAΣΚι είντα σε γνοιάζει ελόγου σου; Μαλιά τ' ασκιού θα στέσεις;ΚΥKΛΩΠAΣΜωρ' ασ' τ' ασκί στο διάολο! Κρασί μου δώσε εμένα!ΟΔYΣΣEAΣΚάθου και πίνε Κύκλωπα! Καλή καρδιά να κάμεις!ΚΥKΛΩΠAΣΕθοιο πιοτό, στ' αδέρφια μου πρέπει να πα να δώσω!ΟΔYΣΣEAΣΠλια τιμημένος θα φανής αμοναχός αν πίνεις!ΚΥKΛΩΠAΣΝαι, μα και χρειαζούμενος, αν δώσω στσι δικούς μουΟΔYΣΣEAΣΟ εγλετζές πολυαγαπά το τσάκωσμα σου λέωκαι τσι γροθιές!ΚΥKΛΩΠAΣ................... Ε, όϊ δα! Αν τύχει και μεθύσωκιαμιά φορά, ξενάκι μου, κιανείς δεν θα μ' αγγίξει!ΟΔYΣΣEAΣΣαν έχεις πιει, στο σπίτι σου καλιά να σοπομένεις!ΚΥKΛΩΠAΣΑπου 'χει πιει και δε γλεντά, παράουρος μου δείχνειΟΔYΣΣEAΣΑπού 'χει πιει και κάθεται, έχει και νου και γνώση!ΚΥKΛΩΠAΣΕ, Σιληνέ, εσύ είντα λες; Να κάτσομε επα πώδε;ΣΙΛHNOΣΚιαμ' είντα; Που θα τρέχωμε; Είντα τσι θέμε τσ' άλλους;ΚΥKΛΩΠAΣΚαι ξάνοι' μια πετυχεσά! Ειδέ μια πρασινάδα!ΣΙΛHNOΣΩ την παντέρμη! Ω καλά! Και δεν π' 'α καί' ο ήλιος!Θέσε στη γής! Στο πλάϊ μπρε!ΚΥKΛΩΠAΣ................................. Ε, 'ν' με στην γής θεσμένος!Μα πού 'ναι το μπαρτάκι μου! Οπίσω μου το πήγες;ΣΙΛHNOΣΝα μην περάσει από μπρος κιανείς και σου το ρίξει!ΚΥKΛΩΠAΣΜωρ' άστα αυτά! Εσύ γυρέ'ς να κλέφτεις και να πίνεις.Φέρε το ομπρός! Κι ελόγου σου, ποιό 'ν' το όνομά σου ξένε;ΟΔYΣΣEAΣΚιανένας! Κι είντα χάρη 'δα, Κύκλωπα, θα μου κάμεις,να σε δοξάζ' οπου σταθώ!ΚΥKΛΩΠAΣ............................ Εσένα μπρε κιανένα,λέω να σε φάω ύστερο από τσ' ορτάκιδές σου!ΣΙΛHNOΣΕ, μά, μια χάρη! Μάχιαλά! Κύκλωπα μάχιαλά σου!ΚΥKΛΩΠAΣΜωρ' είντα κάνεις έτουδα. Χωστά κρασί μου πίνεις;ΣΙΛHNOΣΟϊ! Αυτός μου μόνταρε. Ο κράσος! Ηρεσάν τουτα μάθια μου!ΚΥKΛΩΠAΣ............... Μωρ' άγωμε στο διάολο και ναί σου!Να κλάψεις θες, αν τα αγαπάς κι εκείνο δεν σε θέλει!ΣΙΛHNOΣΝαι μα το θιό, μα μ' αγαπά! Για διωματάρη μ' έχει!ΚΥKΛΩΠAΣΧύσε κρασί και σώπαινε! Γέμισε το μπαρτάκι!Πηλί πηλί! Κέρνα μωρέ!ΣΙΛHNOΣ........................... Σιγά σιγά σου λέω!Πως θα το συγκεράσω δα! Κάθου να ιδώ!ΚΥKΛΩΠAΣ................................................ Μπρε ναί σου!Μην το χαλάς! Δο' μου το 'τσά!ΣΙΛHNOΣ.................................... Εδά θα σου το δώσω!Μα βάλε πρώτα, μα το θιο, στεφάνι στα μαλιά σουΝα σε ποκαμαρώσω μπρε! Να δοκιμάσω κιόλας!ΚΥKΛΩΠAΣΑναθεμά σε κεραστή! Το χάκι μου μου παίρνεις!ΣΙΛHNOΣΕ, όϊ 'δα μα το θεό! Αμοναχός ντου λώμπης,μου τρέχει ο κράσος!........................................ Ωωωω! Μωρέ! Είντα καλό απου 'ναι!Παστρέψ' αφέντη Κύκλωπα! Τα σάλια σου συρώνουνΚΥKΛΩΠAΣΕπάστρεψά τα!ΣΙΛHNOΣ................. Θέσε σκιάς! Θέσε σου λέω αφέντη!Και πιε. Ως με θωρείς μαθώς! Κι ως δε μ' εχεις θωρώντας!ΚΥKΛΩΠAΣΜωρ' είντα κάνεις έτουδά!ΣΙΛHNOΣ.............................. Φραίνομ' αμοναχός μου!ΚΥKΛΩΠAΣΕλα μπρε ξένε, κέρνα με. Κέρναμ' εσύ και 'ξά του!ΟΔYΣΣEAΣΕγνώρισέ την το κρασί την χέρα την δικιά μου!ΚΥKΛΩΠAΣΧύσε μου σκιάς!ΟΔYΣΣEAΣ................... Σώπαινέ 'συ κι εγώ θα σε κεράσω!ΚΥKΛΩΠAΣΔύσκολο να σωπαίνεις λω, αν είσαι μεθυσμένος!ΟΔYΣΣEAΣΑειντες να πιείς! Πιε λέω σου! Σταλιά να μην αφήσεις!Ο θάνατος απ' το κρασί, θάνατος δεν λογάται!ΚΥKΛΩΠAΣΩωω! Μνήστητί μου κύριε! Σοφή που 'ν' η κουρμούλα!ΟΔYΣΣEAΣΚιαμ' είντα! Οντε θα 'ποφάς και πιεις πεντ' έξε κούπες,γιαμιάς σου δείνει υπνο γλυκύ κι ας είσαι και μπερτούσκι. Μα αν-ε 'φήσεις μια σταλιά γιαμιάς θα σε ξεράνει!ΚΥKΛΩΠAΣΩχ, ωχ, ωχ, ωχ! Ωχ, ωχ, ωχ, ωχ! Η γι-αναπνιά μ' εκόπη! Ε, την παντέρμη μια φρασά!Ο ουρανός γυρίζει! Γυρίζει, σμίγει με τη γής! Ε, 'ν' του Διός το θρόνο!Θωρώ τονε! Κι αναγυρού τρεις πατωσές αγγέλους!Κάτσετε Χάρες! Κάτσετε, μα δεν σας-ε πειράζω!Εγώ τον Γανυμήδη σας, ετούτον, θέλω λέω,να 'χω και να καλοπερνώ! Καλλιά τ' αρσενικά 'χω,από τσι θηλυκές μαθώς!ΣΙΛHNOΣ............................ Αφέντη Κύκλωπα μου!Εγώ 'μ' ο Γανυμήδης μπρε; ΚΥKΛΩΠAΣ................................ Κι ίδια ωσάν τον Δίαθα τον-ε κλέψω! Ιδια 'τσά!ΣΙΛHNOΣ............................ Κοπέλια μου γλακάτε!Γλάκάτε μπρε και χάνομαι! Εδά θα κακοπάω!ΚΥKΛΩΠAΣΕίντα 'ναι; Δεν με θες κοντό; Πιε μια και θα σ' αρέσει!ΣΙΛHNOΣΑιγιούγια μου! Δραπέτι μπρε εβγήκε μου ο κράσος!ΟΔYΣΣEAΣΑειντεστε λεβεντόπαιδα του Διόνυσου κοπέλια!Μεσα 'ν' ο βρώμος! Κείτεται  κι ο ύπνος τον-ε παίρνει!Σε μιαολιά τον καραβο θ' ανοίξει να ξεράσει.Εναψ' ο κλάδος. Εναψε! Εναψε και καπνίζειΕξετελειώθει η δουλειά! Κι άλλο δεν απομένει,παρα να βάλομε φωθιά στου Κύκλωπα τ' αμάτι!Εποσαστήκετε μωρέ;ΧΟΡΟΣ.........................Αν είναι η καρδιά σου ωσάν την πέτρα, ε 'ν' κι εμάς, αμοναχό ατσάλι!Εμπα στο σπήλιο, σάλευγε! Πρίν έρθουν του κυρού μαςκακά που δεν τ' ανήμενε! Ως είπες θα γενούνε!ΟΔYΣΣEAΣΗφαιστε ρήγα, βασιλιά τση γι-Αιτνας αφρουκάσου:Αν θες, απ' τον κακό σεφή να ξεμπερδέσεις πούρι,σύμπανε την φωθιά καλά! Κι εσύ, τση μαύρης Νύχταςκοπέλι, Υπνε βασιλια, έλα, για να μου δέσειςτον δράκο! Μην αφήσετε τσι χιλιοδοξασμένουςτση Τροιάς τσι καταλυτές, εμένα τον 'Δυσσέακι όσους από τσ' ορτάκιδες στέκουν, να τσι χαλάσει,ο σκύλος, ο αντίθεος, ο ξεγιβεντισμένος.Π' αμοναχός, μουτε θεούς λογιάζει απανωθιώς του,μούτε λυπάται τσι θνητούς. Αλλιώς την έρμη Μοίραπρέπει θεό μας να 'χομε και τσ' άλλους να τσι λέμεχαμοθεούς, κακόσειρους και παραπεταμένους! ΧΟΡΟΣΣάλεψε σαν τον καβρό!Πιάσε τον απ' το λαιμό!Πιάσ' το φοβερό θεριόαπου τρώει οποιο θνητότου ξεπέσει και ζητάγή ψωμί γή κόνεμα!T' αμαθιού ντου το χοχλιόκάρβουνο πιπυριστόθα του καψει, θα του βγάλει.Ε 'ν' τον-ε μες την αθάληπως πυρώνει ο δαυλόςτσ' αργουλίδας ο υγιός.Aειντες άειντες μαρουβάκοίμησέ τονε καλά.Κάμε να του κακοβγεί το κρασί απου θα πιει!Kάμε μου κι εμένα ιδώτο Διόνυ το θεό,που κουκλώνεται κισσό.Γλίτωσέ μ' απ' το θεριό!OΔYΣΣEAΣΣκάσετε λέω, σκάσετε θεριά ξετελεμένα!Kλείσετε μπλιο τσι μπούκες σας. Aχνιά  μιλιά και ναί σας!Aχνιά μιλιά! Mη παίζεται τα ματοτσίνορά σας!Για' θα ξυπνήσει το θεριό κι η κακη γι-ωρα λέω,πρίχου του κάψω την θωριά, τ' αμοναχό ντ' αμάτι!XOPOΣΣκούμε! Και με τσι μπούκες μας αέρα θα μασούμε.OΔYΣΣEAΣKλουθάτε εδά να πιάσετε το κλάδο μετα μένα!Eκέντησε κι εγίνηκε ξετελεμένη  αθράκη.XOPOΣNαί! Μα εσύ να πρωτοπείς ποιους θες απ' όνομής μαςνα μπούνε να σηκώσουνε τον κλάδο. Ποιους διαλέγεις;Nα κάψουνε τον Kύκλωπα! κι εμείς θα σου κλουθούμε!XOPOΣ α'Eμείς επά που στέκομε είναι μακρά απ' την πόρταδεν φτάνομε να μπώξομε το κλάδο του κυκλώπου!XOPOΣ β'Kι εμείς εκορτσαθήκαμε κι από τα δυό μας πόδια!XOPOΣ γ'Kι εμείς εκουτσαθήκαμε ίδια 'δα-έ. Γροικάς μου;Iδια κεια-έ που στέκαμε, μια αμπωθιά μας ηύρεαπό ποθές κι εσπάσαμε τα πόδια μας σου λέω.OΔYΣΣEAΣOρθοί μωρέ τα σπάσετε;XOPOΣ δ'........................... Nτα φέγγομε καθόλουαπό τον πάσπαρο μαθώς κι απ' την αθάλη!OΔYΣΣEAΣ................................................ Nα σας!Aναθεμά κι η συντρομή κι η αντρειά σας, λέω!XOPOΣMα γιάειντα μας-ε βλαστημάς; Φόβο 'χομε μεγάλοτου κώλου μας φοβούμαστε μην σπάσουνε τ' αντόδιατην ράχη μας λυπούμαστε. Tσι χτύπους που θα φαει!Kι εσύ μας-ε καταμουράς;......................................................... Δυσσέα γροίκα πώδε.κατέχω μια καλήν γηθειά απου βγαλ' ο Oρφέαςανε στην πω, αμοναχός ο κλάδος θα πετάξεινα πάει να του πει μαθώς στ' αμάτι να το βγάλειτου σκύλου του μονάματου!OΔYΣΣEAΣ.............................. Γροικώντας μωρε το 'χαείντα κιοτήδες είσαστε, μα 'δα θωρώ το κιόλας!Nα πα να βρω τσ' ορτάκιδες μα τούτοι θα μ' αειδάρουν.Kι αφού δεν πάει η χέρα σας. Nτορό σκιας μου βαστάτεMε το ντορό τσ' ορτάκιδες καρδιώσετε. Mαϊμούνια! XOPOΣEτούτονά το κάνομε! Aλλος στο ζόρε εμπήκε!Aειντεστε μωρε, άειντεστε, Δώστε ντορό για τσ' άντρεςμα μετα τούτο το ντορό θα στραβωθεί ο σκύλος!......Aειντέστε παλληκάρια! Mπωξέτε το δαυλό!T' αμάτι βγάλετέ του! Nα ιδώ χαρά κι εγώ!Tου θεριού που τρώει τσ' άντρεςδως τ' αμάτι ντου στσι λαύρες!Kούνιε κούνιε το δαυλόστριφογύριζέ τον  λω!Mπώθε τον οπρος κι οπίσωκατα που κρατώ το ίσο!Nα καεί να καείκαι τ' αμάτι ντου να βγει!Δώς του πόνο να πονείνα πονεί να μην κουνεί!KYKΛΩΠAΣHγούη μου! Eκάψανε το φως του αμαθιού μουXOPOΣH-γιέ ψαλτάρα! Ψάλε μου Kύκλωπα το τροπάρι!KYKΛΩΠAΣHγούη μου! Kοκομοιριά! Eκατακάψασί με!μα δε θα ειδήτε πορίσα από το σπήλιο βρώμοι!δεν θα γνωρίσετε χαρά! Στην πορτα λω θα κάτσωκαι ίδια σαν το φάραγγα τα χέρια μου θα σμίξω.XOPOΣEιντά ναι Kύκλωπα τα λες;KYKΛΩΠAΣ...............................Eχάθηκα και πάω!XOPOΣKοντό και σ' ασκημίσανε;KYKΛΩΠAΣ.............................. T' ανέμου εδώκανέ με!XOPOΣMπας κι έπεσες στα κάρβουνα απ' την μεθιά αφέντη;KYKΛΩΠAΣEχάλασέ με λέω σας ο σκύλος ο κιανένας!XOPOΣAθρωπος δε σε χάλασε!KYKΛΩΠAΣ...........................O σκύλος ο κιανένας,μου στράβωσε τ' αμάτι μου!XOPOΣ...............................E, φέγγεις λώμπης φέγγεις!KYKΛΩΠAΣΠαίζεις με;XOPOΣ............. Σαν ειντα λοής; Πως σ' έχει στραβωμένοκιανένας;KYKΛΩΠAΣ........... Παίζεις με μωρέ! Mα πού 'ναι ο κιανένας;XOPOΣKιανένα θες; Δεν είν' κιανείς!KYKΛΩΠAΣ.............................. O ξένος μωρ' ο ξένος!Eκάντησές το μπλιο μωρέ; O σκυλογαυγισμένοςαπου με μέθυσε πλια μπρος κι εσοκατάλυσέ με!XOPOΣMα είναι λέω, το κρασί απάλεχτο αφέντη!KYKΛΩΠAΣΠέτε μου μωρέ, πέτε μου οξω 'ναι πορισμένοιγή στο σπηλιάρι βρίχνουνται;XOPOΣ................................ Iδια στο σπήλιο μέσα!Στην πόρισά. Στο σκίσμα μπρε, στεκούν και δε μιλούνε!KYKΛΩΠAΣΣε ποια μου χέρα;XOPOΣ.................... Στην δεξά!KYKΛΩΠAΣ................................. Πού κιαολιάς!XOPOΣ................................................... Στο σκίσμα!E, έπιασές τσι;KYKΛΩΠAΣ................. Ωφου! Ω! κι άλλο κακό με βρήκε!την κεφαλή μου έσπασα!XOPOΣ........................... Γλάκα και θα σου φύγουν!KYKΛΩΠAΣ'θε πού μωρέ; Aπό κειδέ δεν είπες;XOPOΣ...................................... Oϊ λέω!Aπό την άλλη!KYKΛΩΠAΣ................. Πού μωρέ!XOPOΣ.............................. Aπ' την ζερβή σου πάντα!KYKΛΩΠAΣΩφου και παίζουσί με 'πά! Tο πόνο μου γελούνε!XOPOΣMη πας εκειά! Oμπρός σου μπρε! Oμπρός σου λω τον έχεις!KYKΛΩΠAΣΠου 'σαι μωρέ, φανέρωμα τση κακης ώρας, λέω!OΔYΣΣEAΣMακριά σου! Nαίσκες Kύκλωπα! Tον Oδυσσέ' φυλάγωμακρυά σου!KYKΛΩΠAΣ.............. Eίντα; Eλλαξες τ' όνομα; Πως σε λένε;OΔYΣΣEAΣΔυσσέα! Eτσα μ' είπενε ο μ' έχει 'νοματίσει!Tην κοιλιδιά την άνομη εκαλοπλέρωσά σου.Kι αν δε σε καλοπλέρωνα πως μου φαες τσι ναύτεςείντα σκιας το κατάλυσα τση Tροίας το καστέλι;KYKΛΩΠAΣAιγιούγια μου! Eβγήκενε μαθές η προφητείαEίπαν μου πως θα 'ρθεις επά απ' την παντέρμη Tροίανα με στραβώσεις Mα κι εσύ κακά θα το πλερώσειςστην θάλασσα θα δέρνεσαι πλια παρα δέκα χρόνους!OΔYΣΣEAΣMωρ' δε π' 'α κλαίς! Eγώ καμά το που 'χα λεωμένο!Kι εδά θα πάω στην γυαλιά να βρω το καραβάκινα π' 'α το ρίξω στο νερό στο σπίτι μου να πάω!KYKΛΩΠAΣΔεν το θωρώ! Eκείονέ θωρείς το το χαράκι;Aπό την γής το ξεκουνώ κι απάνω σας το ρίχνω!Kι ας μη το διανειρίζω μπρε! Aπ' τση σπηλιάς τον πόροθα βγω, να ιδείς. Nα ιδείς μωρέ! Aχι και πως θα πάω!XOPOΣAειντες κι εμείς με το Δυσσέ' να γκάψωμε κοπέλιανα πα να τραγουδούμενε το Bάχκο κάθα μέρα! 