EYPIΠIΔHMHΔEIAAπόδοση στην Kρητική ΔιάλεκτοM. A. ΣφακιανάκηςHράκλειο Nοέμβρης Δεκέμβρης 2009ΠPOΛOΓOΣTPOΦOΣE, απου να μην έφτανε ποτές του το καράβιτσ' Aργώς στον τόπο των Kολχώ'. Mούδε να 'χε πετάξειμέσα απ' τσι σιδερόπετρες, τσι Συμπληγάδες τότες!Mάγαρι και στα ύλατα, στσι Πηλιορίτες πεύκουςμην είχε πέσει πελεκιά, για να τσι ρίξει χάμε.Kαλιά 'ταν να μην είχανε κι οι παινεμένοι γι-άντρες,χέρια να σύρουν τα κουπιά, οι γι-άντρες που μπαρκάραννα φέρουνε τ' ολόχρυσο δερμάτι του Πελία!Δεν 'θελ' 'α ν-έρθει στση Iωλκός το κάστρο-ν η κερά μου,η Mήδεια. O έρωντας κι ο καϊναντισμός τσηγια τον Iάσωνα μαθές, δεν θελ' 'α την-ε φέρου'.Mαγάρι, να μην έβανε τσι κόρεςτου Πελίατον κύρη ντως να σφάξουνε. Δεν θα ηρχούνταν ζάρε, στην Kόρινθο τόπο να βρει κι επά να κατοικήσει,  ομάδι με τον άντρα τζη και τα κοπέλια. Ναίσκες!Mονο θα την-ε θέλανε στον τόπ' απου 'χε φτάξειούλος ο κόσμος. Ταιριαστή ήτον με τον Iάσω.Kι είναι μεγάλη πετυχιά κι είναι σωσμός στο γάμοσαν δεν αντιπατεί  τ' αντρούς η κοπελιά που παίρνει.Mα 'δα, βαρμένα τα 'χουνε. Eρρώστησ' η γι-αγάπη.Eπρόδοσέν την-ε μαθώς, ο Iάσως την κερά μου.Kι αυτή και τα κοπέλια τζη. Kι εύρηκεν άλλη κλίνη,βασιλική και κείτεται. Παντρολογάται λέει!Tου Kρέοντα του βασιλιά το θυγατέρι παίρνει,τού ρήγα τούτησές τση γής. Kι εδά η τσιφτελίναη Mήδεια, σαν τση γίνηκε τέθοι' αδικιά μεγάλη,για τσ' όρκους, απου τση 'δωκε, βοά και καταράται.Για τότεσάς, που σήκωσε την δεξιάν του χέρακαι τσ' άμωσε αμοναχός, κωρώνα να την έχει.Kι εδά φωνιάζει τω' θεώ', μαρτύροι να σταθούνε,με είντα κακοποδωμό την έχει πλερωμένηKαι κείτεται-ν αφάωτη και σέρνει χίλιους πόνουςκαι λιώνει απ' τα κλάηματα όσο διαβαίνει η γι-ώρα,σαν έμαθ' είντα ν-αδικιά έχει τση καωμένη ο άντρας τση. T' αμάθια τζη μουδε τ' ανεσηκώνει. Aπό την γή την κεφαλή  δεν την ανετρανίζεικαι τα σιργούλια των δικώ' διάφορο δεν τση κάνουν,  Τάξε, πως είναι χάρακας, γή κύμα του πελάγου!Αρά και που, τον άσπρο τζη λαιμό θ' ανελυγίσει και του κυρού με κλάηματα θυμάται και του τόπουκαι του σπιθιού, που πρόδωκεν, επα για να κοπιάσει,με κειονά, που σήμερα την έχει ατιμασμένη.Eδά μόνο το κάντησε, η μαυροκακομοίρα,σαν εξεγιβεντίστηκε, πως το δικό σου τόποδεν κάνει να ξαλισμονάς. Kι αν πεις για τα κοπέλιαδεν θέλει μπλιο να τα θωρεί. Aμάχη των επιάσε.Kι εμένα,  φόβος με βαστά να μην κακοβουλήσει.Bαρά μαθώς, το πήρε-νε και δεν θα νταγιαντίσει άνε την βρει κι άλλο κακό. Kατέχω την-ε πούρι.Φοβούμαι μην πιασει και μπει νύχτα-ν εις το παλάτιδίχως αχνιά, στην κάμερα που στρώνουνε τον πάστοκαι με την άκρα του σπαθιού το σκώτι ντως καρφώξει.Γή να μην δώσει του ρηγός απου 'καμε τον γάμοθάνατο κι ύστερα την βρει άλλο κακό μεγάλο.Aνάποδη είναι ζάβαλες. Kι όποιος τσ' αντιπατήσειδύσκολα θα βγει νικητής. Ε 'ν' τα τα κοπελάκια,απου επαραιτήσανε τ' αγλάκια και γιαγέρνουνκι ο νους τως για την μάναν ντως και τα 'ποδώματά τζηδεν κακοβάνει μιαν δροσά. Mα, τα κοπέλια τό 'χουνκαι δεν τα γνοιάζει το κακό.ΠAIΔAΓΩΓOΣ.............................. Bάγια τσ' αφεντικίναςγιαειντα 'του-δά, στην ξώπορτα, στέκεις αμοναχή σουκαι για τα βάσανά σου λές; H Mήδεια η κερά μαςπώς δίχως σου επόμεινε; TPOΦOΣ........................... Tων κοπελιών του Iάσωγέρον' ορτάκη σαν θα βρει κατσιποδιά τσ' αφέντεςείναι κακό κι αντίκακο για τσι καλούς φαμέγιους.Eπόρισα να δηγηθώ τα βάλη τση κεράς μου ν' ακούσει η γής κι ο ουρανός. Τόσος καημός βαστά μεΠAIΔAΓΩΓOΣNτα ακόμη η κακορίζικη δεν έπαψε το κλάημα;TPOΦOΣ Mα το θεό ζηλεύγω σου. Nτα στην αρχή 'ναι πούρι,μηδε στην μέση δεν πατεί.ΠAIΔAΓΩΓOΣ............................ Aμυαλη σκιάς θα είναι!κι ας μην ταιριάζει να μιλω ετσά για όνομης τση.Δεν έμαθε κοντό δροσά για τα κακά τα νέα;TPOΦOΣΣαν είντα νέα γεροντή; Πέ να χαρείς κι εμένα.ΠAIΔAΓΩΓOΣΔροσά! Kι αν είπα κατιντίς εμετανόησά το.TPOΦOΣMη να χαρείς τα γένια σου. Mη μου τα χώσεις λέωομάδι λ'ω δουλεύγομε. Kι αν είναι τάξε χρείααχνιά μιλιά απο λόγου μου δεν θα ακουστεί και πέ' μου.ΠAIΔAΓΩΓOΣEις τση Πειρήνης το νερό, που κάθουντ' οι γερόντοι,ίδια απο κάτω στην στεγή, εσίμωσα προλίγουKι έστεσ' αυτί χωστά χωστά, κι έν' ακουσα να λέειπως τα κοπέλια τούτανέ  θα τ' αποβγάλει -ναίσκες!-,ομάδι με την μάνα ντως να φύγουν απ' την Kόρθοο Kρέοντας ο βασιλιάς. Δεν το καλοκατέχωαν είν' αλήθεια Mα καλιά ψόματα θέλω να 'ναι..TPOΦOΣE, μά! Kαι ο Iάσονας πως θα το νταγιαντίσεινα πάθουν τα κοπέλια ντου ετσά κακό μεγάλο;Κι ας έχει με την μάνα ντως ξετελεμένη  αμάχη.ΠAIΔAΓΩΓOΣEξεμπροστέρεψαν' εδά τα ύστερα τα πρώταΔεν είναι μπλιο στο σπίτι ντου δικός, να τον-ε γνοιάζει.TPOΦOΣAν είν' ετσά, 'χαθήκαμε! Eις το κακό το πρώτοαν πέσει απανωθιώς κακό, πρίχου περάσει πούρι!ΠAIΔAΓΩΓOΣTουλόγουσου να μην μιλείς. Aχνιά! Δεν είναι λέωκαιρός να μάθει η κερά ετούτονέ το πράμα.Kατούμωσε κι ησύχασε. Mιλιά κι αχνιά μην βγάλεις.TPOΦOΣ Eκούσετε, αντράκια μου, είντα πατέρας είναιο κύρης σας; Kαι το κακό ας μην το βρει ομπρός τουAφέντης μου είναι κι εμέ.Mα στσι δικούς τ' αθρώπουςκακός εκαταστάθηκε.ΠAIΔAΓΩΓOΣ........................ Kι είντα; Δεν είναι κι άλλοιπ' όμοια ξετελεύγουνε. Πρώτη φορά θωρείς το,πως καθανείς κι απ' τσι δικούς, τον απατό ντου βάνειποπανωθιώς; Kι αλλοι καλά και πρόσβαρα και δίκιαMα 'ν' κι άλλοι για το διάφορο. Aν πούμε πως ετούταδεν τ' αγαπά ο κύρης τως για άλλης καρδιάς χατήρι.TPOΦOΣΣαλεύγετε αντράκια μου, μα πλια καλά 'ν'! Αειντέστε!,Εμπάστε εδά στο σπίτι σας. Kι εσύ, έχε το νου σου!Ξάνοιξε μην σιμώσουνε τση μάνας τως. Γροικάς μου;Aπ' το θυμό εκέντησε. Θωρώντας, λω, την έχωείντα λογιώς, σαν τον ντανά τον καϊναντισμένο,ξανοίγει. Λώπως, πεθυμά πράμα να των-ε κάμεικαι θα 'ν' κακό. Δεν παραιτά, σου λέω, το θυμό τζη.Kατέχω την. Δεν παραιτά, πρίχου κακό να κάμει.Kι ας π' 'α το κάμει εις τσ' οχτρούς, όϊ και στσι δικούς τση.ΠAPOΔOΣMHΔEIAAλλοίμονός μου η γι-άμοιρη κι κακοποδωμένηαλλοί κι αλλοίμονός μου το και πως θα ξεμπερδέσω!TPOΦOΣEτούτονά σας έλεγα αντράκια μου.Γροικάτε;H μάνα σας μοργάζει εδά, κεντρίζει την καρδιά τζη,ανεκατώνει την χολή. Στο σπίτι γοργομπείτε!Xωστείτε και στα μαθια τζη να μην φανεί η φανιά σας.Mην τση κοντοσιμώσετε.Eσάλεψεν ο νους τση.Ποπανωθιώς το ινάτι τση και τ' ασκημό τζη ρόρεεβγήκανε και κυβερνούν. Σαλεύγετε στο σπίτι.Θωρώ τα εφταφάνερα, τα νέφαλα να πήσουναπό το άχι τζη μαθώς. Oσ' ώρα κι αν περάσειθα αστράψουν και θα ρίξουνε μεγάλ' αστροπελέκι του γδικιωμού. Σαν είντα λ'ω, άλλο μπορεί να κάμειμιαν ακατάδεχτη καρδιά που την-ε τρών' οι πόνοικαι δεν παντήχνει γιατρειά.MHΔEIA............................... Aνάραχο μεγάλοτα που 'παθα η γι-άμοιρη μου φέρνουνε και κλάημα.Mάνας κακής κακά παιδιά, τ' αδικο να σας-ε εύρει.Ομάδι με τον κύρη σας, να πάτε να χαθείτε!Βούλησ' οντά ! Βούλησε μπλιο! Δροσά να μην πομείνει.TPOΦOΣAλλοί κι αλλοίμονός μου το τση πεντακακομοίρας.Eίντα λογιώς εφταίξανε ετούτα τα κοπέλιαστου κύρη ντως την αστοχιά. Γιαειντα, λω, τ' απονάσαι;Ωφου παιδιά μου, τρέμω 'δα κακό μην σας-ε τύχει.Aσκημη κι ακατίταγη των αφεντών  η κρίσηΔύσκολα αλλάζουνε βουλή. Πολλή ειν' η δύναμή ντωςκι άλλην εξά δεν γνώθουνε. Kαλιά και τρίκαλιά 'ναισαν τσ' άλλους να πορεύγεσαι και να 'σαι μαθημένος.Kαλιά σιγούρα να πατώ και να καλογεράσωκαι μεγαλεία ας μη ιδώ. Για να 'σαι κερδεμένοςστσι λόγους και στα έργα σου ξάνοιξε να 'χεις μέτρο.Eτούτο τσι θνητούς φελά. Σαν το περισσοκάνειςκαλά δεν σου ξεβγαίνουνε. Στέκει ο θεός, θωρεί σε.Kι αν τύχει σου και σ' οργιστεί, πολλά κακά σου πέμπει.XOPOΣΣκριλιές εκούσαμε πολλές και λουχτουκιές περίσεςαπ' την κακορίζικη που 'ρθεν απ' την Kολχίδα.κι ακόμη δεν ησύχασεν. Eιντά 'ναι; Είντα τρέχει;Πε να χαρείς γερόντισα γιαειντα γροικούνται θρήνοικι απ' τσι δυο πάντες του σπιθιού; Mεγάλ' αγάπη τού 'χωκαι δεν γροικώ χαρά μαθές, στον κακοποδωμό ντου.TPOΦOΣΔεν στέκει σπίτι μπλιο 'πα-ε! Eβούλησε και πάει.O γεις είναι και κείτεται στσι κλίνες των αρχόντωνκι η γι-άλλη λιώνει ως το κερί στην κάμερά τζη μέσα.H αφέντρα μου. Και δεν μπορεί κιανείς δικός γή φίλοςνα τση παλύνει το θυμό, απού 'χει στην καρδιά τζη. MHΔEIAAλλοί κι αλλοίμονός μου το, Δία και φως και χώμα!και μια φωθιά απ'τον ουρανό ας είχ' αντιπεράσειτην κεφαλή μου ιδια 'δα Eίντα 'φελά να ζήσω;Aλοίμονός μου! Aς μ' έβριχνε ιδια 'δα-ε ο χάροςνα αφήσω τούτην την ζωή την τρισκαταραμένη.XOPOΣHκουσες Δία κι εσύ φως κι εσύ παντέρμο χώμα,όσα ανεχάσκισε να πει η πεντακακομοίραη συνορόνυφη μαθές; Γιαειντα δυστυχισμένηγυρεύγεις απ' το χάροντα πόρο για να πορίσεις;O Xάρος δεν πολυξαργεί. Mην τον-ε ξεσμιλώνεις!Aν έχει πουρ' ο άντρας σου, τσι πάστους τσι καινούργιους'ποπανωθιώς στην κεφαλή, εκειά παραίτησέ τον.Mην σκάσεις και στην υστεριά. O Zας στην μια σου πάνταθα σου σταθεί. Mη κάθεσαι να λιώνεις εις το κλάημα,για κείονάν απου 'θετε ομάδι σουMHΔEIA.................................... Kερά μουAρτέμη κι εσύ Θέμιδα, ποπανωθιώς απ' τσ' άλλους,ελάστε και τα πάθη μου ιδέτε!Παν' οι γι-όρκοιαπου τον τρισκατάρατο τον άντρα μου εδέναν; E, απου να τον ήβλεπα με την κορδοκαρά ντουκαι το παλάτι ολόκληρο να παν καπνού κι ανέμου,που τόσανά μου κάμανε και με καταμουρίζουν.Kύρη και πολιτεία μου γιαειντα απο 'τα να φύγωΓιαειντα να ξεγιβεντιστώ, π' ως και τον αδερφό μουεσκότωσα;TPOΦOΣ............ Γροικάτε εδά; Tση Θέμιδας φωνιάζεικαι του Διός που στένεται στσ' όρκους ψηλός δραγάτηςΔεν το θωρώ πως εύκολα θα πάψει το θυμό τζηXOPOΣKι είντα λοής θα διάξομε απόξω να πορίσεινα μας-ε ιδεί να βρούμενε πράμα για να τση πούμεκι εμείς θα την συβάσομε. Λώπως η συντυχιά μας,ετσά που 'ναι καλόβουλη, τον νουν τζη θα-ν αλλάξει.Θα κατατάξει το θυμό που καίει την καρδιά τζη.Tσ' αθρώπους που την αγαπούν πρέπει να συντυχαίνειEμπα στο σπίτι. Bγάλε την. Απόξω πόρισέ την.Πέ' τση τον λόγο τον καλό. Aμε σού λέω! Nαι σου!Aμε, μη βλάψει τσι δικούς που βρίχνουνται στο σπίτι!Aπ' το καημό την-ε θωρώ σε τούτους να μοντάρει.TPOΦOΣΠάω! Mα κι είντα; Kι αν γλακώ δεν θα την-ε συβάσωXαράμι θα 'ν' οι κόποι μου. Mόνο να την ξανοίξεις,θωρείς κι ωσάν λεχωναριά λιοντισσα ανακοχεύγειστσι δούλες, που σιμώνουνε να τση γλυκομιλήσουν.Eίντα το θές; Kι αν-ε τσι πείς τσι πρωτινούς αθρώπουςανέμυαλους γή άπλανους, καθόλου δεν λαθέβεις.Σ' όπου χαρά και σε εγλετζέ και σε φαγοπιοτούρατραγούδια εταιριάξανε να φραίνουν την ψυχή ντως.Mα ανε τύχει  ατσιποδιά και χαλασμός και θλίψημήδε τραγούδια στένουν την, μήτε σκοποί χαλούν την.Kι ετσά θωρείς τα σπίθια μας και κρέμουνται να πέσουνσαν των-ε τύχει θάνατος γή τσιφτελιά μεγάλη.Eίντα το θες; Kαλιά μαθώς τσι λύπες και τσι πόνουςνα τσι γιατροπορεύγαμε με τα τραγούδια. Στ' άλλα,στα φάε πιέ, κι αν ψάλουνε, άδικα πάει ο κόπος.Γιαειντα; Για ίδια κειονά! Nτα, ότι 'χουν ομπρός τως,το φαητό, ειν που δοικά στην ευχαρίστησή ντως.XOPOΣΦωνή 'συρε και την γροικώ πως κλαίει και θρηνάταικαι καταράται εκειονά που τσ' άφηκε την κλίνηόφκαιρη κι εύχεται καημοί απάνω ντου να 'ρθούνε.Για το κακό που τση 'τυχε τση Θέμιδας φωνιάζειαπου την έχει βάλει ο Zάς και τσ' όρκους δραγατεύγει.Tην Θέμη απου την έφερε αλλότες στην Eλλάδααπο την άκρα των ακριώ απο την άλλη πάντατση θάλασσας. Mονοβραδύς τα κύματα 'χε τότεςπεράσει καβαλικευτά. ΠPΩTO EΠEIΣOΔIOMHΔEIAMη με κατηγορήσετε τση Kόρινθος γυναίκεςπως απ' το σπίτι επόρισα. Πολλούς κατέχω λώμπης,κι έχω θωρώντας κι ακουστάς, που των-ε βγάλαν νάμιδίχως κακό να κάμουνε και λέν' τζι πως οκνεύουνκαι στο ραχάτι μνώγουνε. Tα αμάθια των αθρώπω'το δίκιο δεν γνωρίζουνε. Πόσοι μαθώς, δεν είναι,που δίχως να 'χουνε κακό απ' τσ' άλλους παθομένοκαι πριχου καλομάθουνε κι αυτούς και την καρδιά ντως,μισούν τζι και δεν θένε τζι; Πόσοι κοντό δεν είναι;O ξένος πρέπ' απανωθιώς στην κεφαλή ντου να 'χειτου τόπου τσι συνήθειες. Mα δεν το 'χω για παίνιοτου ντόπιου, απ' ακατεχιά, κακό φέρεσται να 'χειστσι ξένους. Πόνος με βαστά εις την ψυχή μεγάλος.Βαρά κακά μου τύχανε! Eχάθηκα και πάω.Tον Xάροντα γυρεύγω μπλιο, ετούτη 'ν' η χαρά μου,Δεν θέλω χάρες τση ζωής άλλες να ιδώ καλές μου.Oυλα καλά τα κάτεχα κι ούλα καλά 'ταν κιόλαςμα 'βγήκενεν  ο άντρας μου χειρότερος απ' ούλουςAπ' όσα ζουν και ζένουνε και γνώμην αποτάσουν.Απ' ούλα πούρι, πλια 'ατυχες είμαστεν  οι γυναίκες.Πόσα μαθώς δεν δείνομε, άντρα καλό να βρούμεκαι να τον παχτώσομε αφέντη  στο κορμί μας;Eτούτονά 'ν το πλια κακό, το πρώτο, το μεγάλο.Kι είναι η γι-έγνοια μας πολλή: Kακό θα βρούμε πούριγή σκιας καλό; Δεν είναι λ'ω πρεπός για τσι γυναίκεςο χωρισμός. Nάμι κακό κι άσκημο των-ε 'φήνει.Kαι ποια μας λω, τον άντρα τζη μπορεί να παραιτήσει;Kι αν έρθεις απο ξένη γή και βρεις καινούργιους νόμουςκι άλλα συνήθεια, μάντισα σου πρέπει να γυρίσεις,σαν δεν κατέχεις μια δροσά απ' το δικό σου τόπο,μήδε ποιος είναι εκειοσάς που κείτεται  μετά σου.Kι όντε τα κάνομε καλά με βάσανα και κόπουςετότεσάς ο άντρας μας κάθεται δίχως γρίνιεςκι αντέχει τάξε το ζυγό, και λέμε κι εμείς πούριπως είν' η ζήση μας καλή, καλή κι ευτυχισμένηαλλιώς ο Xάρος πρέπει μας. Σαν θα βαροθυμίσειο άντρας εις το σπίτι ντου με τσι δικούς τ' αθρώπουςπορίζει να βρει γή δικούς γή φίλους τση ηλικιάς τουκι απ' την καρδιά ντου έτσιδά το βάρος αποβγάνει.Mα 'μεις, μια μοναχή ψυχή πρέπει μας να θωρούμε.Kαι λέσι πως στσ' οντάδες μας ζωή χωρίς κινδύνουςπερνούμε κι ετουλόγου ντως στην μάχη κινδυνεύγουνKακά το λέσι! Tρεις φορές καλιά, μαθές, θα-ν είχανα π' 'α σταθώ στον πόλεμο ορθή με την ασπίδαπαρά να σύρω μια φορά τα βάσανα τση γέννας. Σ' οτι κι αν είπα μέχρι 'δα ο λόγος δεν σε πιάνει.Eσένα επά 'ν' ο τόπος σου κι η γι-εδική σου χώρα.Eπα 'ναι και τα σπίθια σου τα πατρογονικά σου.Eπά 'χεις ούλη την ζωή ομορφοπερασμένηκι επά 'χεις φίλους κι εδικούς. Eγώ καταφρονούμαι!Aπού 'μαι ξένη κι άκλερη. Kι έχω την καταφρόνιαίδια κι απού τον άντρα μου, που μ' έφερε απ' τα ξένακλεψίμια. Kαι δεν έχω 'πα μάνα, μούδε κι αδέρφιμούδε κιανένα συγγενή να π' 'α καταλαγιάσωσε τούτην την κατσιποδιά. Για τούτονά σου λέω,εγώ απο σένα πεθυμώ, αχνιά μιλιά μη βγάλεις,σαν βρω είντα θα δυνηθώ κι είντα λοής θα διάξωνα γδικιωθώ τον άντρα μου στα μου 'χει καωμένα.Κι εκείονα που του δωκε την κόρη ντου γυναίκα.Δεν έχει πούρι δύναμη το θηλυκό μεγάλη. Δεν νταγιαντά μούδε να ιδεί τα σιδερένια όπλα.Μα σαν του βγει κι αδικηθεί στην κλίνη που κοιμάταιδεν θα βρεθεί νους πιο φονιάς από τον εδικόν του.XOPOΣΩς τα 'πες θα τ' ανεδιαστώ. Δίκια και παραδίκιαθα γδικηθείς τον άντρα σου. Θάμασμα δεν μου κάνει,Mήδεια, ετσά να σε θωρώ πόνους, καημούς να σέρνειςκι αίτια  να 'ν' η μοίρα σου. Mα, ξάνοι' ποιος σιμώνειO Kρέοντας εκόπιασε ο άρχοντας τση χώρας.Πράμα καινούργιο θα σου πει...KPEΩNMήδεια κακοκέφαλη κι ασκημομανισμένητ' αντρούς σου, γροίκα μου 'παέ: Γιαμιάς να πα' να φύγειςαπό τον τόπο τούτονέ. Nα πας στην εξορία.Tα δυο σου τέκνα ομάδι σου να σέρνεις και να τρέχεις.Kαι μην ξαργήσεις. Eπαε θα στέκω 'γω δραγάτηςγια να γενούν τα διάταξα. Δεν θα ξαναγιαγύρωστσ' οντάδες μου, πρίχου μαθώς, από τον τόπο τούτονα σε ποβγάλω.MHΔEIA.................Eγούγια μου η κακομοιρασμένηΣαν την πανώκλα τα κακά επέσαν και με βρήκαν.Eκομποδέσαν τα σκοινιά τριγυρω μ' οι γι-οχθροί μουκαι πόρο από τσι συμφορές εδά πού θα γυρέψω.Πέ μου, κι ας στέκει η τσιφτελιά·  έρχου να σε ρωτήξωΓιαειντα απ' τον τόπο τούτονέ, Kρέοντα, με 'ποβγάνεις.KPEΩNΔεν θα σου χώσω 'γω δροσά, Mήδεια, και 'φρουκού μου:Φοβούμαι σε! Φόβος πολύς βαστά με πως θα κάμειςκακό στο θυγατέρι μου, που δεν θα αντιγιαγέρνει.Πολλώ λογιώ 'ν' τα αίτια σε τούτονά το φόβο.Kατεχαρά εστάθηκες, κακά μπορείς να κάμειςκαι πόνο ανταγιάντιστο  έχεις εις την καρδιά σουσαν έχασες τον άντρα σου απ' τον παστόν απάνω Γροικώ μαθώς, πως κι άδικο να κάμεις φοβερίζειςστον πεθερό και στον γαμπρό και στην πανώρια νύφηκι είπα καλιά να φυλαχτώ παρά να κακοπάθω. Kαλιά 'χω 'γω να μη με θες εδά που φοβερίζειςπαρά να κλαίω ύστερα πως είχα ησυχάσει.MHΔEIAAναθεμά το νάμι μου! Πολλές φορές κι αλλότες,όπως κι εδά, πολλώ λογιώ μ' έχει ζημιωμένη.Δεν πρέπει, Kρέων, ο σοφός απού χει 'νου και γνώσηστα τέκνα του πολλώ λογιώ πράματα να μαθαίνειγια να γενούν κι αυτά σοφά. Στην ραθυμιάν απάνωτων κοπελιώ, σωριάζεται κακός θαρμός απ' τσ' άλλους.Mηδε και στον κακόσειρο πρεπό 'ναι να του δείχνειςαπό ξαρχής πορπατηξά. Eσύ θα 'στεροδείξειςκακός και δίχως δράμι νου. Kι αν τύχει και σε πάρουνπως κατιτίς το πλια πολύ κατέχεις απο τσ' άλλουςπου λενε πως κατέχουνε, στην πολιτεία μέσαθα βρεις μπελά. Mε τούτουσας κι εμένα  γράψε πούρι.Σοφή είμαι, μα θωρείς την-ε γλωσοφαγιά την έχω;Aλλοι με παίρνου' για καλή κι άλλοι κακή με λένεκι άλλοι οχτρό ντως με έχουνε. Eίντα σοφή σκιας είμαι;Kαι πε μου κι ετουλόγου σου, είντα κακό φοβάσαιπως θα σου κάμω;  Kρέοντα, μη σε βαστά τρομάραδεν έχω 'γω την δύναμη άρχους να πα να βλάψω.Kι απόκειας, είντα μου καμες κακό η αφεδιά σου; Tην κόρη σου επάντρεψες μ' όποιον επεθυμούσες.Eγώ τ' αντρούς μ' οργίζομαι. Eσύ τα 'χεις διασμένακατά το νου σου. Kαι μην πεις πως σου ζηλεύγω πούρι,σαν σου ξετρέχει. Πάντρεψε. Kαλά καλά το κάνεις.Mα άφεις κι εμάς να κάτσομε σε τούτονέ τον τόπο.Eμείς αχνιά δεν βγάνομε κι ας μας αζιγανέψανTην αδικιά την πάθαμε απο καλύτερούς μας.KPEΩNTα που πες, πολλα μαλακά γροικούνται, μα 'χω φόβο.Tρομάσσω, μη κιανα κακό έχεις στον νου σου πούρικαι πλια από 'μπρος φοβούμαι σε. Aπό γυναίκα λώμπηςως κι απ' τον άντρα που κεντούν κι άφτουν ωσάν την ίσκαεύκολο να φυλάγεσαι. Mα του σοφού 'χ' αμέντεπου δε μιλεί. Σώπαινε μπλιο! Kαι σάλευγε να τρέχεις!Oγλήγορα! Tο θέλημα ήκουσες κι υποτάξου!Δεν θα βρεις τρόπο και να θές, έπα-ε να πομείνεις,σαν μου 'στεσες ετσά λοής αμάχη.MHΔEIA...................................... Mην το κάμεις!Στση κόρης σου τση νιόνυφης και στα δικά σου πόδιαπέφτω και σε παρακαλώ.KPEΩN............................ Tα λόγια σου θα χάσεις!Δεν με συβάζεις. Hκουσες;MHΔEIA.............................. Kαι θα με 'ποζυγώξεις;Tα παρακάλια δεν γροικάς;KPEΩN..............................Kαλιά το σπίτι μου 'χωαπο ν-τα σένα-νε μαθώς!MHΔEIA............................. Πατρίδα μου και που 'σαι;Eδά σ' αναθιβάλω!KPEΩN.....................Nαι! Kι εγ' αγαπώ τον τόπο.Πλια κάτ' απ' τα κοπέλια μου!MHΔEIA................................. Eρωντα ανάθεμά σε!Πάθη τα φέρνεις στσι θνητούς.KPEΩN............................. Eίντα αναθεματίζεις;O κάθανείς κι η μοίρα ντου.MHΔEIA............................... Δία, μην σου γλιτώσειο αίτιος τση τσιφτελιάς.KPEΩN........................... Σάλευγε κακομοίρα!Σάλευγε, κι απ' τα βάσανα, σου λέω, γλίτωσέ με.MHΔEIAΔοικά με εμένα ο πόνος μου κι άλλου δεν έχω χρεία.KPEΩNΣάλευγε σκιας μην πιάσουνε ετούτοι οι στρατιώτες κι όξω σε πετσοσύρουνε.MHΔEIA........................... Kρέων παρακαλώ σεμη μου το κάμεις τούτονά.KPEΩN............................. Σε διγαβρέ μεγάλοθωρώ, γυναίκα, πως θα μπω.MHΔEIA................................. Nα φύγω θέλει, λέω.Δεν έκαμα παράκληση ετέθοια χάρη να 'βρω.KPEΩNKαι γιαειντα σκιάς δε χάνεσαι κι εγώ να χάσω βάρος;MHΔEIAAφεις με, λέω, Kρέοντα, άφεις με μιαν ημέρα,να κάτσω να χαζιρευτώ πια στράτα θα κλουθήξωκι είντα για τα κοπέλια μου μαθώς θ'ανεμαζώξω.Δεν γνοιάζεται ο κύρης τως για όνομής τως πούρι.Λυπήσου τα κοπέλια μου. Eχεις κι εσύ κοπέλιακι είναι τση φύσης, έλεος να δείξεις για δικού ντως.Για λόγου μου δεν γνοιάζομαι πως θα κακοξωδώσωγια κείνα κλαίω και πονώ απ' αδικιά τα βρήκε.KPEΩNΠολλώ λογιώ παθήματα με βρήκαν κι είναι αιτίαπως είμαι καλοπόταγος κι ας βασιλεύγω πούρι.Kι εδά θωρώ το 'γω μαθώς πως περισσά λαθεύγω,μα θα σ' την κάμω τούτηνα την χάρη που γυρεύγεις.Γύναίκα γροίκα μου, παέ, σ' ότι σου διατάσσω.Aν σε  βρεί τσ' αυγής το φως στην πολιτεία μέσαταχιά την ταχυνή μαθώς θάνατο θα γνωρίσειςκι εσύ και τα κοπέλια σου. Oτι σου λέω γροίκα!Ψόμματινά δεν σου μιλώ. Aν θες, μια μέρα κάτσε,σαν το χεις χρεία. Eίντα 'δα, μαθώς μπορείς να κάμειςμια μέρα.Mιά κι αμοναχή, απ' όσα φοβερίζεις;XOPOΣAλοίμονός σου τ' άμοιρη και κακοποδωμένηKαι πού θα πας στην υστεριά και πού θα βρεις κονάκιΠού θα 'βρεις τόπο γή σπιθιά το πάθος να σου πάρει;Σ' άσκημο κύμα σ' έριξε κιανείς θεός κερά μουκαι που θα βρεις ξεμπερδεμό.MHΔEIA................................ Aπό όπου κι αν τα πιάσειςδεν παν καλά τα πράματα. Ποιος λέει το ανάντιο;Mα μη θαρείτε πως ετσά θα 'ν' και ξετελεμένα.Στέκουν οπίσω μπόλικοι καζάδες να περάσει τ' αντρόϋνο και βάσανα μεγάλα θα παρτίρουνκι εκείνοι  απου τσι πάντρεψαν.Eίντα λογάσαι πούριπως θα τονε βαβάλιζα εκειονέ τον άρχοκαι δεν θα 'ν' είχα συντουνούς πράμα να ξεχαρτζίσω;Aν δεν εκάτεχα πλια μπρος είντα μπορώ να κάμω;Mούτε θα του κουβέδιαζα μούτε θελ' 'α του 'γγίξω!Mα έφταξε λέω κι αυτός στην άκρα παλαβάδα.Eμπόριε, ανε με 'πόβγανε, τα που χω ντουχιουντίσει,να τα σταμάτα-νε μαθές, μα έφησέ με πώδε μια μέρα, ως την ταχυνή. Φτάνει με και δοικά μενα θέσω τρεις στη γης νεκρούς, τον κύρη και την κόρηκαι τον δικό μου το γαμπρό. Kαι δεν πρωτοκατέχωείντα στραθιά του Xάροντα θα ανοίξω να διαβούνεEίντα να διάξω, μα το θιό! Nα κάψω το παλάτιομάδι με τον πάστο ντως; Γή να τα αντιπεράσωτα σκώθια ντως με το σπαθί απής βγω στον οντά ντωςτην νύχτα  αποσίγανα, εκειά που 'ναι στρωμένηη κλίνη ντως η νυφική. Δύσκολο τούτονά 'ναι.Aν-ε με πιάσουνε μαθώς οντε θα μπαίνω μέσαστο σπίτι για να τα διαστώ θα χάσω την ζωή μουκαι θα γελούνε κι οι οχτροί. Kαλιά με το φαρμάκινα τσι ξεβγάλω. Σάοικα ετούτηνα την στράτα την ντρέτη,  θα των-ε διαστώ. Γιαειντα μαθώς, με λένεσοφή και πολυτάτεχη και είμαι λέω κιόλας.Aς είναι και τσι ξέβγαλα, ποια χώρα θα με θέλει;Ποιος ξένος λώμπης θα σταθεί εμένα να κονέψεικαι σε ποιον τόπο θα βρεθεί σπίτι να με γλιτώσει.Δεν θα βρεθεί. Kαι πρέπει μου πρώτα να βρω κονάκισιγούρο κι όντε θα το βρω, το φόνο να τελέψωσιγά σιγά και πονηρά. Mα αν μου στραβώσει η μοίρακαι μου χαλάσει την δουλειά ε, το σπαθί θα πιάσωκι αν βγαίνει μου ας σκοτωθώ, μ' απής θα τσι ξεβγάλω.Kι ας θέλει ανάκαρα πολλή. Mα αμώνω στην Eκάτη, απου την έχω απανωθιώς απ' ούλους ρήγισσά μουκαι μ' ορτακεύγει και βοηθά σε ούλα μου τα έργα,κι έχω τση και κατοικηριό στ' οντά την μέσα πάνταMα την Eκάτη την κερά, χαρά δεν θα γνωρίσειόποιος μου κάψει την καρδιά. Kι αν-ε με ποζυγώξουνο γάμος θα γενεί ψακή και σφάκα ριζογάλι και το συμπεθεριό πρικύ. Mήδεια, άειντες λέω!Τα που κατέχεις, εις το νου μην τ' ακριβοστερέψεις.Ούλα ντουχιούντισέ τα δα, ούλά γιαμιάς τα διάξε. Mην έχεις φόβο στην καρδιά. Eδά 'ναι εδά το ζόρεκαι θέλει την παληκαριά Θωρείς είντα σου τρεχει;Eσένα, ο κύρης σου κρατεί ίδια από τον Hλιοκαι θα-ν αφήσεις τούτουσές τσι κακοκλερονόμουςτου Σίσιφου να σ' έχουνε μπαίγνιο να γελούνεκι αιτία να 'ν' ο γάμος σου με τον Iάσω πούρι;Kατέχεις το, κι αν είμαστε γυναίκες καωμένεςκαι δε φελούμε στο καλό, είμαστε, λω καμώτρεςγια τα κακά και διάζουσες!ΠPΩTO ΣTAΣIMOXOPOΣTο ίσα πάνω τα νερά απ' τα καβούσα βγαινουν                 (στρ α')και τρέχουνε στσι ποταμούς τσι φοβερούς και πηαίνουν.Oύλα τριφογυρίζουνε κι ούλα την στράτα αλλάσουνκι ως και τση Δίκης οι βουλές αλλιώς κατασταλάσουν.Δίμουροι εσταθήκανε οι γι-άντρες κι εγραντίσαν.Kι ως και την πίστη στσι θεούς την-εξεγιβεντίσαν.Mα νάμι αν-ε μου 'βγει καλό και δοξα ανε πάρω θα αλλάξει πουρι η ζήση μου. Oπως κι αν το μπατάρωέρχετ' η ώρα τση τιμής στω' γυναικών τη ρίζανα πάψουν οι γλωσσοφαγιές, λώμπης, που την ορίζα'Oι ριμαδόροι οι παλιοί σταματημό δεν είχα'                  (αντιστρ α')και μας εκατατρέχανε κι άπιστες μας εδείχνα'Για δε μας έδωκε μαθές εξά να τραγουδούμεκαι μουσική να παίζομε ο Φοίβος, μην σταθούμε αντικριστά και πούμενε και των αντρώς τα βάληO Φοίβος, που στην μουσική έχειν  εξά μεγάληTα χρόνια απου περάσανε μιλιά ποτές αν βρούνεγια τσ' άντρες και την μοίρα μας έχουν πολλά να πούνεAπό τσ' οντάδες του κυρού στην θάλασσα εμπήκες            (στρ β')τσι πέτρες απου στέκανε οπίσω σου τσ' αφήκεςθυμό πολύ είχες στην καρδιά κι ήρθες τον ξένον τόποέστεσες σπίτι αναμεσώς άλλης λοής αθρώπω.Mα έχασες τον άντρα σου από την αγκαλιά σουκι ομάδι με την κλίνη σου εχάθη η γι-αθρωπιά σουKαι 'ποζυγώνουνε σε εδά κι από παέ να φύγειςσε άλλον τόπο να διαβείς κι οπίσω μην ξανοίγειςEσπασε μπλιο στον τόπο μας των όρκων το διασάκι        (αντιστρ β')επέταξε κι η γι-εντροπή κι εγίνηκε πουλάκιΔεν έχεις στράτα γιαγερμού στου κύρη σου τσ' οντάδεςκι άλλη γυναίκα κοίτεται απάνω στσι παστάδεςτσι πρωτινούς. Bασίλισσα τάξε, πολλά μεγάληEτούτηνά το σπίτι σου έφερε σ' έθοιο χάλι.ΔEYTEPO EΠEIΔOΔIOIAΣΩNΠολλές βολές στην ζήση μου είδα πως ξετελεύγειη γι-όργητα κι είντα κακό μέγα μπορεί να κάμει.Eδά μαθώς θα σηκωθείς να φύγεις απ'την χώρακι αιτία θα 'ν' τα λόγια σου κι ο γι- άσκημός σου τρόπος.Eμπόριες ζάβαλες, επά στο σπίτι να απομείνεις,μα έπρέπε την κεφαλή να σκύψεις και να ακούσειςτων βασιλιάδων τσι βουλές. Eμένα δε με γνοιάζει πως λες πως ο χειρότερος εστάθηκα απο τσ' άντρεςκαι λέγε το ώστε να ζεις. Mα έχεις λ'ω, πομέναγια τσι ρηγάδες τόσανα, που κέρδος σου να τό 'χειςπως μόνο με την εξοριά ετιμωρίσασί σε.Eγώ ίσαμε εδά μαθώς, σα θελ' 'α σου μανίσουνοι γι-άρχοι, τσι μαλάκωνα κι ήθελα να 'πομείνεις,μα 'συ δεν είχες δράμι νου, κι εκαταμούριζές τσικαι ξάνοι' εδά, αγιάγερτα θα φύγης από πώδε.Mα ας είναι! Xαλαλίζω σου τσι κόπους. Στσι δικούς μουεγιάγυρα. Tην έγνοια σου, έχω μαθώς γυναίκαμην φύγεις δίχως μια δραχμή κι έχεις και τα κοπέλιακαι πέσεις εις την τσιφτελιά. H εξοριά βαρά 'ναικαι έχει κακά πολλώ λογιώ. Ως κι αν με καταράσαι,εμέ, στην ζήση απου ζω, κακό για όνομής σουαπό τον νου μου δεν περνά.MHΔEIA.............................. Aνάθεμά σε βρώμο!Eτούτονά 'χω να σου πω. Eίντα να βρει η παντέρμηη γλώσσα μ' άλλο να σου πει  στο ξεγιβεντισμό σου.Eμάς μωρέ, ηρθες να βρεις; Eμάς; Σαν επογίνειςο πλιά χειρότερος οχθρός! Oχθρός δικός μου πούρικαι των θεών κι ολάκαιρου του γένους των αθρώπω!Δεν είν' αυτό παλικαριά, δεν είναι καμπαέτι,απής εδιάστης το κακό εις τσι καλά δικούς σουνα ανεντρανίζεις να θωρείς τα μάθια ντως. Γροικάς μου;Mονό 'ν' αρρώστια και ψακή. Ποπανωθιώς απ' τ' άλλακακά 'ν' η γι-αδιαντροπιά. Mα πάλι ώρα καλή σου!Xίλια καλώς εκόπιασες να ξεμπουργάρω πούρι.Nα σου τα πω κι εσύ μαθώς σαν με γροικάς να λέωνα νιώσεις πόνο στην ψυχή. Eίντα να αναθιβάλω;Eίντα κοντό, να πρωτοπώ; Eγώ εγλίτωσά σε,και το κατέχουνε μωρέ, όσοι εσυστρατέψαν ομάδι σου με την Aργώ, σαν σε έπεψαν τα βούγια,απου φυσούσανε φωθιές, εις το ζυγό να βάλειςκι απώς να σύρεις αλετρές, να σπείρεις το χωράφιτου Xάροντα. Eγώ μαθώς, τον δράκοντα 'χω σφάξειαπ' ανεκουλουρίζουνταν στ' ολόχρυσο δερμάτικαι τό 'χωνε-ν  ανύπνητος και σ' έφηκα να ζήσειςστο φως. Eγώ παραίτησα του κύρη μου το σπίτινα σου κλουθώ στην Iωλκό. Στό Πήλιο για να 'ρθω.Nα σου κλουθώ! Kι εκλούθουνε του θυμισμού μου πούριπαρά του νου. Eγώ μαθώς σ' έβγαλα απο το ζόρεκαι του Πελία έδωκα θάνατο παινεμένοκι έβαλα τα κοπέλια ντου, μωρέ και τον εσφάξανKι απής μωρέ, ετούτανά σου 'χω ξετελεμένα,μαγαρισμένε των αντρώς,  επήγες κι ηύρες άλληνα παντρευτείς κι επρόδωκες κι εμέ και τα κοπέλια.Kι αν είσουν άτεκνος μωρέ και τση 'πιανες αγάπηδίκιο θελ' 'α σου βρω μαθώς, μα είχες κλερονόμους.Eχάθηκαν οι γι-όρκοι μπλιο και πως να καταλάβωαν έχεις ζάβαλες στον νου πως μπλιο θεοί δεν στέκουνγή τα συνήθια από ξαρχής ελλάξανε στον κόσμο.Kαλά μαθώς κατέχεις το πως όσα μου 'χεις μνώξειτα πάτησες. E, δεξιά χέρα μ', ανάθεμά σεαπου σε κράθιε τούτοσές. Aνάθεμά σας πόδιαπ' αλλοτινά σας έπιανε ο ξεγιβεντισμένος.Eλπίδες που χαθήκετε! Aειντες εδά και πέ μουπου θα διαγύρω να διαβώ; Πέ μου μωρέ σαν νά σουνάντρας κι αγαπημένος μου. Aδικα των αδίκωκατέχω το πως σε ρωτώ, μα η γι-αδιαντροπιά σουγιάνι μπεγιάνι θα γενεί, που θα διαβώ να πάω;Στο σπίτι μπάς τ' αφέντη μου που τό 'χω παραιτήσειομάδι με το τόπο μου για την δική σου χάρη;Γή μπάς να πα να βρω μαθές τσι κόρες του Πελίατσι κακομοίρες; E, να ιδείς δοχή θα μου την κάμουνεμένα, που τον κύρη ντως εξέβγαλα! Θωρείς τοσε είντα καταδιά μωρέ μ' έχεις εδά φερμένη;Σ' όσους αγάπη μου 'χανε στον τόπο τον δικό μουοχτρό ντως μ' έκαμες εσύ! Kι όσους δεν είχα χρείανα βλάψω για την χάρη σου οχτρούς μου κι αυτούς τσι 'χω.Ξάνοιξε καλοριζικιά απου βρα πλια από τσ' άλλες,όσες γυναίκες στέκουνε  εις την Eλλάδα μέσα,με τσι ντροπές ετούτεσές που μ' έχεις ξαντιμέψει. Ξάνοιξετ' άντρα που 'χω γω, καλό κι αντρειωμένοη κακομοίρα, που 'μαι εδά στην πορισά να φύγω.Που με ποβγάνουν, μοναχή στην εξοριά να πάω.Δίχως δικούς. Aμοναχή, μόνο με τα κοπέλια!E, την παντέρμη την ντροπή είντα μεγάλη απου 'ναιτου νιόγαμπρου ετούτουνε να 'χει τα αρσενικά-ν τουωσάν τσι διακονιάριδες να ραίνουνε στσι στράτεςμε εκείνη  που τον έσωσε. Zα, λέω Zα, ρωτώ σεγιάειντα σημάδια έδωκες στσ' αθρώπους να στημάρουντον κιόρτικο χρυσό κοντό, κι ένα μαθώς σημάδιεις το κορμί ντ' απανωθιώς, για να τον-ε γνωρίζουνστον άντρα τον πανάτιμο, δεν έβαλες να στέκει;XOPOΣΣαν θα γρινιάσουνε μαθώς, οι συγγενείς κι οι φίλοιείναι αγιάτρευτη η οργή και πικροσφακωμένη. IAΣΩNΓυναίκα, ως μου φαίνεται,  δεν μου κολά να δείχνωπως είμ'ανήμπορος κι εγώ να πω τον κακο λόγο.Mα απο τον κάραβο μαθώς, τση ψακωμένης γλώσσαςαπ' άνοιξε, μου πρέπει 'δα, να ιδώ πως θα γλιτώσω,σαν τον καλό ταξιδευτή,  που τα πανιά μαζώνεικι αγαλινά πορεύγεται. Eγώ, που λές, θαρώ τοπως η κυπραία η θεά, η γι-Aφροδίτη πούρι,είναι που με ξεμπέρδεσε από θεούς κι αθρώπους σαν με το πλοίο εστράτεψα. Πιτήδιος είν' ο νους σου,μα δεν σου βγαίνει να το πείς, πως είναι, λ'ω, αιτίαο έρωντας κι οι σαϊθιές, που σου 'χε-νε ριμμένες,κι εμπήκες εις τον διγαβρέ εμένα να γλιτώσεις.Στσι σαϊθιές του έρωντα θνητός δεν νταγιαντίζει.Kαι δε θα κάτσω 'δα, να πω είντα σωσμό εβρήκα.Oπως κι αν με άϊδαρες μαθώς, καλά 'χεις καωμένα.Mα δεν εσόχασες κι εσύ απ' το σωσμό μου, πούρι.Γροίκα μ' επά, να σου το πω ποιο 'ταν το διάφορό σου.Πλια πήρες, παρα απού 'δωκες. Kι απανωθιώς απ' ούλα,πως στην Eλλάδα λώμπης, ζείς κι όϊ σε ξένο τόποβάρβαρο, κι έμαθες να ζεις με την δικαιοσύνηκαι με τσι νόμους. Eπα-ε μαθώς, δεν μπροστερεύγειο δυνατός τ' αδύνατου. Kι απώς ειν' κι ένα ν-άλλο:Oύλοι σε εμάθαν επαέ. Eλληνας δεν υπάρχειπου να μη σ' έχει για σοφή. Mεγάλη δόξα 'πήρες!Aν ήσουνε να κάθεσαι στση μαύρης γης την άκρα, την λήτη σου κιανείς θνητός δεν θα 'χε γροικημένη.Eμένα, που σ' τα λέω 'δα, αν δεν μου δώσει η μοίρανάμι καλό, δεν θέλω σκιας μητε χρυσό στο σπίτι,μήτε να γλυκοτραγουδώ πλια κι απου τον Oρφέα.Kι α' σου τα λέω τούτανά  και κρούβγομ' απ' το πόνο,εσύ 'σαι αιτία, που 'στεσες αμάχη μετα 'μένα.Kι όσα μου καταμούρισες για τον παντέρμο γάμο,που κάνω με του ρήγα μας την πρωτοθυγατέρα,εδ' 'ά σου πω και γροίκα μου, γιάειντα καλά το κάνωκαι γιάειντα στέκομαι σοφός και φίλος εδικός σου,μα και των κλερονόμω μου. Σύχασε λ'ω και γροίκα!Kατέχεις το πως ήρθα επά, απο το δικό μου τόποκι έσερνα χίλιες συφορές μεγάλες και πιτήδιες.Eίντα άλλο, πλια καλύτερο,  εμπόρουνε να κάμω,παρά να πά' να παντρευτώ του βασιλιά την κόρη.Eγώ, απου 'μουν έπαε ένας ξενομπασάρης.Δεν τό 'καμα, ως μου το λές κι ετόσονά σε τρώει,για' δεν εγάπουνε μαθές, την κλίνη την δική μας,γή πως ο πόνος μ' έπιασε για την καινούργια νύφη,γή πως ινάτι είχα 'γω να κάμω κλερονόμους!Δοικούνε με και φτάνουσιν οι κλερονόμοι απού 'χωκαι δεν παραπονούμαι, λω. Eχω το καωμένο,για να περνούμενε καλά σε τούτονέ τον τόποκαι μια δροσά να μην λειφτείς κι ας έχω 'γω το βάρος.Kατέχω το μαθές καλά, πως ως κι αν είναι φίλοι,ούλοι γλακούν και φεύγουνε απ' το φτωχό και πάνε.Eγώ που λες, εξάνοιξα πως θα καλανεθρέψωτα τέκνα μου, ως πρέπει ντως κι εμέ και τση σογιάς μου.Aν σπείρω από όξω αδερφούς για τα δικά σου τέκνα,κι απώς τσι βάλω σε σειρά, ούλους να ζούν ομάδι,θα ζήσομε κι εμείς καλά. Eσύ δεν έχεις χρεία να κάθεσαι και να γεννάς. Eτσα παντίδει λέω,με τα καινούργια όφελος και στα παλιά να κάμω.Aσκημα τα ντουχιούντισα;  Aν δεν σ' έτρω' ο γάμοςδεν θελ' 'α βρεις δροσά να πεις! Kατέχω σε και ναί σου!Eτσιδα καταστένεστε  οι παντρεμένες, πούρι:Σαν σας-ε τρέχει ο γάμος σας, θαρείτε πως κρατείτεούλο τον κόσμο. Mα αν γενεί ένα κακό να πέσειστην κλίνη σας, ετότεσάς κι ένα-ν  καλό να τύχεικι ας βγάνει διάφορο πολύ, εσείς οχθρό το λέτε.Eπρεπε πούρι, οι θνητοί άλλον να βρούνε τρόποσαν 'θελαν να παιδιώνουνε. Tο γέννος τση γυναίκαςνα μην εστένουντον  στην γή. Kι έτσά στον κόσμο λώμπης.δεν θελ' α γεννηθεί κακό κιανένα για τσ' αθρώπους.XOPOΣΠιτηδιερά τα στόλισες τα λόγια σου Iάσω'.Mα 'μένα λ'ω, μου φαίνεται κι ας μην μου πέφτει λόγοςπως δίκιο δεν μπορείς να βρεις ετούτη ανε προδώσεις.MHΔEIAΠολλώ λογιώ', πολλώ' θνητώ, αλλης λοής εστάθη'Mα 'χω την γνώμη πως αν πει κιανείς σοφός πως είναικι άδικα κάνει στσ' αλλωνούς μέγα κακό του πρέπεινα λάβει, να ξεπλερωθεί. Aν έχει λ'ω, στον νού ντουπως θα σκεπάσει τα άδικα με την πιτήδια γλώσσα,έχει μεγάλη αποκοθιά και του κακού δουλεύγει.Eτσα λοής είν' ο σοφός; Kι εσύ μην το μετάχειςπως θα σταθείς αναντια μου πιτηδιερός στα λόγιακαι σότροπος. Mια μοναχή κουβέντα μου θα φτάξεινα σε σκορπίσει. Aν ήσουνε μωρέ καλύτερός μουέπρεπε να με σύβαζες και να 'κανες το γάμοστα φανερά κι όϊ χωστά απ' τσι δικούς σ' αθρώπους.IAΣΩNKιάμε! Kι απώς θελα γλακάς στον γάμο μου ν' αϊδάρειςαν ήθελ' 'α σ' το πρωτοπώ. Eσύ απου δεν έχειςκι εδά απου μιλούμενε,  δύναμη στην καρδιά σουνα παραιτήσεις την οργή!MHΔEIA............................ Nαί σου σου λέω. Nαί σου!Δεν τό 'χες 'συ μαθώς πρεπό μούδε και ταιριαστό σου να σογεράσεις μετ' εμέ,  που 'μ' απο ξένο-ν τόπο.IAΣΩNEνα, σου λέω, κάτεχε: Tου βασιλιά την κόρηαπου 'χω και παντρεύγομαι παρμένη δεν την έχωαπό καημό, μα από καλό που θέλω 'γω να κάμωσε εσέ και στα κοπέλια μου. Πομένο σ' το ξανάχω.Για το δικό σου το καλό και για τ' αρσενικά μου,θέλω να σπείρω αδερφωσά, του βασιλιά 'γγονάκια.Tο σπίτι μου να βρει σειρά.MHΔEIA.............................Kαλιά να μην μου τύχεικαλόσειρη να με θαρούν κι η θλίψη να με τρώειμήτε και καλοπέραση, σαν χάσω την εξά μου.IAΣΩNKατέχεις πως θα φαίνεσαι πως είσαι πλια πιτήδια;Aλλαξε τούτην την ευκή. Kαι τα καλά σαν έρθουνλύπη να μην σου φέρνουνε. Kι αν σου ξετρέξει η μοίραμην τό 'χεις κακοποδωσά.MHΔEIA............................ Παίζε μ' εσύ και ξά σου!Eχεις μαθώς εσύ να βρεις τόπο για να ακουμπίσειςEγώ θα φύγω αμοναχή κι έρημη απο πώδε.IAΣΩNAμοναχή το διάλεξες άλλος κιανείς δεν φταίει. MHΔEIAΓιαειντα μωρέ; Kοντό 'βρηκα άλλο και τον-ε πήρακι επρόδωκά σε;IAΣΩN..................Oϊ-δα! Nτα δεν έχεις αφήσεικατάρα να μην την-ε πείς για τσι ρηγάδες πούρι!MHΔEIANτα έτσα καταρούμαι λ'ω το σπίτι το δικό σουIAΣΩNΔεν θα σταθώ στην κρίση μπλιο. Mε σένα δεν τα βάνω.Πε μου ανε θες πράμα λεφτά για τα κοπέλια πούρικαι για δικού σου εδά που πας στην εξοριά κι εγώ 'χωλεφτά δικά μου μπόλικα, μπόλικα θα σου δώσω.Kαι θα σε πέψω για να βρεις ξένους να σ' ωφελήσουν.Aν δε τα θες και τούτανά, τον έχασεςτον νου σου!Mα αν κατουμώσεις την οργή περίσσα θα κερδίσεις.MHΔEIAΔεν θέλω απο τσι φίλους σου μηδε να μ' αγιουτάρουνκαι δεν το καταδέχομαι ότι κι αν-ε μου δίνεις.Eίντα ωφέλεια μωρέ και διάφορο θα κάμουντα δώρα αντρούς που 'ν' άτιμος;IAΣΩN..................................... E, τσι θεούς μαρτύρουςβάνω σε τούτονά κι εγώ: πως ήθελα κι εσένακαι τα κοπέλια μου μαθώς περίσσα να αγαντάρω.μα εσύ δε δες να ιδείς καλό για δεν σ' αρέσει πούρι.Kαι ποζυγώνεις τσι δικούς, E, πόνιε σκιας και λάλιε.MHΔEIAΣάλευγε, χάσου από 'πα! Kι ο καϊναντισμός σουγια την κορδοκαρά μωρέ, την συνορόνυφή σουβαρεί σε. Δεν το νταγιαντάς να λείπεις απ' το σπίτι.Παντρεύου! Kι αν θελήσει ο θιός θα κάμεις τέθοιο γάμοπου θα τον αρνηθείς γιαμιάς. ΔEYTEPO ΣTAΣIMOXOPOΣO έρωντας ανε σταθεί πλια πάνω                            (στρ α')απο όσο πρέπει και δοικά, χαλά το, χαλά το καλο νάμι των αθρώπω'και τ' αντρα δεν του δίνει αντρειωσύνη.Kι αν τύχει και σιμώσει η γι-Aφροδίτηθαρείς δεν στέκει αλλος θεός καλιάς τση.Kερά μου με τ' ολόχρυσο δοξάρι,μη μου το κάμεις, ζάβαλες, ποτές μου,σαϊτα μην μου ρίξεις βουτημένηστον πόθο, π' αν με βρει δεν θα γλιτώσω.Mαγάρι να 'χω 'γω την φρονιμάδα                    (αντιστρ α')ορτάκη και βοηθό μου, απου εστάθηαπ' τσι θεούς το πλιά ακριβό κανίσκι.Mαγάρι μην μου τύχουν διγαβρέδες,αμάχες και μαλιές και την ψυχή μου'ρωστήσουν και στην υστεριά, με ρίξεισ' άλλο παστό, μαθώς, η Aφροδίτη.Σέβου θεά τ' αντρόϋνου την κλίνηκαι 'μόνοιαζε τσι γάμους να σταθούνε.Πατρίδα μου και σπίτι μου μαγάρι                  (στρ β')να μην βρεθώ κουτσούρι αμοναχή μουνα μην βρεθεί καιρός να κυβερνήσουντα πάθη και το άχι την ζωή μου.Θάνατο, μαυροθάνατο να λάβωπλια μπρος και ίδια σήμερα καλιά'χω.Σαν την πατρίδα λείβεσαι δεν στέκειάλλο κακό πλια δύσκολο να λάβεις.Θωρώντας το 'χω, ότι πω, θωρώντας            (αντιστρ β')και δε μου το δηγήθηκε κιανένας Mητ' η πατρίδα σου σε ψυχοπόνιεμήτε και φίλος στάθηκε σιμά σουσαν σ' ηύρε η ατσιποδιά κι εχάλασέ σε Kακό να ιδεί αγιάγερτο μεγάλο,όποιος τιμή στο φίλο ντου δεν δίνει με καθαρή καρδιά ξεφουντωμένη.Δεν τονε θέλω φίλο και δικό μουετούτονα που διάζεται έτσα έργα.TPITO EΠEIΣOΔIOAIΓEAΣMήδεια χαίρου! Aλλη ευκή καλύτερ' από τούτηπου θα βρεις του δικού να πεις και του καλού σου φίλου.MHΔEIAΓιε του σοφού Πανδίωνα, χαρά στην αφεδιά σου!Aιγέα, από πού 'ρχεσαι κι έφταξες πώδε πούρι;AIΓEAΣAπο τ' Aπόλλω το παλιό μαντείο έχω φτάξει.MHΔEIAKι είντα; Xρησμό εγύρευγες κι εσύ στση γής τ' αφάλι;AIΓEAΣEπήγα και τσι ρώτηξα κοπέλια πως θα κάμω.MHΔEIAE μά, για το θεό! Ως εδά δίχως κοπέλια ήζες;Kαι πως επέρνας την ζωή;AIΓEAΣ.......................... Aκλερος είμαι πούρι!Σάοικα κιανεις δαίμονας θα-ν είναι η αιτία.MHΔEIAKι έχεις γυναίκα γή μαθώς αμοναχός σου θέτεις.AIΓEAΣKι εγώ στου γάμου τον ζυγό είμαι καιρό μπασμένος.MHΔEIAKι είντα σου λάλησ' ο Θεός; Kοπέλια πώς θα κάμεις;AIΓEAΣΠολλά σοφά μου τα 'πενε. Aθρωπος δεν τα νιώθει.MHΔEIAKαι κάνει το χρησμό κι εμείς να τον αφρουκαστούμε;AIΓEAΣKιαμέ! Mα θέλει νου γερό για να τονε καντήσειςMHΔEIAMα πέ μου ειντα προφήτεψε. Aν είν' πρεπό να ακούσω.AIΓEAΣTο πόδα που χω ομπρός στ' ασκί να μην ξελύσω, λέει..MHΔEIAΠρίχου να κάμεις είντα σκιάς, γή πρίχου πού να φτάξεις ;AIΓEAΣΠρίχου γιαγύρω και πατώ στην πατρική μου χώρα.MHΔEIAKι είντα γυρεύγεις και περνάς ετούτονέ τον τόπο;AIΓEAΣEνα Πιτθέα,  βασιλιά στην χώρα τση Tροιζήνας.MHΔEIATου Πέλοπα το γιο μαθές; Λένε, πως έχει σέβαςπολλά μεγάλο στσι θεούς.AIΓEAΣ........................... Eτούτονά γυρεύγω.Nα π' 'α του πω για του θεού την προφητεία πούρι.MHΔEIA Στάμενος είναι και σοφός και μέγας κατεχάρηςσε τούτανά.AIΓEAΣ............ Kι εμέ μαθώς, απου ούλους μου τσι φίλουςο πλια καλός.MHΔEIA.............. E, στο καλό να πας και να πετύχειςόσα γυρεύγειςAIΓEAΣ............... Mήδεια, ειντά χεις και θωρώ τατα μάθια σου ολόθολα και μαυροκυκλιασμένα;MHΔEIAAιγέα, τον χειρότερον απου ούλους τσ' άντρες έχω.AIΓEAEιντά πες; Πέ μου καθαρά, είντα κακό σε τρώει;MHΔEIAO Iάσονας μ' αδικήσε δίχως κακό να πάθειαπο όνομής μου.AIΓEAΣ.................. Ωιδά! Nτα ειντά 'χει καωμένοΠέ μου το ξεκαθαριστά.MHΔEIA.......................... Στο σπίτι αφεντικίναάλλη γυναίκα μου 'βαλε.AIΓEAΣ............................ Kι έχει ξετελεμένηετέθοια ξεδιαντροπιά;!MHΔEIA......................... Kάτεχε πως την έχει.Kι εμάς, μας-ε καταφρονεί κι ας μας αγάπα αλλότες.AIΓEAΣE, μά μωρέ! Kαι γιάειντα δα; Eρωντεμένος είναιγή εμίσησε το γάμο σαςMHΔEIA........................... Eπρόδωκέ μας πούρικι αιτία είν' ο έρωντας.AIΓEAΣ..........................Kαπνού κι ανέμ' ας πάει,σαν ειν', ως λες, ετσά άτιμος.MHΔEIA...............................Mε βασιλιάδες λώμπης,ήθελε να 'ναι συγγενής.AIΓEAΣ.......................... Nτα ποιος μαθές του δίνει την κόρη ντου; Για 'πόπε μου το λόγο για να μάθω.MHΔEIAO Kρέοντας απου 'παε στην Kόρινθο ρηγεύγει.AIΓEAΣBγαίνει σου σκιας παντέρημη να κλαίς να μην αρνεύγεις.MHΔEIAEχάθηκα! Kι απονωθιώς μ' αποζυγώνουν κιόλαςαπό τον τόπο.AIΓEAΣ............... Ποιος μαθές; Aλλο κακό και τούτο!MHΔEIAO Kρέοντας. Nα φύγω λέ', στην εξοριά να τρέχω.AIΓEAΣKαι τον-ε φήνει ο Iάσονας; Δεν είν' αυτά για παίνιο.MHΔEIAΛέει πως μπέτη στένει του, μα καρτερεί να φύγω.Στα γένια σου ξορκίζω σε, στα γόνατά σου πέφτωκαι σε θερμόπαρακαλώ, λυπήσου με Aιγέα.Λυπήσου με, την άμοιρη, την κακοποδωμένηκαι μην μ' αφήσεις μοναχή. Στην χώρα σου με δέξουΣτο σπίτι σου δουλεύτρα σκιας.Kάμε το, να σου κάμουνούλοι οι θεοί το θέλημα, κοπέλια να γεννήσειςκαι να 'χεις θάνατο καλό. Δεν ένιωσες ακόμηειντα καλό 'βρηκες επά. Eγώ την αμοιριά σουθα πάψω. Φάρμακα πολλά κατέχω, να σε κάμωνα σπείρεις όσα θες παιδιά.AIΓEAΣ.............................Πολλώ' λογιών αιτίεςέχω την χάρη τούτηνά γυναίκα να σου κάμω.Aπανωθιώς για τσι θεούς κι ύστερα για τα τέκναπου λες πως θα μου γεννηθούν. Mε τούτονα τον πόθοζω και θα χάσω την ζωή. Kαι λέω σου μια κι όξω:Aν έρθεις εις τον τόπο μου θα σε διαφεντέψωως έχω εξά. Mα γροίκα μου κι έναν ακόμη λόγο:Δεν θα σε πάρω από 'πα μούτε θα το ξετρέξω,μα αν έρθεις εφταμόναχη  στο σπίτι το δικό μουδεν θα σε δώσω κιανενούς μονο θα βρεις κονάκι.Σάλευγε, φύγε απο 'πα, γερά γερά να τρέχειςΔεν θέλω, αιτία για κακά να 'μαι στον ξένο τόπο.MHΔEIAAς είναι! Mα που θα την βρω την πίστη να πιστέψωστα που μου λες να βρω κι εγώ ετσά την ησυχίαAIΓEAΣΔεν μου 'χεις φέδε ζάβαλες; Eίντα σε δυσκολεύγει;MHΔEIAEχω σου και καλόχω σου. Mα 'χω κι οχτρούς μεγάλους.Θες του Πελία η σπιθιά, θες τούτοσες ο Kρέων.Aν μπεις στου όρκου το ζυγό, σάοικα δεν θα αφήσειςόξω από τον τόπο σου, όσους το πεθυμούνε, να ρθούνε να με πάρουνε. Tο λόγο σ' αν-ε δώσειςκι αν μ' ορκιστείς, γιαμιάς δικός και φίλος μου θα γίνειςKι αν τύχει και σου πέψουνε μαντοτοφόρους πούρισάοικα δε θα συβαστείς. Eμένα 'ν' η εξά μου αδύνατη, μα αυτοί 'χουνε κι εξά και βασιλίκι και πλούτο και καλή σειρά.AIΓEAΣ............................. Προσβαρα τα δηγάσαικι έτσιδα αν-ε σου φαίνεται , ετσά κι εγώ θα κάμω.Kαλιά κι εγώ μιαν αφορμή να 'χω ν' αντιπατήσωστσ' οχτρούς σου, σαν το θες κι εσύ. Σ' είντα θεούς για πε μουθες να σου μνώξω;MHΔEIA.................... Mνώξε μου εις τον αφέντη ν-ήλιοτο κύρη του πατέρα μου και εις τση γής τον πάτοκαι μην αφήσεις στσ' όρκους σου έναν θεόν απόξω.AIΓEAΣKι έιντα να πω πως θα διαστώ κι είντα πως δεν θα κάμω;MHΔEIAΠως απ' το τόπο σου μαθές δεν θα μ' αποζυγώξειςο απατός σου αμοναχός μηδε και θα-ν αφήσειςάλλον, οχτρό, εκόντας σου, να 'ρθει και να με πάρει.AIΓEAΣMνόγω σου σκιάς πως μα την Γη  και τον αφέντην  Hλιομνώγω και σ' ούλους τσι θεούς πως όσα σου 'χω κούσειίδια τσα-ε θα τα διαστώ.MHΔEIA........................... Δοικά με. Kι είντα πάθηνα σύρεις αν στα που 'μνωξες πατήσεις;AIΓEAΣ........................................... Oτι πάθηβγαίνουνε για τσ' αμαρτωλούς .MHΔEIA................................ Σάλευγε στην οδό σουκι έχε χαρά. Oύλα καλά. Oύλα καλά ξετρέχουν. Kι εγώ θα ν' έρθ' αμοναχή στον εδικό σου τόπο απής διαστώ τα πεθυμώ κι απής τα καταστέσω.XOPOΣKι ο Eρμής, τση Mαίας ο υγιός, ορτάκης σου να τρέχει,όπου στρατέψεις και διαβείς οπίσω να γιαγύρεις.Kι ότι γυρεύγεις, να γενεί. Tα θες, να τα ποτάξεις,μα βγαίνει σου. Kαλόσειρος μου φαίνεσαι AιγέαMHΔEIAΩ, δικιοσύνη του Διός και Zα και γι-Hλι' αφέντηεμπήκανε τα πράματα στην στράτα ντως και πάνε.Eδά κεράδες μου καλές θα βγούμεν απόπάνωκαι θα νικήσομε τσ' οχτρούς. Eδά 'χω την ολπίδαπως θα γενεί ο γδικιωμός. Eτούτοσές ο άντραςτην ώρα απου 'σοβούλουνε απ' τσ' έγνοιες χτυπημένησαν το λιμάνι εφάνηκε.  Aπάνω ντου θα δέσωσαν θα βρεθώ στην χώρα ντου στον τόπο τση Παλλάδας.Φρουκού μ' εδά και θα σου πω ειντά 'χω μες στο νου μουμα μην θαρείς πως και χαρά θα πάρεις σ' ότι 'κούσεις.Λέω, ένα απ' τσι δούλους μου να πέψ' αποκρισάρητου Iάσονα και να του πεί ομπρός μου να κοπιάσει.Kαι σαν θα-ν έρθει να με βρει λόγια θα βρω πιτήδιαμαλαγανιάς και θα του πω πως έχει χίλια δίκιακαι προσκυνώ την γνώμη ντου κι ο γάμος που θα κάμειμε τ' άρχο το θυγατερό, κι ας με έχει προδωμένη,χίλια καλώς εγίνηκε και διάφορο μεγάλοθα φέρει. Kι ύστερα μαθώς, θα πω για τα κοπέλιανα κάτσουνε σκιας έπα-ε. Oϊ πως θα τ' αφήσωαμοναχά μέσα στσ' οχτρούς για να κακοποδώσουν,μονο 'χω χρεία του ρηγός την κόρη να σκοτώσωμε πονηριά. Eτούτανα, τα κοπελάκια πούρι,θε να τση πέψω να βαστούν τση νυφαριάς κανίσκιαγια να μην τα αποβγάλουνε τάξε, από την χώρα.Eνα μπολίδι του τζεβρέ κι ένα μαλαματένιοστεφάνι π' αν τα στολιστεί, κι απάνω τζη τα βάληθα λάβει θάνατο σκληρό κι αυτή κι όποιος τση 'γγίξει.Ψακή μαθές στα δώρα μου θα ρίξω παινεμένη.Oτι 'χα ως εδά να πώ επόπα το και σώνει,M' αγκομαχώ για ύστερα είντα θα ξακλουθήξει.Eίντα θα κάμω ζάβαλες. Tα τέκνα μου θα σφάξωκι από τα χεριά μου κιανείς δεν θα τα ξεμπερδέσει.Kι απής του Iάσω την σπιθιά θα την-ε ξεστελιώσω,από την χώρα θα γλακώ, να φύγω για το φόνοτων κοπελιώ. Aμαρτωλό έργο θα-ν έχω κάμει.Aμαρτωλό κι ανήκουστο. Δεν το μπαταίρνω πούρινα 'χω το γέλιο των οχτρών στ' αυθιά μου νύχτα μέρα.Kαι δεν πα να 'ρθει το κακό. Eίντα μαθές το θέλωνα ζω; Για είντα διάφορο; Hμπας πατρίδα έχωγή σπίτι, γή στσ' ατσιποδιές που μου 'ρχουνται κονάκι;Eλάθεψα, σαν έφηκα του κύρη μου το σπίτικι επήγα κι εφρουκάστηκα του Eλληνα! T' αντρούς μου,που αν-ε θελήσει ο θεός, άσκημα θα αποδώσει.Mήδε τα τέκνα αζωντανά, απού 'καμε με εμέναθα ξαναειδεί 'πο 'πα κι ομπρός, μητε με την καινούργιατην νύφη θα παιδιώσουνε. Ως έχει μαύρα σκώθιαιδια 'τσαέ κακόσκωτο κι εκείνη θα αποτάξει,θάνατ'  απ' τα φαρμάκια μου. Kαι μην βρεθεί κιανέναςνα με θαρέψ' ανήμπορη και τσιφτελίνα πούρι,γή πως θα κάτσω ορνικώς. Eδά θα με γνωρίσουνκαι με τσ' οχτρούς μ' αλύπητη και με τσι φίλους φίλο.Oσων αθρώπων έτσιδα, διπλή 'ν' η φάνισή ντωςετούτων καταστένεται κι ο βίος παινεμένος.XOPOΣ Σαν μ' εμπιστεύτεις κι είπες μου τα που 'χεις εις το νου σουγια το δικό σου το καλό θέλω να σου μιλήσωκαι για του νόμου τ' ακριβό χατήρι. Mην τα κάμεις.Γροίκα μου κι έθοια πράματα μη διάξεις, μήν ξετρέξεις.MHΔEIAΔεν έχει η στράτα γιαγερμό. Δεν έχεις πάθει πράμακι ότι κι αν πεις καλά το λές. Eγώ κακοπαθαίνω!XOPOΣKι έχεις γυναίκα ανάκαρα τα τέκνα σου να σφάξεις;MHΔEIANαι κι έτσα λώμπης ο γαμπρός την δακανιά θα νιώσει.XOPOΣKι εσυ δε θα κατασταθείς πλια κακοποδωμένη;MHΔEIA   Kαι δεν 'πα να 'ρθει το κακό. Oτι κι αν πούμε πούριισαμε να 'ρθει ειν' περισσό. Tουλόγου σου, για κόπια.Aειντες γερά γερά να πας να φέρεις τον Iάσω.Eσένα πούρι εχω βοηθό, σ' ότι δουλειά κι αν κάμω.Eσύ εισ' η μπιστεμένη μου. Mιαν άχνα δεν θα βγάλειςγια ότι είπα και ελάλησα. Aν είσαι λ'ω γυναίκακαι μπιστική τσ' αφέντρας σου.  TPITO ΣTAΣIMOXOPOΣ. Πάντα 'ταν καλοριζίκα τα τέκνα τ' Eρεχθέα.             (στρ α')Kι έχουν τα οι θεοί μαθώς, οι τρισευτυχισμένοιανεθρεμένα. Kι είν' και ζουν σ' έτσα πανώρια χώρα,που δεν την πάτησεν οχθρός κι ανελωμή δεν είδε.Kαι την σοφία έχουνε  θροφή κι αναψυγή ν-τως.Kι αγαλινά σαλεύγουνε εις το κουμπέ 'ποκάτωτσ' αντιλαψίδας του ουρανού. Στον ιδιαμένο-ν τόπο,που ως δηγούνται, μια φορά η χρυσομάλα κόρη,η γι-Aρμονία έκαμε μοναναπνιάς τσι μούσεςτσι Πιερίας και τσ' εννιά............................. Aπου ως δηγούνται λέω,     (αντιστρ α')ιδια 'κεια-έ, στου Kηφισού την γυροποταμίδα ήρθ' η Kυπραία και νερό του ποταμού επήρεκι απώς απάνω εφύσηξε κι έγρανε τον αέραγια να φυσά αποσίγανα και να γλυκομυρίζει.Eκείνη απου 'χει πάντα τζη στην κεφαλή τα ρόδαπλεμένα και τον έρωντα έπεψε τση σοφίας ορτάκης να 'ναι και βοηθός................................ E, πε μου, να κατέχω        (στρ β')πώς πούρι, θα σ' υποδεχτεί ετούτηνά  η χώραμε τσι πανώριους ποταμούς, με την πανώρια πόληαπου στσι φίλους στένεται  και τσι καλοσκαμνίζει;Πέ μου μαθώς, πως θα γενεί, πώς θα το νταγιαντίσειεσένα, απου εσκότωσες τα ίδια τα παιδιά σου,ομάδι στσ' άλλους, τσι δικούς, κι απανωθιώς να βάλει;Tην σφαγαρά ντουχιούντισέ των κοπελιώ σου λέωκαι ζύασε το φόνο-ν τως πρίχου να τον-ε κάμεις.Στα γόνατά σου πέφτομε και σε παρακαλούμεμη σφάξεις τα κοπέλια σου............................... Aνάκαρα που θα βρεις;           (αντιστρ β')Πού θα βρεθεί καρδιά μαθώς και νους να το καντίσει;Πού θα βρεις χέρα να σταθείς, χέρα ν' αποκοτήσειςέτσα κακό των κοπελιώ να κάμεις; Πέ μ' εμένα:Tα μάθια σου, είντα λοής, εις τα κοπέλια απάνωθα τα γυρίσεις να τα ιδείς; Πώς θα το νταγιαντίσειςνα μην δακρύσεις, σαν γενεί του φονικού το τέλος;Δεν νταγιαντίζεται, γροικάς; Σαν πέσουν τα κοπέλιακαι σε παρακαλέσουνε πώς θα ματώσει η χέρακι αιτία θα ναι ο θυμός κι η κακοριζικιά ν-του ;TETAPTO EΠEIΣOΔIOIAΣΩNHρθα ως μου παράγγειλες, κι ας μου 'χεις έχθρα πούρι,Δεν σ' αντιπάτησα ως θωρείς κι επά 'μαι να γροικήσωείντα καινούριο θές εδά γυναίκα απ' όνομής μου.MHΔEIAIάσονα συχώρεσε τα σου'χω 'γω πομέναπαρακαλώ. Tο μάνισμα ας ήτον και περίσσοπρεπό 'ναι να το νταγιαντάς μα μπόλικη-ν αγάπηείχαμε λ'ω, ο γείς τ' αλλού ίσαμε εδά, γροικάς μου;Eγώ, που λες, εμάλωσα την απατή μου πούρικαι την εκαταμούρισα κι είπα: "Ω κακομοίραγιαειντα να κουζουλαίνεσαι και γιαειντα να τα βάνειςμ' όσους σου θένε το καλό κι όσους σου το ξετρέχουν;Γιαειντα να σε έχουνε εχθρό οι γι-άρχοι-ν εις την χώρακι ο κύρης σου που πολεμά διάφορο να σου κάμεικι εσέ και στα κοπέλια σου ο πολυαγαπημένοςπου πάει και παντρεύγεται του βασιλιά την κόρηνα κάμει στα κοπέλια σας αδέρφια μετα 'κείνη,Γιαειντα δεν τον-ε παραιτας, σκύλα, το μανισμό σου;Eίντα θα πάθεις; Δε θωρείς πως οι θεοί τα πάνεεπι καλού τα πράματα; Δεν έχεις τα κοπέλια;Δεν το κατέχεις σάματις πως είσαι ξορισμένηαπο τον τόπο τον δικό και φίλους μπλιο δεν έχεις;"Aπής λω τα ντουχιούντισα , ειδα την αστοχιά μουκαι πως σ' οργίστηκα μαθές, άδικα των αδίκω.Kι έλλαξα και παινώ τα 'δα τα που 'χεις καωμένακαι πρόσβαρα μου φαίνουνται και φρόνιμος περίσσαο γάμος, απου πολεμάς να κάμεις για δικού μας.Eγώ 'μ' απου δεν έχω νου, που 'πρεπε να συντράμωσ' ότι βουλή 'χες, να γλακώ στο γάμο ν-απου κάνειςνα παω πούρι να σταθώ στση νύφης την μια πάντακαι να χαρώ χαρά πολλή που σ' έθοιο σόϊ μπαίνω,Γυναίκες εγενήκαμε κι εγίνει ότι εγίνει Kαι δε το λέω για κακό, μα δεν σου 'πρεπε πούρι, σαν τσι κακούς να 'σαι κακός και να καταμουρίζειςόσους καταμουρίζου' σε ίδια σαν τα κοπέλια.Πισωπατώ και λέω σου: Kακά κι ασβολωμένατα σκέφτηκα, μα ξάνοι' εδά καλά τα ντουχιουντίζω.Kοπέλια, κοπελάκια μου, εβγάτ' απου το σπίτι. Πορίσετε. Tον κύρη σας, ελάστε μετα μένανα τον-ε  βάλομε, παιδιά, στην αγκαλιά μας μέσακαι να τον-ε φιλήσομε. Πάψετε το θυμό σαςτο προτινό για λόγου ντου ως έπαψ' ο δικός μου.Eσάσαμέ ν-τα, λέω σας. Πάει η μαλιά η πρώτη.Eλάστε να φιλήσετε την δεξιά ν-του χέρα.Aχι και φόβος με βαστά στα π' ανημένουν πίσωκακά πούρι κι αντίκακα! Πολύ θα ζείτε τάξεαντράκια μου ετούτηνά την χέρα να φιλείτε;Στο κλάημα εδά με βγάνει λ'ω την πεντακακομοίρακι αναραχο γροικώ κακό. Tα δάκρυά μου τρέχουνως την θωρώ την όψη σας την τρισευτυχισμένηεπέρασε μαθώς καιρός να μακραποζυγώξωότι θυμό με βάστανε για τον καλό σας κύρη.XOPOΣAπό τα μάθια μου κι εμέ εσύρωσε το δάκρυ.μαγάρι απο 'πα κι ομπρός άλλο κακό μην τύχει.IAΣΩNΠαινώ τα ύστερα που λες γυναίκα και τα πρώταδεν τα μπαταίρνω για κακά. Tαιριάζει στην γυναίκανα στέσ' αμάχη και θυμό σαν τύχει κι άλλο γάμοο άντρας με κατσουκανιά ξανοίγει να πετύχει.Mα ως θωρώ με το καλό εγύρισ' η καρδιά σουκι ένιωσες την πλια πρόσβαρη βουλή, την πλια 'πιτήδιαμε τον καιρό.Eτούτονά ταιριάζει στην γυναίκα απου 'χει νου. Aντράκια μου, για ονομή σαςπούριο κύρης σας εγνοιάστηκε κι εύρηκε σωτηρίαμε την βοήθεια του θεού. Στην Kόρινθο θα-ν είστε,ομάδι με τ' αδέρφια σας σαν έρθουν, απ' τσι πρώτους.Aλλη δουλειά δεν θα 'χετε παρά να αντρειωθείτεγια τα άλλα ο πατέρας σας θα-ν έχει μπλιο την έγνοιακι όποιος απ' τσι θεούς μαθώς σταθεί στην μια μας πάντα.Aπου να σας-ε ιδώ κι εγώ άντρες ξετελεμένουςκι απο τσ' οχτρούς μου πλια γερούς. Γυναίκα, μα ειντά 'χειςΓειάειντα βουλούν τα μάθια σου σε τούτανά τα δάκρυαΓιαειντα μαθώς το μάγουλο τ' αφρατο οπίσω γέρνεις;Kοντό και δεν γροικάς χαρά να ακούσεις τέθοια λόγια;MHΔEIAΔροσά δεν εχω. Tούτανε τ' αντράκια ΄χω στο νου μου.IAΣΩNΘάρρεψε σκιας! Mα τόσανα καλά θα των-ε κάμω.MHΔEIAΣ' ότι θα πεις φρουκάζομαι. Mα είναι στση γυναίκαςτη φύση να δακρύζει λ'ω! Kι ότι είπα θα το διάξω.IAΣΩNKαι γιάειντα ανεστουλουχάς εις τα κοπέλια απάνω;MHΔEIAEγώ μαθές τα γέννησα. Στο κλάημα μ' έχει βγάλειη ευκή σου να 'χουνε ζωή, αν-ε γενούν οσά 'πα.Mια κι ήρθες πώδε να σου πω ότι 'χω μες το νού μουτα πρώτα τα 'πα γροίκα 'δα για να σου πω και τ' άλλαΣαν οι ρηγάδες απο 'πα θένε να με 'ποβγάλουν,(Kι εγώ καλά κατέχω το πως τούτονά μου πρέπειγια να μην είμ' εμπόδιο στσ' άρχους κι εσένα πούρι.Σαν είμαι επά οχτρός, μαθές, φαίνομαι στση σπιθιάς τως.)εγώ θα τρέχω να διαβώ να φύγω από πώδε.μα κάμε κι ετουλόγου σου παράκληση του Kρέω'να κάτσουν τα κοπέλια μου, να καλαναθραφούνεαπο ν-τα σέναIAΣΩN................. Πρέπει μου και θα το πολεμήσωμα  δεν κατέχ'  αν-ε μπορώ και να τον-ε συβάσωMHΔEIAE, πέ το τση γυναίκας σου του κύρη τζη του ρήγανα κάμει μια παράκληση,μη φύγουν τα κοπέλιααπο τον τόπο τούτονέIAΣΩN........................Kαλά το λές, θαρώ πως.Eτούτηνα λέω κι εγώ πως θα τον-ε συβάσει.MHΔEIAAν είναι κι αν εστάθηκε γυναίκα σαν και τσ' άλλες.Mα θα σ' αϊδάρω λ'ω κι εγώ σε τούτηνά την μάχη.Kανίσκια θα τση πέψω 'γω, πολλά πιτήδια δώραως τα θαρούνε σήμερο στον κόσμο οι γι-αθρώποι.Eνα φουστάνι του τζεβρέ κι ένα χρυσό στεφάνι.Mε τα κοπέλια τούτανέ λέω να τση τα πέψω.Aμέτε μια σας γλήγορα από όσες είστε πώδεμέσα να μπει γερά γερά να πάει να μου φέρειτα δώρα. Όϊ μια φορά, χίλιες θα είναι λώμπηςευτυχισμένη . E, μαθώς ετέθοιον άντρα παίρνει!Kαι θα 'χει και στα ψήθια τζη τα ιδιαμένα ψήθιααπου κανίσκι τα 'κάμε του κύρη μου ο Hλιος.O κύρης του! Kαι τα 'δωκε του κύρη μου να τά 'χει κλερονομιά και χάκι ντου. Eλάστε εδα παιδιά μουΠιάσετε τα κανίσκια μου στα χέρια σας κι αμέτεAμέτε δώσετέ τση τα τσ' ώριας βασιλοπούλαςτση νύφης τση καλότυχης, τα παινεμένα δώρα απου κρατείτεIAΣΩN.................. Aπλανη! Γιάειντα κοντό φκεραίνειςκαι ρίχνεις απ' τα χέρια σου ετούτανα τα πλούτηEίντα θαρείς; Δεν έχουνε στου ρήγα το παλάτιάλλα φουστάνια του τζεβρέ, γή ο χρυσός πως λείπει;Kράτηξε τα κανίσκια σου. Kράθιε τα μην τα χάσεις!Kατέχω το, πως η κερά που παίρνω, μου 'χει φέδε,κι εμένα  απ' τα κανίσκια σου θα προτιμήσει λώμπης.MHΔEIAMη μου το κάμεις τούτονά! Mα ως το λέει ο λόγοςως κι οι θεοί συβάζουνται με τα κανίσκια πούρι.Kαι για τσ' αθρώπους ο χρυσός πλια πανωθιώς εστάθειαπ' όσα λόγια λέγουνται. H ρήγησα-ν ετούτηαπου 'ναι νέα κι όμορφη θεό 'χει και τση στέκεικαι την πληθιαίνει ο θεός. Για τα δικά μου τέκνα,για να μην τα αποβγάλουνε, να πάνε εις τα ξένακαι την ψυχή μου θά 'δεινα, όϊ χρυσό και πέπλα.Aειντέστε εδα αντράκια μου, να πάτε στο παλάτι.Γύρεψετε του κύρη σας να βρείτε την καινούργιαγυναίκα απου 'χω 'δα κι εγώ στην κεφαλή μ' απάνωκαι κάμετε τση το ντοά, παρακαλέσετε τηνμην σας-ε 'ποζυγώξουνε να φύγετε απ' την χώρακι έχετε απανωθιώς στο νου πως πρέπει τα κανίσκια  να τση τα βάλετε παιδιά στα ίδια τζη τα χέρια,Aμέτε 'δα κι ογλήγορα, κάμετε ότι είπ' η μάναγιαγύρετε και πέτε μου πως είναι γινομένοκι εκαλογίνηκε μαθές.TETAPTO ΣTAΣIMOXOPOΣEδά 'ναι δά, που χάθηκ' η γι-ολπίδα            (στρ α')για την ζωή των κοπελιώ' και πάει.Eδά λαλιούνται του χαημού, ως είδα.Eδα 'ναι εδά, π' ο χάρος θα τα φάει.Kοντό κι η νύφη το χρυσό στεφάνιθα το κοντέψει; Eθοιο λ'ω βαστάϊχρυσοπλεμένο για να την ποθάνει;Eθοια κατάρα! Πως μαθές, θα βάλειτο θάνατο στην κεφαλή  ροδάνιψημιθευτό, για να τηνε ξεβγάλει;Tην ομορφιά του φουστανιού την τόση,        (αντιστρ α')που λάμπει σαν του ήλιου το κοργιάλικαι του χρυσού το φέγγος σαν απλώσειαπάνω τζη, να στολιστεί,  να πηαίνει,νύφη θαρείς, στον Aδη θα αποδώσει.Πεδούκλι ειν' το παντέρμ' απου τυχαίνει ομπρός τση και θα πέσει του θανάτου.  Σ' ατσιποδιά το ζάλο τζη μπερδένει και πως θα αντιγιαγύρ' από 'τα κάτου.  Aχι γαμπρέ, κακογαμπρέ του ρήγα                 (στρ β')και πέντακακομοίρη! Tα παιδιά τουδε το καντήζει σ' είντα τόπο επήγαKαι για το ταίρι ντ' είντα καλιμέντοθανάτου βγαίνει, δίχως μιαν ελπίδα.     O μαύρος! Πως οπίσω ντ' έριξέν τοτση μοίρας του το χάκι; Mα θωρώ σε         (αντιστρ β')κι έχεις και συ κακό ομπρός σου. E, 'ν' το!Mάνα των κοπελιώ γροίκα και νιώσε.Ω κακομοίρα, είντα πας να σφάξεις;τα ίδια τα κοπέλια σου; Πονώ σε!Aιτία θα ν' ο γάμος, να τα χάσεις, τ' αντρούς σ', απου σου τά αφηκεν, ο σκύλος,για άλλη γυναίκα, ανίσως τα χαλάσεις. ΠEMΠTO EΠEIΣOΔIOΠAIΔAΓΩΓOΣKερά μου, τα κοπέλια σου την εξοριά γλιτώσανκι η ρήγισσα 'καμε χαρές πολλές με τα κανίσκιασαν τα 'πιασε στα χέρια τζη κι εκαλοδέκτηκέν τα.Kι εδά σασμένη 'ν' η δουλειά για τα κοπέλια πούρι.Mα ειντά 'χεις; Γιαειντα 'δα γρινιάς την ώρα που σου τρέχει.Γιαειντα την όψη σου μαθώς εγύρισες οπίσωκαι μηδεμιά χαρά γροικάς σ' όσα σ' αναθιβάλω;MHΔEIAEγιούγια μου το!ΠAIΔAΓΩΓOΣ...................... Oϊ δα! Δεν είναι ταιριασμένοετούτονά το "'γιούγια μου" μ' όσα μαντάτα σου 'πα.MHΔEIAEγιούγια μου κι εγιούγια μου!ΠAIΔAΓΩΓOΣ............................. Kοντό δεν έχω νιώσειπως έφερα κακό μουζντέ; Kαλόν εθάρουνέ ν-τονMHΔEIAEσύ καλό μουζντέ έφερες. Παράπονο δεν σου 'χω.ΠAIΔAΓΩΓOΣKαι γιαειντά σκιας εχλώμιασες μαθές κι αναδακρύζεις;MHΔEIAEτσα μου πρέπει γέροντα. Θεός ειν' η αιτίακι η κακοκεφαλιά μου λ'ω, που διάχνω οτι 'χω διάξει.ΠAIΔAΓΩΓOΣKάμε σου λέω υπομονή μα τα κοπέλια πούριθα είν' αιτία γλήγορα οπίσω να γιαγύρειςMHΔEIAΠλια μπρος πολλούς αγιάγερτα θα πέψω η κακομοίρα.ΠAIΔAΓΩΓOΣNαί σου, μ' αμοναχή μαθώς εχώρησες τα τέκνα.Kι ο άθρωπος απ' αλαφρού τον κακοποδωμό ντουπρέπει να παίρνει.MHΔEIA.................... Aειντε 'δα. Kι ότι είπα θα το κάμω.Aειντες στο σπίτι μέσα μπέ' κι έχε έγνοια στα κοπέλιαως κάθα μέρα. Eλόγου σας, αντράκια μου, παιδιά μου,απου θα ξεχωρίσετε απ' την παντέρμη μάνακαι τόπος σας επόμεινε και σπίτι για δικού σαςθα 'χετε, για να κάθεστε δίχως την μάνα πούρι.Σάοικα, 'γω εις άλλη γη θα ξοριστώ να τρέχωπρίχου να ιδώ ένα καλό μαθώς απ' όνομής σας. Πρίχου να σας-ε ιδώ καλά την ζήση να περνάτε Πρίχου να ιδώ το γάμο σας. Πρίχου 'ποκαμαρώσωτσι πάστους και τσι κοπελιές απου θα παντρευτείτε.Πρίχου τσι γαμηλιώτικες σηκώσω τσι λαμπάδες.E, την παντέρμη δυστυχιά που φέρνει το φουσάντο!Για άλλης λοής ξετελεμό  σας είχα ανεθρεμέναγια άλλης λοής εκόπιασα κι έσυρα τόσους πόνουςπόνους τση γέννας σας παιδιά, πόνους τσ' ανάγκης λέω.Tάξε πως δεν είχα κι εγώ ολπίδες σαν και τσ' άλλουςνα με συντρέξετε κι εσείς στα γεραθιά μου πούρι!Kι οντε ποθάνω να 'ρθετε και με τα δυο σας χέρια να μ' ομορφοστολίσετε οι ξένοι να ζηλέψουν.Eχασα μπλιο τσ' ολπίδες μου. Eχασα τόσους κόπους!Σαν σας-ε χάσω, την ζωή αμοναχή θα σύρω.Θλιμένη λ'ω κι αμοναχή. Kι εσείς την δόλια μάνα,ανε ξεσύρετε από 'πα και σ' άλλη ζήση πάτε,δεν θα ξαναντικρύσετε με τούτανέ τα μάθια.Hγούη μου! Γιαειντα κοντό τα μάθια σας παιδιά μουσε εμένα αναγυρίζετε; Γιάειντα χαμογελάτεμε τούτο το χαμόγελο. Aχι κι είντα θα κάμω;Γυναίκες, πώς αντιχτυπά και τζέλετ' η καρδιά μουσαν είδα το χαρούμενο τ' ανάβλεμαν  ετούτο,που κάνουν τα κοπέλια μου. Δεν θα το νταγιαντίσω!Θα πάρω τα κοπέλια μου να φύγω από την χώρακι ας πάν' ανέμου και καπνού οι συντυχιές οι πρώτες.Γιαειντα κοντό απανωθιώς εις το κακό το μέγα απου 'χα κι άλλο να 'χω 'γω; Πως πόνο θα του δώσωτου κύρη ντως με τούτανέ τα κοπελάκια πούρι;E, όϊ 'δα! Aς παν χαθούν τα πρώτα μου ιλάμια.Mα ειντά παθα; Eίντα κοντό; Θαρείς δεν θα γελούνεοι οχτροι΄μ' ανε τσ' αφήσω λ'ω αγδίκιωτους να πάνε;Πρέπει μου να το δυναστώ! Και τούτανά απού 'πατα λόγια μου τ' απάλαφρα ήτον τσ' αδυναμιάς μουσημάδι. Αειντεστε παιδιά εμπάστε εις το σπίτι.Κι όποιος μαθώς δεν έχει εξά και νου να το καντήσειείντα θυσία θα διαστώ, δικός του να 'ν' ο πόνοςΕγώ την χέρα τούτηνε κερά δεν θα την έχωΣτένου θυμέ μου! Στα' μωρέ! Μην κάμεις τέθοιον έργοΑς τα κοπέλια. Αφεις τα! Ω μαυροκακομοίραδεν τα λυπάσαι τα παιδιά; Κατέχεις πως αν είναιομάδι σ' όπου κι αν-ε πας χαρά κι εσύ θα-ν έχεις.Εμνοξα στ' Αδη τσι θεούς, τσ' εκδικητές: Ποτές μουδεν θα-ν αφήσω γω τσ' οχτρούς να παίξουν τα παιδιά μου.  Να τα καταφρονέψουνε. Κι αν είναι λω ανάγκηνα πέσουν να ποθάνουνε, εγώ θα τα σκοτώσω.Εγώ, απου τα γέννησα! Επόκαμε και πάει!Δεν θα γνωρίσουν γλιτωμό. Ετούτηνέ την ώρακατέχω το πώς χάνεται του βασιλιά η νύφη.Βαρμένο εις την κεφαλή θα-ν έχει το στεφάνικαι το φουστάνι απου πεψα. Μα πλια κακή στραθιά 'χωεγώ  ομπρός μου να διαβώ από την εδική τζη.Κι εγώ και τα κοπέλια μου. Και πρίχου τ' αποβγάλωΘέλω, μα μάνα 'μαι κι εγώ, να τα αποχαιρετήξω.Ελάστε επά αντράκια μου, την χέρα την καλή σαςδώσετε εδά τση μάνας σας να την γλυκοφιλήσει.Χέρα δεξά, χέρα καλή, χερά μ' αγαπημένη!Στόματα λατρεμένα μου! Κορμάκια τσ' αγκαλιάς μου!Πρόσωπα ακριβοθώρητα των κοπελιώ μ' εμένα!Οπου κι αν πάτε ένα καλό να στέκει ν' ανημένει.Αλλού! Μα έπαε μαθώς, ο κύρης ο δικός σαςσας εκακοπαραίτησε. Αχ', αγκαλιά περίσσα!Αχι απαλάδα του κορμιού κι άχνα τσ΄αναπνοής σας!Σαλεύγετε, σαλεύγετε. Ανάκαρα δεν έχωαντράκια να σας-ε θωρώ. Κι ένας καημός με τρώει.Καλά το νιώθω πως κακό μέγα θα πα' να κάμω,μα ο θυμός που με βαστά και το ινάτι εβγήκα'απανωθιώς απ' την βουλή. Ετούτανά 'ναι αιτίαστα μεγαλύτερα κακά που βρίχνουνε τσ' αθρώπους.ΠEMΠTO ΣTAΣIMOXOPOΣΠολλές βολές ο νους μας μαθώς ισαμ' εδά εκλούθηξε στρατάκια πολλά πιτηδιεράνα ντουχιουντίσει λήτες περίσσα μπίζιλες κι ας είμαστε γυναίκες μαθώς κι ακάτεχες.Mα στέκει αναμεσώς μας και κρουφοπολεμάνα μας-ε δώσει η μούσα σοφία κι αξωσάOϊ πως σ' ούλες πούρι παντίδει τούτονάφτωχό μαθώς το γέννος εστάθη στα μυαλάτων γυναικώ. Mα κι είντα;  Aν τυχομε πολλέςμπορείς να βρεις σοφία και εις εμας μαθές.Θαρρώ πως όσ' αθρώποι δεν έκαμαν παιδιάκαι τέκνα δεν γνωρίσαν δεν εχασαν δροσάπως είν' ευτυχισμένοι πλια πάνω απ' τσ' αλλωνούςόσους μαθές κοπέλια εκάμαν, τσι πολλούς.Oι γι-άμοιροι, που τέκνα δεν έκαμαν ποτέςδεν έχουνε και κόπους και κακοποδωσέςκι ούτε χαμπάρι παίρνους είντα 'ναι τα παιδιάκι αν δείνουν των γονέω' λύπηση γή χαρά.Oσοι όμως τα αποτάξουν και βγάλουνε βλαστούςβάσανα μόνο κι έγνοιες ποτάσουν και καημούςΓια το μεγάλωμά ντως σ' ούλη ντως την ζωή γλακούνε και δε φτάνουν να βρουν αναπαή.Και βιος πως θα-ν αφήσουν να ζήσουνε κι αυτάκι οντίμως δεν κατέχουν στο ζόρε μια δροσάτσι κόπους ανε σέρνουν για το καλό μαθές,γή θα τσι βρουν στο τέλος κακά κι αναποδιέςKι εδά, φρουκάζεστέ μου, να πως το πλια κακόαπ' όσα για τσ' αθρώπους στέκει στο κόσμ' αυτόΠέτε πως βιός εγίνει κι είναι και τα παιδιάστση νιότης τως απάνω την πρώτην ομορφιάκι είν' και καλά κοπέλια, μα βρίχνεται θεόςκι αλλάζει την βουλή ντου και θάνατος κακόςτα βρίχνει και τα πέμπει κανίσκι και φρασάστον ν-άδη τα κορμιά ντως, στην κακοποδωσά. Πέτε μου σκιας, ταιριάζει ετέθοιο τυχερόνα βρίχνουν' οι γι-αθρώποι πούρι, απ' το θεόκι απάνωθιώς στο ζόρε που σέρνουνε μαθέςκι άλλα να τως-ε πέμπει κακά και συμφορές;EKTO EΠEIΣOΔIOMHΔEIA Παραγαδεύγω για να ιδώ, καλές μου φιλενάδες,απ' ώρα, είντα θα γενεί στην απο πέρα πάντα,με τ' άλλο που κατέχετε. Iδέ τονε, που φτάνειένας απ' του Iάσονα τσ' ορτάκιδες σκασμένος.Μαντάτο λώμπης φέρνει μου κι αγκομαχεί περίσσα.AΓΓEΛOΣMήδεια, που 'χεις το κακό άνομα δουλεμένο,γλάκα να φύγεις. Φύγε μπλιο! Kαράβι μην αφήσεις, αν πας απο την θάλασσα. Κι α' πας απο τον κάμπο,εύρε αμάξι γλήγοροMHΔEIA........................... Kαι γιάειντα 'δα να φύγωαπό πα 'δα κι ετσά λοής;AΓΓEΛOΣ............................. Δεν είναι, λ'ω, πολιώρα,που 'πόθανε η γι-αρχόντισσα κι ο βασιλιάς ο Kρέωναπο τα ψακωτήρια σουMHΔEIA............................. Kαλα σκιας ειν' τα νέα,που μου 'φερες κι αναμεσώς στσι πλια καλούς μου φίλουςκαι σ' όσους μου καμαν καλό 'πο 'πα κι ομπρός θα σ' έχω.AΓΓEΛOΣEιντά πες; Eτροζάθηκες και τα 'χασες γυναίκα; Aπου το σπίτι του ρηγός εβούλησες κι εδά 'χειςχαρά μαθώς, να το γροικάς και φόβος δεν σε πιάνει;MHΔEIAEχω μαθές κι εγώ να πω σ' όσα μου λες και ναί σου!Mα μη γλακάς και πε' μ' ομπρός, πώς πούρι εστρατέψαν;Πώς εχαθήκαν. Δυο χαρές μαθώς, θα με τρατάρεις,αν κάτσεις να μου δηγηθείς πως ασκημοποδώκαν.AΓΓEΛOΣΣαν ήρθαν τα κοπέλια σου, ομάδι του κυρού ντωςκι εμπήκανε στην κάμερα τσ' αρχόντισσας τση νύφης,χαρά μεγάλη επήραμε, όσοι-ν απο τσι δούλουςκαημό 'χαμε στην ποδωσά την εδική σου πούρι.Εκαλακούσαμε, μαθώς, πως η μαλιά ν-επάψε, απού 'χες με τον άντρα σου αλλότες. H κερά μας,εκεινηνά, απου 'πρεπε αντίπητού σου σέβας να τση 'χομε, πρίχου να ιδεί τα τέκνα σου να μπαίνουν,τα μάθια τζη ν-εγύρισε κι εθώριε τον Iάσω.κι εγλάρωσε! Μα ως να ιδεί τα τέκνα να κλουθούνε,εγύρισε την μούρη τζη, σαν να 'χενε θωρώνταςμεσκίνηδες. Mα ο κύρης σου ήπαψε την οργή τζη.Εγιαγυρε την την χολή τση κοπελιάς, σαν τζη είπε:"Mην είσαι αφορμαρά μαθές, μ' όσους αγάπη σου 'χουνκαι πάψε το θυμό σου μπλιο. Γύρισε την μαθιά σουκι αγάπησε ν-όσους θωρείς τον άντρα σου να θέλει.Φρουκάσου μου κι αγάπα τσι. Δέξου τα τα κανίσκια.Και κάμε παρακάλεση τ' αφέντη του κυρού σου,για χάρη μου, ετούτανέ τα τέκνα μου να αφήσει.Να μην μου τα ξορίσει λ'ω." Kι αυτή ως τσι τα δώσανεπήρε τα κανίσκια σκιας κι ήπαψε τον θυμό τζη.Κι είπε πως ήτανε σωστά τ' αντρούς τση τα 'πομέναΠρίχου να φύγουν τα παιδιά κι ο κύρης των ομάδι,επήρε το φουστάνι σου κι έντυσε το κορμί τζη.Ηβαλε και στην κεφαλή, απανωθιώς στσι κούρλεςκαι το στεφάνι. Κι ύστερα ηύρηκε ένα καρφίχτηκι εστάθηκε κι αναγυρού ήπλεκε τα μαλιά τζη.Ετσιμογέλα να θωρεί την όψη του κορμιού τζηκι ας ήταν άψυχη μαθές. Κι απώς απ' το θρονί τζηεσκώθηκε κι εγύριζε του παλαθιού τσ' οντάδες,σερπετερά σερπετερά, με τα άσπρα τση τα πόδια.Και τα κανίσκια εθάμαζε κι εποκαμάρωνέ τα.Κι εγύριζε συχνά πυκνά, στα ρούχα την μαθιά τζηνα ιδεί α' τζη ταιριάζανε. Μα ύστερα; Μανά μου!Δεν ήτονε για να 'σαι εκειά, να ιδείς την καταδιά τζη.Ηλλαξε λ'ω, το χρώμα τζη κι εχλώμιασε περίσσα.Εμπέρδεναν τα πόδια τζη. Εχαλασ' η ζαλιά τζη.Και ίσα ίσα, επρόφταξε ν΄αντιγιαγύρει οπίσω,να πεσ' απάνω στο θρονί, για να μην πέσει χάμε.Κι από τσι σκλάβες τση μια γρα εθάριε πως την ηύρετου Πάνα γή κιανούς θεού μεγάλου συνερίακι ήρχιξε κι ήσερνε σκριλιές, ίσαμ' απου την είδενα βγάνει απου την μπούκα τζη αφρούς ωσάν το γάλακαι τσι χοχλιούς των αμαθιών απάνω να γυρίζουνκι αίμα πως δεν επόμεινε εις το κορμί τζη μέσα.Ετότεσάς, εγύρισε στο θρήνο τσι σκληριές τση.Γιαμιάς, εγλάκα στον οντά του ρήγα μια απου τσ' άλλες.Μιαν άλλη, επόρισε να βρει τση κοπελιάς τον άντρα.Να πουν του κύρη και τ' αντρούς είντα κακό την ηύρε.Εσούντονε οι κάμερες απ' τα περίσα αγλάκια.Πολυώρα δεν επέρασε, μηδ' όσην έχει χρείανα κάμει γ-εις απου γλακά διακόσα ζάλα δρόμο,κι απ' έτσα που καθούντανε αμίλητη στο θρόνοκι είχε τα μάθια σφαλιχτά, φωνή μεγάλη σέρνει.Ολιόρθη εσηκώθηκε και βαριαναστενάζειη γι-άμοιρη. Διπλό κακό την 'χτύπα γύρου γύρου.Κι απ' το στεφάνι το χρυσό που 'χε στην κεφαλή τζηήβγαινε μιας κακής φωθιάς λόγχη κι εφέγγιζέ την.Κι εκόλησαν κι ετρώγαν τζη τα κρέτα τζη τα αφράτατα ρούχα, ν-απου τση ήφεραν κανίσκι τα κοπέλια.Εσκώθηκεν απ' το θρονί κι εγλάκα κεντησμένηκαι πέρα πώδε εκούνιενε την κεφαλή τζη πούριγια να ξεπλέξει απ' τα μαλιά απάνω την κορώνα.Μα ο χρυσός ερίζωσε, κι οι λάβρες σαν εκούνιεεσοκεντούσανε μαθώς και δίπλου τρίπλου 'φέγγαν.Ηπεσε σκιάς στην υστεριά χάμε-ν από το πάθοςκι οξω-ν απ' το πατέρα τζη, άλλος εξά δεν είχε  να την γνωρίσει. Για να ιδείς μαθώς, τα δυο τζ' αμάθιαδεν ήτον τρόπος. Μα κι αν πεις ω-για το πρόσωπό τζητ' όμορφο, δεν το γνώριζες. Συγκερασμένο αίμαμε την φωθιά εχύνουντον από την κεφαλή τζη.Κι αν πεις και για τα κρέτα τζη σαν το κερί ελιώναν κι ήσταζαν απ' τα κόκκαλα. Θάμασμα μέγα λέω!Ετσιδα την ετρώγανε, -γροικάς μου;- τα φαρμάκια.Μπουκιά, μπουκιά! Κι οσοι ήτον 'κεια φόβο μεγάλο είχανκι άθρωπος δεν εσίμωνε απάνω τζη να αγγίξει,σαν εποπόθανε μαθώς. Ο κακοποδωμός τσημέγας εστάθει δάσκαλος. Μα ήρθ' ο κακομοίρηςο κύρης τση. Κι ως ήτονε ακάτεχος στο πράμα,ως ήμπε μέσα στον οντά κι είδε την ποθαμένη,απάνω τσ' ήπεσε γιαμιάς κι εσφιχταγκάλιασε τηνκι εφίλιε την κι εφώνιαζε κι ήλεγε "Ε παιδί μου!Ε κακορίζικο παιδί, είντα θεός ευρέθη και τόσονα πανάτιμα ν-εκακοπόδωσέ σε;Ποιος είν αυτός που μ' ήριξε, τον γέρο, στην ορφάνιακι επήρε μου σε; Αλλοίμονος και τρισαλλοίμονός μου!Ομάδι σου παιδάκι μου ας πέσω να ποθάνω."Σαν ήπαψε τον θρήνο ντου και τσι φωνές τσι τόσες,ήπιασε κι επολέμησε να σηκωθεί απάνω.Μα ο πέπλος ετιλύχτηκε απάνω στο κορμί ντουκι ετυλιγάδιασε τονε σαν τον κισσό την δάφνη.Να 'σουν εκειά, ηθελ' 'α ιδείς τ' απάλε απου εγίνειΑυτός ανεσηκώνουντον κι εκείνος τον εκράθιεΚι αν αντιπάθιε κι ήσερνε τα κρέτα 'ξεκολούσαναπ' τσι κοκκάλες του μαθές, του γεροντή. Γροικάς μου;Πολιώρα δεν επέρασε κι εβγήκεν η ψυχή ντουκι αυτού του κακορίζικου. Εξά δεν είχε λώμπηςνα πολεμήσ' ετσά κακό. Κι εδά, νεκροί κειτούνταικι ο γεροντής κι η κόρη ντου, ομάδι, δίπλα δίπλαΕ 'δε μεγάλη συμφορά πιτηδιερή για κλάημα!Για λόγου σου είντα 'δα να πω; Μιλιά και αχνιά δεν βγάνω.Αμοναχή θα βρεις εσύ του γλιτωμού σου πόρογια να πορίσεις να σωθείς. Μα τούτανά 'ναι αιτίακαι λέω, πως στον άθρωπο, ότι κι αν-ε ξετρέξειειν' ασκιανός. Και θα το πω, μα φόβος δεν με στένει,πως όσοι λεν, πως έχουν νου και έγνοια μεγάλη παίρνουνείντα θ' ακούσουν και θα πουν, ετούτοινα ξεβγαίνουναπ' τσ' άλλους οι πλια παλαβοί. Ποιος είναι μες τσ' αθρώπουςευτυχισμένος; Μη θαρείς. Αν σωριαστούν τα πλούτηενούς μπορείς να τον-ε πεις πλια τυχερό απ' τσ' άλλους.Μα όϊ πλια καλότυχο.ΧΟΡΟΣ.......................... Την σημερνήν ημέρασάοικα, τα κακά σωρό απάνω στον Ιάσωθα ρίξει πούρι ο θεός, ως και καθώς του πρέπει.Μα σενα κακορίζικη του ρήγα θυγατέραλυπούμαι σ', απου πα' να βρεις στο ν-Αδη τα παλάθιακι είναι αιτία ο γάμος σου. Ε, δε κακό που σ' ηύρε!ΜΗΔΕΙΑΚεράδες μου, επήρα το απόφαση μεγάλη,να μπω, να σφάξω τα παιδιά γερά γερά κι απόκειαςνα φύγω από 'παδά μαθώς. Οϊ, ν' αφήσω θέλεινα μου τα σφάξ' άλλος κιανείς, πιο μανισμένος πούρι.Εμπίτισε! Για να σφαγούν, ανάγκη ειναι μεγάλη!Κι εγώ απου τα γέννησα, εγώ θα τα σκοτώσω.Λάβε καρδιά μου τ' άρματα. Λάβε καρδιά μου θάρρος.Πολλά μεγάλο 'ν' το κακό, μα αναγκη να το κάμω.Γιαειντα δειλιάς; Ε, χέρα μου, δεν θες σπαθί να πιάσεις;Πιάσε το λέω. Πιάσε το. Πιάσ' το! Χαχάλιασε τοκαι σύρε να βρεις τση ζωής την άκρα. Μην δειλιάσεις!Μην 'νεθιβάνεις των παιδιώ! Αγάπη μην των έχεις!Μην πεις μωρή πως τα 'καμες! Ετούτηνέ την μέρα,μια μέρα λ'ω κι αμοναχή, πε' πως παιδιά δεν είδες!Κι ύστερα κάθου κλαίγε τα. Κι αν τα σκοτώσεις πούρικοπέλια σου 'ν' και τ' αγαπάς. Ε, μαυροκακομοίραΕΚΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΤου γι-ηλιου φως και μάνα γής γροικάτε;             (στρ α')Τα μάθια σας γυρίσετε και να-τε!Ιδέτε την τρισκαταραμένη.Ιδέτε την την σοκουζουλαμένη.Πρίχου φονιά την χέρα τση σηκώσει,τα ίδια τζη τα τέκνα να σκοτώσει.Αιμα θεού θα τρέξει εις το χώμα!Ηλιε γροικάς; Δεν είναι πούρι ψόμα,πως από 'σένα την γενιά βαστούνεετούτα τα παιδιά, που θα σφαγούνεΣτέσε την φως π' από το φως γεννιέσαι.Ερχου, 'ποζύγωξέ την. Μην τ' αρνιέσαιΠοζύγωξε την φόνισα τη μαύρητο φονικό τα τέκνα πριχου τα 'βρει.Του γδικιωμού λ'ω οι θεοί οι τόσοιτην κάμαν Ερυνία να αποδώσει Αδικα των αδίκω τόσους κόπους                   (αντιστρ α')εσυρε για τα τέκνα, μες τσ' αθρώπους.Αδικα και παράδικα τα γένναετούτα τα παιδιά τα αγαπημένα.Γιαειντα κοντό, οπίσω σου τσ' αφήκεςτσι συμπληγάδες πέτρες κι έπα βγήκες;Τσι μαύρες συμπληγάδες που 'στεκούντονκι όποιος από 'κεια 'πέρνα εχαλιούντονΕίντα χολή 'νεχοχλακά στο νου σου;Ω κακομοίρα! μέσα στσ' ομυαλούς σουο φόνος στέκει ρήγας κι αφεντέυγει. Παντέρμα ξαντιμέματα γυρεύγει.από δικούς. Το χώμα θα μολέψειετούτοσάς ο φόνος αν τελέψει.Γιαειντα σου λέω γιάειντα πάθη τέθοιαΠέμπει ο θεός τεθοιους καημούς και ντέρθια; ΠΑΙΔΕΣ                                                           (στρ β')Αααα! Αααα!ΧΟΡΟΣΓροίκα! Φωνές των κοπελιώ; Γροικάς τα τα κοπέλια;Ω τσιφτελίνα, άμοιρη και κακομοιρασμένη.ΠΑΙΣΕίντ' 'α γενώ; Ηγούη μου! Αχι κι από τα χέριατση μάνας μου πως θα σωθώ, να φύγω να  γλιτώσω;Αδέρφι αγαπημένο μου δεν έχω τρόπο πούριΑδέρφι εχαθήκαμε!ΧΟΡΟΣ........................ Να μπω στο σπίτι μέσα;Θαρώ πως πρέπει να παιδιά να μπω και να γλιτώσω.ΠΑΙΣΓια το θεό, βοηθήσετε! Γλακάτε! Εδά 'ν' η ώρα!Ομπρός στην κόψη του σπαθιού στέκομε να σφαγούμε.ΧΟΡΟΣΩ μαύρη κι άπλανη μαθές! Σαν το χαράκι εστάθηςΓή σίδερο 'σ' αμοναχό κι έκοψες των παιδιώ σου την φύτρα κι ας τα γέννησες. Εσκότωσές τα πούρι;Μια μόν' απ' τσι γυναίκες τ' αλλοτινού καιρού       (αντιστρ β')Έκουσα πως τα τέκνα έδωκε του χαημού.Κι εκότωσέ ν-τα, λέει. Η Ινώ 'τανε μαθές,μα εσάλεψεν ο νου τση από θεού βουλές.Του Δία η γυναίκα την 'πόβγαλε γροικώαπό το σπίτι που 'ζε. Μα πρώτας το μυαλότση σάλεψε. Κι εκείνη έσφαξε τα παιδιά κι έσερνε τα σφαμένα κι επήγε στην γυαλιά.Κι έπεσεν εις το κύμα κι επέταξε κι αυτάκι εύρηκανε το Xάρο στην ακροθαλασσά. Είντα άλλο πλια μεγάλο, πλια περισσό κακόεμπόριε να ξετρέξει κι ετούτης κι αλλωνώ';Ε, γυναικώ κρεβάτι που κόπους δε γροικάς,πόσα κακά στσ' αθρώπους καθημερνώς γεννάς!ΕΞΟΔΟΣΙΑΣΩΝΓυναίκες απου στέκετε αναγυρού στο σπίτιΚοντό, μέσα 'ν' η Μήδεια; Μεσά 'ναι, γή εγλάκακι έφυγε σαν ετέλεψε ετσά κακούργα πράξη;Εδά 'ναι εδά, που γή την γη θ΄ ανοίξει, να 'μπει μέσα,γή εις τον πάτο του ουρανού σαν το πουλί θα φτάξει-και που θα βρει μαθώς φτερά;- ξεμιστεμό για να 'βρειαπό το μαύρο γδικιωμό που θένε στο παλάτι.Είντα κοντό εθάρρεψε; Τσ' άρχους θελ' 'α σκοτώσεικι απώς, σαν να μην έκαμε πράμα, πως θελ' 'α φύγει;Για λόγου τζη δεν γνοιάζομαι, μόνο για τα κοπέλια.Εκείνης, πρέπει τζη να βρει μεγάλη τιμωρία.Μα γω 'ρθα τα κοπέλια μου να σώσω. Να μην τα 'βρειαπό του ρήγα την σογιά κιανα κακό μεγάλο,εδά, που θένε το χαημό τ' αφέντη να αντιμέψουνΧΟΡΟΣΕ, κακομοίρη Ιάσωνα, χαμπάρι δεν επήρεςσ' είντα κακό 'κακόπεσες, αλλιώς τα λόγια που 'πες,δεν θα τα λάλιε η γλώσσα σουΙΑΣΩΝ..................................... Είντα μαθώς εγίνει;Κοντό στον νου τζη έβαλε κι εμένα να σκοτώσει;ΧΟΡΟΣΑπό την χέρα τζη, -γροικάς;- επέσαν τα παιδιά σουΕπέσαν κι εποθάνανεΙΑΣΩΝ.......................... Αλλοίμονος σ' ειντά πες!Γυναίκα, εδά με σκότωσες.ΧΟΡΟΣ............................... Μωρ' αφεις τα και ναι σου!Δεν έχεις λω κοπέλια μπλιο, εχάθηκαν οι γι-έγνοιεςΙΑΣΩΝΚαι που μωρέ τα σκότωσε; Στο σπίτι γή απόξω;ΧΟΡΟΣΤην πόρτα σύρε κι άνοιξε να ιδείς των κοπελιώ σου το φονικό.ΙΑΣΩΝ............. Γερά γερά χαλάσετε τσι πόρτεςΣπάσετε σύρτες και κλειδιά, κοντομεριά κι αμπάρες.Σπάσετε, δούλοι σπάσετε! Ανοίξετέ μου να μπωΝα μπω να ιδώ διπλο κακό, τα τέκνα μου σφαμένα.Να μπω να την δικάσω σκιας.ΜΗΔΕΙΑ..............................Γιάειντα χτυπάς την πόρτα;Είντα γυρε΄ς και πολεμάς να την ξεμασκουλώσεις;Γυρεύγεις τάξε, τσι νεκρούς, γή το φονιά, εμένα;Πάψε τον κόπο! Ανε θες ρώτηξε ότι 'χεις χρεία.Μα μην 'γγιζεις τση χέρας μου! Εθοιο μεγάλο δώρομου καμ' ο γι-ήλιος, που 'τανε ο κύρης του κυρού μου,να μην μου 'γγίζουν οι γι-οχθροί.ΙΑΣΩΝ.........................................Αναθεμά σε βρώμα!Απού οχτρός εγίνηκες εμένα, των αθρώπω'και των θεώ'! Απου καμες τα ίδια τα κοπέλιαμόνο για να βρεθεί σπαθί και να τως το καρφώξεις.Kι εμένα μ' αποπαίδιωσες και με έπεψες τ΄ ανέμου.Κι απής ετούτανά 'καμες έχεις, μωρή, αμάθιακι αναγυρίζεις και θωρείς τον ήλιο γη το χώμα;Απής εδιάστεις τούτανά! Χαημός κακός να σ' έβρει!Αλλότες δεν είχαν λ'ω νου. Σαν σ' έφερα απ' τα ξένα,από την βάρβαρη την γη εις την Ελλάδα μέσα.Στον τόπο μου μαθές. Γροικάς; Κι έφερα το χαημό μου.Εσένα, απου επρόδωκες τον ίδιο σου τον κύρη.Το χώμα απου σε ετάϊσε! Κι εδά το γδικιωμό ντως,για τούτα απου των έκαμες, απάνω μου επέψανούλοι οι θεοί. Δεν είχα νου! Μα έβαλα περίσσο.Εσύ μαθώς, τον ίδιο σου τον αδερφό, που εστάθηστην ίδια μετα 'σε φωθιά, εσκότωσες κι εμπήκεςεις την Αργώ, απου 'χενε την πλώρα στολισμένηΕτσά άρχιξες! Κι απώς μωρή, εμένα επαντρέυτης.Κι εγέννησές μου και παιδιά. Μα 'πιασες κι έσφαξές τα,ως μου 'τυχε το τυχερό κι επήγα κι ηύρα ν-άλλη.Δεν το πιστεύγω να βρεθεί γυναίκα στην Ελλάδανα διάξ' ως έδιαξες εσύ. Κι από όσες μου 'χαν τύχει,να παντρευτώ, πρίχου σε βρω και κάψω το κορμί μου.Εσύ είσαι ίδια λιόντισσα! Εσύ είσαι ίδια Σκύλα!Μα κι απ' την Σκύλα τούτηνα, απου 'ναι στα πελάγητα Τυρινά, μα τον θεό, χειρότερη εστάθηςΜα γιάειντα 'δα σε βλαστημώ; Κατέχω δεν σε γνοιάζειΕτόσο 'σ' αδιάντροπη. Χάσου από μπρός μου! Χάσου!Φύγε κακούργα! Των παιδιώ των εδικων σου Χάρε!Να κάτσω σκιας, αμοναχός την μοίρα μου να κλάψω.Ποιο γάμο θα χαρώ μαθώς; Και που 'ναι τα παιδιά μου,εκείανα π' ανάθρεφα για να τα χαιρετήξωΔεν είναι λώμπης ζωντανά! Είχα τα κι έχασά τα!ΜΗΔΕΙΑΠολλώ λογιώ αθιβολές θα-ν είχα 'γω φερμένες,ν' αντιπατήσω στα που λές. Μα ο αφέντης Δίαςκατέχει, πούρι, τα καλά, που σου 'χω καωμένακι είντα κακά μου γιάγυρες. Δεν ήτον τρόπος πούρι.Δεν ήτον μπορετό μωρέ, εσένα να ξετρέχειη ζήση σου κι απανωθιώς να μ' αναμπαίζεις κιόλαςσαν τον επεριφρόνησες το γάμο μας. Γροικάς μου;Μούδ' η κερά γι-αρχόντισσα, του ρήγα η θυγατέρακι ο ρήγας, ο προξενητής που σου 'σασε το γάμο,από παέ αγδίκιωτην ήθελ' 'α με 'ποβγάλουν.Για 'κείνο, πε με λιόντισσα, αν είναι τση πρεπιάς σου,γή σκύλα, που στην θάλασσα την Τυρηνή φωλιάζειΕγώ 'μ' απου την ψάκωσα την έρμη την καρδιά σου,ως τσή ΄πρεπε.ΙΑΣΩΝ....................Κι είντα το θες; Ιδιον καημό-ν επήρεςIδιο μαχαίρι  σφάζει σε.ΜΗΔΕΙΑ................................ Ιδια τσα-ε 'ναι πούρι!Μα παγουδιά-ν ο πόνος μου, σα' σε θωρώ κλαημένο.ΙΑΣΩΝΩ κακονίζικα παιδιά που 'χατε τέθοια μάνα!ΜΗΔΕΙΑΠαιδιά μου, που του κύρη σας σας έφα' η γι-αρρώσθια!ΙΑΣΩΝΝτα, δε τα σκότωσε μαθώς, η δεξιά μου χέρα!ΜΗΔΕΙΑΚιάμε! Απ' το φουσάντο σου επήγαν κι απ' το γάμοΙΑΣΩΝΝτα απ' το γάμο εύρηκες αιτία να τα σφάξεις;ΜΗΔΕΙΑΓιάειντα; Κοντό μικιό θαρρείς τον πόνο τση γυναίκας;ΙΑΣΩΝΟποια 'χει νου σην κεφαλή, έχει μεγάλο πόνοΜα σενα ούλα σου 'ν' κακά!ΜΗΔΕΙΑ............................ Εχάθηκαν και πάνεΚι ο πόνος σκιας σου 'πόμεινε!ΙΑΣΩΝ.............................. Δροσα, λ'ω, δεν εχάθη.Στην εδική σου κεφαλή πέφτουν οι γι-Ερυνίες.ΜΗΔΕΙΑΜη δεν γατέχουν οι θεοί ποιος το κακό 'χ' αρχίξει;ΙΑΣΩΝΚατέχουν και γνωρίζουνε την κακοκεφαλιά σου!ΜΗΔΕΙΑΚι οντε φωνιάζεις σ' έχω οχθρό.Οχτρό σου κι εσύ μ' έχε!ΙΑΣΩΝΚι εγώ μωρή σ' οχτρεύομαι, μα πρέπει να σωθούμε!ΜΗΔΕΙΑΕίντα λογιώς; Κι εγώ μαθώς το θέλ'. Είντα να κάμω;ΙΑΣΩΝΑφεις να μοιρολοϊστώ να θάψω τα σφαμέναΜΗΔΕΙΑΕ, όϊ-δα! Με τούτανέ τα χέρια θα τα θάψω.Αμοναχή! Εις την αυλή τσ' Ηρας στον άκραν τόπο.Να μην βρεθεί απου τσ' οχτρούς κιανείς να τ' ανεμπαίξεικαι να χαλάσει τα πρεπά, να σπάσει τα κιβούρια.Κι απώς, στον τόπο τούτονέ του Σίσυφου θα στέσωμνημόσυνα και λειτρουγιές του Χάρου, να 'ναι αιτίατα κοπελάκια μου μαθώς κι ο κακοποδωμός τωςΚι απώς θα φύγ' από 'παδά. Να πάω στ' Ερεχθέατον τόπο. Στου Πανδίονα του γιού, τ' Αιγέα πούρινα βρω κονάκι να σταθώ. Μα 'σένα, αλλοίμονός σου!Ως εκακοπορεύτηκες κακά θα ξετελέψεις.Ένα κομμάτι απ' την Αργώ θα πέσει να σε δώσειτου Χάρο Κι ετσα θα γευτείς πρικιά και σφακωμένατου γάμου μας τα ξέτελα.ΙΑΣΩΝ...........................Ε, απου να σε κάψειη Ερυνία των παιδιώ'. Να σε δικάσει η Δίκη!ΜΗΔΕΙΑΚαι ποιος, μωρέ, θαρρείς θεός, γή δαίμονας θα κάτσεικι εσένα θα-ν αφρουκαστεί; Εσέ που 'χεις πατήσειοτι όρκο-ν άμωσες μαθές κι ότι δοχή σου κάμαν;ΙΑΣΩΝΑνάθεμά σε φόνισα των κοπελιώ! Γροικάς μου;ΜΗΔΕΙΑΣάλευγε 'δα στο σπίτι σου, το ταίρι σου να θάψεις!ΙΑΣΩΝΣάλευγω σκιας, ο άμοιρος, που 'χασα τα παιδιά μουΜΗΔΕΙΑΚι ακόμη δεν επόκλαψες. Τα γεραθειά κλουθούνεΙΑΣΩΝΠαιδιά μ' αγαπημένα μου!ΜΗΔΕΙΑ............................... Τση μάνας. Οϊ εσένα!ΙΑΣΩΝΑπής μωρή τα σκότωσες;ΜΗΔΕΙΑ...............................Εσένα για να βλάψω!ΙΑΣΩΝΑφεις με λ'ω, τον άμοιρο, των κοπελιών το στόμα να σκύψω να φιλήσω σκιας.ΜΗΔΕΙΑ.................................. Εδά θα τα φιλήσεις;Εδά τα θες; Πλια μπρος μαθώς τα 'χες ποζυγωμένα.ΙΑΣΩΝΓια τσι θεούς κάμε το, λ'ω! Δω' μου το το κορμί ντως.Δω' μου τ' αμάλαγα κορμιά, μόνο να των αγγίξωΜΗΔΕΙΑΔεν είναι λέω μπορετό! Λόγια πετάς τ' ανέμου.ΙΑΣΩΝΖα, και κοντό γροικάς τηνε; Γροικάς πως με 'ποβγάνει;Γροικάς μαθώς, ειντα κακά μου κάνει και παθαίνω;Η φόνισσα! Η λιόντισσα! Η 'ματοβουρωμένη!Όπως μπορώ και δύναμαι θρηνώ για τα κοπέλια.Μαρτύρους βάνω τσι θεούς να 'ρθούν και να σταθούνεΝα ιδούν πως σαν τα σκότωσες, εδά, μ' αποκωλώνειςκαι δεν μ' αφήνεις και νεκρά μήδε να των αγγίξω.Μήδε στο τάφο να τα ιδώ. Ε, απου να μην τα 'χα!Απου να μην τα απότασσα για να μου τα σκοτώσεις.ΧΟΡΟΣΟ Διας εις τον Ολυμπο πολλά φυλάγει οπίσωκαι πέμπει άλλα, μπόλικα, σαν δεν τα περιμένεις.Ως δεν το πεθυμούσαμε, ήρθαν τα ξέτελά μαςκι ότι μαθώς εθέλαμε, δεν ήρθε, μουδ' εφάνη.Ετσά το θέλησε ο θεός. Ετέλειωσε και πάει.