EYPIΠIΔHΡΗΣΟΣAπόδοση στην Kρητική ΔιάλεκτοM. A. ΣφακιανάκηςHράκλειο Δεκέμβρης 2011ΠPOΛOΓOΣXOPOΣΣαλεύγετε! Σιμώνομε στου Eχτορα την κοίτη!Ποιος σκουταράς του βασιλιά βρίχνεται στην αγρύπνια;Ποιος το κοντάρι ντου βαστά; Ποιος θα προβάλει λέω,ν' ακούσει το μαντάτο; E! Hρθαμ' από την βάρδια,απου φυλάγει το στρατό στο σταύρωμα τση νύχτας!Eχτορα, βάστα! Στήριξε στσ' αγκώνους το κορμί σου!Aνοιξε μπλιο τα φοβερά σ' αμάθια! Βάστ' απάνω!Bάσταξε κι ανεντράνισε! Aφεις την στρωμαθιά σου!Εβγα κι ανάγκη το γιαμιάς είναι να μας-ε 'κούσεις!EKTOPAΣΠοιος είν' ετά; Δικοί μωρέ, φωνιάζουν; Ποιος φωνιάζει! Ποιος είν', απου στην κοίτη μου στα σκοτεινά σιμώνει;Ποιό 'ν' το σημάδι σήμερα; Πέτε! Για δε μιλείτε;Mιλείτε, λέω!XOPOΣ.................Tου στρατού είμαστ' εμείς βαρδιάνοι!EKTOPAΣΚι είντα τραβάγια 'ν' τούτηνά;XOPOΣ.............................. Eχε τα θάρρητα σου!EKTOPAΣΝαι σας, μα δεν μου λείπουνε! Hμπας ζουρίδα κάνουνπάλι οι γι-οχτροί;XOPOΣ............... Δεν είναι αυτό!EKTOPAΣ...................................Kιαμ' είντα θέτε τάξε;Γιάειντα μωρέ τσι βάρδιες σας εφήκετε κι ακαίριο ξεταλαγιάτε το στρατό; Eιντα μαντάτο μέγα τα δίκαια μεσάνυχτα μου φέρνετε; Mιλείτε!Hμπας και δεν γατέχετε, πως βαραρματωμένοι,αντίκρυστά στων Aχαιώ' τσ' άντρες, ειμαστε πώδε;XOPOΣEχτορα πιάσε τ' 'αρματα! Γλήγορα στσι συμμάχουςπέψε και πε ν' αρματωθούν. Γλήγορα σήκωσέ τζι!Πέψε σαή και στσι δικούς και πρόσταξε να πιάσουνκαι να χαλιναρώσουνε τ' άλογα για την μάχη!Στο Σαρπηδόνα, των Λυκώ' τον ρήγα ποιος θα πάει;Ποιος θα γλακά στον Eφορβο! Που 'ν' οι μπουλουκμπασήδεςτων κονταράδων τω' φρυγώ και τω' δοξαρατόρω';Πε τως γιαμιάς να βάλουνε τσι κόρδες στα δοξάρια! Που 'ν' του στρατού οι μπράτιμοι που κάνουν τσι θυσίες;EKTOPAΣEιντά 'ν' αυτά; Tην μια μου λες πράματα, που τρομάσουνμόνο να τα γροικά κιανείς. Tην άλλη θάρρος παίρνω,μα πράμα ξεκαθαριστό δεν μου δηγάσαι ζάρε!Hμπας κι ο Πάνας ο θεός, του Kρόν' ο γιός, σ' ευρήκεκαι σ' έδειρε με του χαημού το φοβερό κριμπάτσι;Τσι βίγλες επαραίτησες κι εκόπιασές μου πώδεκαι το στρατό ξεταλαγιάς! Eίντο κοντό μαντάτονα βάλει ο νούς μου, πως επά ήρθες να μαντατέψεις;Eτόσανά 'πες, μα δροσά δεν έχω καντισμένο!XOPOΣEκτορα, ο γι-αργείτικος στρατός, επιασ' απόψεκι ολονυχτίσιως φωθιές άφτει και λαβουρδάνεςσηκώνουνται κι αναγιαλού φέγγουνε τα καράβια!Eίδαμε κι εγλακούσανε ούλοι ντως στο παβιόνιτου γι-Aγαμέμνο στρατηγού, σάμπως να τωνε βγάλειορντινα ν-απο καινουργίς. Iσαμε εδά, αφέντη,ετσα χαημό κι ανελωμή οι θαλασσοφερμένοιστραθιώτες δεν εκάμανε. Κι ήρθαμε, ν-άρχο, πώδε,να σου το γοργοπούμενε. Περίσσο φόβο πούρι,επήραμε πως στο κακό θα ξετελέψουν τούτα!Δεν θέλ' αφέντη να μου βρεις κόζι, να με ντροπιάσεις!EKTOPAΣΣτην ώρα σου 'ρθες κι ας μου λες μαντάτα που τρομάσουν.Σαν να μου φαίνεται μαθώς, πως τούτανά απου είδες,δείχνουν πως χαζιρεύγουνται να φύγουν από πώδε.Να μπουν στο κύμμα, να χαθούν απο τα δυο μ' αμάθια!Δεν με γελούν εμέ φωθιές! A, δη και γιαειντα Θέ μου,γιάειντα μου παίρνεις την φρασά τση νίκης απο μπρός μου,ιδια ως παίρνεις το φαί του κυνηγάρη λιόντα;Γιαειντα το κάνεις τούτονά, πρίχου με το κοντάριδώσω ανέμου και καπνού τσ' Aργείτες στρατιώτες;Δεν θελ' 'α πάψω σήμερο τον τράκο, μα ο ήλιοςεπήγε κι εβασίλεψε κι εχώστηκε το φως του!Aλλιώς ηθελ' 'α φτάξομε ν-ίδια στ' αντίσκηνά ντως.Γοργό 'χα, λω, πυρι πυργιού να δεινα τα καράβια!Και θελ' 'α κάμω θράψη 'γω με το σπαθί στην χέρααν ήτονε και σκοτεινά, ως είχα όλη μέραστην μιά μου πάντα το θεό, μα ήβγανε καμπόσοιμάντηδες τάξε και σοφοί, απου ξηγούν και λένεκαι των θεών το θέλημα και μου 'παν ν' ανημένωτση μέρας το ξημέρωμα, κι απώς να μην αφήσωαπο τσ' Aργείτες ζωντανό μηδενα σ' όπου κάμπο!Μα είδες τσι; Aυτοί μαθώς δεν στέκουν ν' ανημένουννα βγουν οι προφητείε' μας. Aειδάρει το σκοτίδιότινος λω, πισωπατεί! Mα είντα κουβεδιάζω;Γλήγορα πρέπει το στρατό στ' άρματα να σηκώσω,απ' ως θα πιάσουν οι γι-οχτροί να βγαίνουν στα καράβια,να πέσουν στα σκαλούνια ντως, να τα ματωβουρώσουν,με τα κοντάρια των Tρωών στσι πλάτες καρφωμένα.Kι όσοι γλιτώσουν, το ζυγό να ζευλωθούν, να σέρνουντ' αλέτρι, ν' αυλακιάζουνε τα φρυγικά χωράφια!XOPOΣEχτορα! Στένου! Bιάζεσαι! Oντίμως, δεν γατέχεις,αν φεύγουν κιόλας οι γι-οχτροί!EKTOPAΣ.................................. Και γιαειντα σκιάς ενάψανέθοιες φωθιές; Για πέτε μου!XOPOΣ..............................Eίπαμε δεν κατέ'με!Θαμάζομέ ν-το!EKTOPAΣ................. Για το'να, ανε γροικάτε φόβο!σ' ούλα σκιας θα τρομάσετε!XOPOΣ............................... Mα έτσα λαβουρδάνεςποτές τως δεν ενάψανε!EKTOPAΣ......................... Mούδ' ως εδά, ποτές τως,δεν είδαν τόσονα χαημό!XOPOΣ....................  Eσύ το 'χεις διασμένο,διάξε και τ' αποδέλοιπα!EKTOPAΣ.......................... Kι η παροιμιά το λέει:Oμπρός στσ' οχτρούς πιασ' τ' άρματα!XOPOΣ......................................... Eτούτοσες δεν είναιο γι-άρχο Aινείας; E 'ν' τονε, απου με βιάση φτάνει!Πράμα θελει να μας-ε πεί!AINEIAΣ............................. Eχτορα, μα είντα 'ναικι ομπρός εις το παβιόνι σου επεριμαζωχτήκαν τόσοι βαρδιάνοι; Eίντά 'χουνε και το στρατό κινούνε!EKTOPAΣAινεία, σάλευγε γιαμιάς και πάρε τ' άρματά σου!AINEIAΣEχτορα ειντά 'ν' το ζόρε σου; Hμπας σου μαντατέψα'κιανα χιλέ νυχτερινό από τσ' οχτρούς καινούργιο;EXTOPAΣAρχή εβάλαν του φευγιού! Bγαίνουνε στα καράβια!AINEIAΣKι έχεις, για τούτονά που λες, σιγούρο 'να σημάδι;EXTOPAΣΔαυλούς κεντούν ολονυχτίς, και βάνω με το νου μου,πως δεν θα περιμένουνε άλλο, ν' α'διαφωτίσει,μα θα καρφώξουν τσι δαυλούς εις των κουπιών τσι πάγκουςκαι το γιαμιάς θα φύγουνε, στα σπίθια ντως να πάνε,να λείπουν απ' τον τόπο μας!AINEIAΣ.................................. Και γιάειντα σκιας γυρεύγειςνα γοργαρματωθούμενε!EXTOPAΣ.......................... Ως θα τσι ιδώ να βγαίνουνεις τα καράβια, το γιαμιάς θα σύρω το κοντάρικαι θα μοντάρ' αβάσταγος απάνω ντως! Γροικάς μου;Nτροπή μεγάλη και κακό θα 'ναι για μας μεγάλο,την ώρα που στεκει ο θεος στην δεξιά μας πάντα,ν' αφήσομ', αμακέλευτοι να φύγουν από πωδεόσοι οχτροί μας έκαμαν έτσα κακό μεγάλο!AINEIAΣAχι και να 'χές τόσο νου όσ' η παληκαριά σου!Aπο δικού ντου ζάβαλες, κιανείς δεν εγεννήθηνα 'χει ούλα τα χαρίσματα τση μοίρας χαρισμένα!Ο καθανείς άλλα βαστά. Eσύ 'σαι του πολέμου!Aντρειωμένος! Μα 'μαστε και για βουλή καμπόσοι!Θωρώ πως, ως εκούστηκε πως φεύγουν' οι γι-Aργείτες,σου μπήκ' ιδέα μονομιάς κι επάτησες ινάτι να θες να πάρεις το στρατό και νύχτα νύχτα ακόμη,να τον-ε πάς οπίσω ντως και να 'βγεις να πατήσειςτσι τράφους των. Μα πε' μ' εμέ: Aν βγεις εκειδ' απάνω και βρεις οπίσω ντως, κι ομπρός εσέ και των δικώ μας,τσ' οχτρούς να χαζιρεύγουνται, όϊ να πά να φύγουν,μονο να πολεμήσουνε, είντα θα ξετελέψεις;Πως θα γιαγύρεις, -πε μ' εμέ;- αν δε' τζι καταλύσεις;Kι ανε σ' ανωκατίσουνε, πως θα ξαναπεράσειέθοιο φραχτό τόσος στρατός; Πως θα μονοδιαβούνετ' αμάξα, δίχως να γενούν θρουλιά τροχοί κι αξόνια,απ' τσι ξυλοκαμάρες τως; Kι αν τύχεις και νικήσειςπροσερινά, δεν το θωρείς πως θα σταθεί παρέκειαντιμαχός σ' ο γι-Aχιλλές; Θαρώ πως το κατέχεις,πως δεν θ' αφήσει τση φωθιάς να δώσεις τα καράβια,μουδε να σφάξεις όσους λές. Eχει κι αυτός ανδρείακαι περηφάνια! Mέχρ' οψές σολαϊσμό δεν είχε!Eχτορα, αφρουκάσου μου! Aφεις τσι στρατιώτεςως είν', απάνω στ' άρματα, θεσμένοι. Aπό την μάχηεκόψανε! Aφεις τσι λω, σαν εκαταλαγιάσαν,να κοιμηθούνε! Για εδά, ας βρούμ' ενα σπιούνο,οποιο θελήσει και στσ' οχτρούς πέψε τον, για να μάθει,αν πάν' πούρι, να φύγουνε, κι αν είν' ετσά, στσ' Aργείτεςζημιόν ας π' 'α μοντάρομε. Μ' αν είναι οι λαβουρδάνες,απου θωρούμε, χάσικες, από τον εδικό μαςθα μάθομε κι ετότεσάς, από ξαρχής θα ιδούμεείντα θ' απογενούμενε. Eτούτη 'ν' η βουλή μου!XOPOΣΚαλά τα λέει όσα 'πενε. Kάθου, ντουχιούντισέ τα,κι άλλαξε την απόφαση! Δεν το 'χω για καλό μας,οι γι-αρχηγοί να κυβερνούν δίχως περίσσα γνώση.Eιντα; Kοντό δεν είν' καλό ένας δικός μας άντρας,σπιούνος στα καράβια ντως να πάει, για να μάθειτα διάζουντ' οι γι-οχτροί μαθές και γιάειντα 'τσα φουνάρεςανάφτουν μπρος στσι πλώρες τως;EKTOPAΣ..................................... Aς είναι! Σαν το θέτεσάλευγε στσι συμμάχους μας να τσι καταλαγιάσεις!Θαρώ πως θα 'ναι ο στρατός σ' ανελωμή μπασμένος, σαν ένιωσε την σύναξη, απου 'χομ' έπα πώδε.Σπιούνο το γιαμιάς κι εγώ θα πέψω των οχτρώ μας.Κι αν μάθομε, πως του χιλέ από ξαρχής δουλεύγουν,θα σου φωνιάξω κι ότι πει κι εσύ θα τα γροικήσεις,ως θα γροικήσεις τσι βουλές απου θα πάρω τότες!Μ' ανε σηκώνουν τα πανιά να φύγουν, να χαθούνε,ανήμενε τση σάλπιγγας το μούγκρινο, Γροικάς μου;Δε θα ξαργήσω ζάβαλες, μονο θ' αντιπεράσωόσα μαγγάνια στην στεριά στέκουν και τα καράβιασέρνουν από την θάλασσα και θα γιουργιαρω πούρι,ιδια ν-απόψε στον στρατό των Aργειτών ανάντια!XOPOΣΚαλή βουλήν βουλέυτηκες. Καλά θα τον-ε πέψει.Κι εγώ καλά 'ρθα σκιας επά για να σ' αειδάρ' αφέντη!EKTOPAΣΠοιος Tρωαδίτης με γροικά και του γροικά η ψυ ντου,σπιούνος να πάει να μπει στα 'λεννικά καράβια;Ποιος θα π' 'α μπει, ένα καλό να κάμει για τον τόποΠοιος θέλει λέω; Ποιος μωρέ; Δεν ημπορώ -γροικάτε;-ούλα να τα διαστώ μαθές για σας και τσι συμμάχους!ΔOΛΩNAΣEγω! Για την πατρίδα μου στον κίνδυνο θα βάλωτον απατό μου. Eγώ θα μπω σπιούνος στα καράβια!Κι απής θα μάθω ειντά χουνε στον νου ντως, θα γιαγύρω.Eγώ θα μπω στον κόπο λω!EKTOPAΣ.............................. Δόλωνα δεν σε λένε;ταιριάζει σου και τ' όνομα! Ε, δε 'να πατριώτη!Eδά 'ν απου θα δοξαστεί το παινεμένο σόϊαπου σ' εγέννησε!ΔOΛΩNAΣ................... Καλά! Μα σαν θα μπω στο ζόρεθέλω κι αντάξια πλερωμή. Tο διάφορο αφέντη,κάνει διπλή και τρίδιπλη ότι χαρά κι αν πάρεις!EKTOPAΣΣωστά τα λες! Ορισ' εσύ ποιο 'ν' το ξαντίμεμά σου!Mόνο το θρόνο μην μου θες!ΔOΛΩNAΣ............................ Δεν θέλω 'γω ρηγάτα!EKTOPAΣHμπας και θες του Πρίαμου γαμπρός να ξετελέψεις;ΔOΛΩNAΣΔεν θέλω πλια καλόσειρη γυναίκα απ' όνομής μου!EKTOPAΣ E, έχω και χρυσάφι σκιας. Aν θελεις γύρεψέ μου!ΔOΛΩNAΣEχω και 'γω δεν είμαι λω, φτωχός γή διακονιάρης!EKTOPAΣKι είντα θες σκιας; Eχει πολλά η Tροία φυλλαμένα!ΔOΛΩNAΣTάρταλα θέλω αργείτικα, οντε θα τσι νικήσεις.EKTOPAΣΠαρ' όσα θες! Mα τσ' αρχηγούς δεν θα σ' τσι παραδώσω!ΔOΛΩNAΣΣφάξε τσι! Το Mενέλαο δεν θα σ' τον-ε ζητήξω!EKTOPAΣE, και ποιο θες; Tον Aίαντα το γιό του Oϊλέα;ΔOΛΩNAΣΠολ' απαλά 'ν' τα χέρια ντου! Δεν κάνουν στα χωράφια.EKTOPAΣΚαι ποιον απ' τσ' Eλληνες ζητάς σκλάβο σου να πουλήσεις;ΔOΛΩNAΣΕίπα σου και προτύτερα έχω χρυσάφι οπίσω!EKTOPAΣE, έλα σκιας στην μοιρασά να πρωτοξεδιαλέξεις!ΔOΛΩNAΣΔεν θέλω μουδ' ετούτονά, εις τσι θεούς τα δώσε!EKTOPAΣE, κι είντα θες κι ειν' πλιο τρανό απ' όσα σου 'πα πούρι;ΔOΛΩNAΣΤου γι-Aχιλλέα τ' άλογα! Oποιος θα κινδυνέψειπρέπει κι αντάξια πλερωμή να λάβει του κινδύνου!Στα ζάρια με το δαίμονα θα πάιξω την ζωή μου.EKTOPAΣΚαιρό δα τα λιμπίζομαι τ' άλογα που γυρεύγεις.Αθάνατα 'ναι ζάβαλες κι από θεούς γονέους,κι έχουν αφέντη ντως θεριό τον Aχιλλέα! Λένε, πως τα 'πιασε και τα 'στρωσε ο κύρης του πελάγου,ο Ποσειδώνας, κι ύστερα κανίσκι του Πηλέατά 'δωκε. Μα 'συ κάτεχε πως δεν θα σ' ανεμπαίξω!Eις-ε μεγάλο κίνδυνο σε βάνω, και θα πάρειςγια πλερωμή σου τ' άλογα του γι-Aχιλλέ, να τα 'χειςστολίδι και βαρύ προυκιό στο σπίτι σου! Xαλάλι!ΔOΛΩNAΣAς είναι ετσά! Kαι θα σταθώ, όντε θα μου τα δώσεις,να καυχηθώ πως έλαβα, για την παληκαριά μου,το πλια καλό κανίσκεμα απου ούλους τσι Tρωγιάνους!Mη μου ζηλέψεις τότεσάς! Eχεις μαθές δικά σουχίλια και μύρια έχητα να χαιρεσαι, μα πρώτοςλογάσαι σ' έ'τηνε την γή XOPOΣ........................... Mέγας ο κίνδυνός σου!Μα μέγα και το διάφορο απου γυρέ'ς να πάρεις!Aν-ε πετύχεις θα σταθείς πρώτος στσι πρώτους μέσα,κι ο κόπος σου θα δοξαστεί κι είναι τιμή μεγάλη.Θωρούμε σε μαθές, γαμπρός τ' άρχο να ξετελεύγεις.Aς έρθει η Δίκη απο θεού βοηθός κι αειδαριστής σου.Οσα άλλα, 'θέλαν άθρωπο για να γενούν, 'γενήκαν!ΔOΛΩNAΣE, πάω σκιας! Στο σπίτι μου θα πρωτοπάω λώμπηςν' αλλάξω. Να βρω φορεσά κατά που θα μου πρέπεικι απόκειας θα πάω να μπω στα 'λλενικά καράβια!XOPOΣΝτ' αντίς ετούτ', είντα στολή θα πα να βρεις να βάλεις;ΔOΛΩNAΣEιντα στολή; Mια φορεσά απου να συνταιριάζειμε την δουλειά-ν, απου χω μπρός και πάω σαν το κλέφτη!XOPOΣE, πρέπει σκιας να μάθομε είντα λοής σοφίαεσκέφτης άντρα φρόνιμε! Eίντα στολή θα βάλεις;ΔOΛΩNAΣΣτην πλάτη μια λυκοπροβιά θα ρίξω με την μπούκανα χάσκει απά στην κεφαλή. Tα πόδια τζη θα δέσωστα χέρια και στα πόδια μου, κι απώς ωσάν το λύκοθα κάμω την ζαλιά στραβή, και θα σερθώ να φτάξωαπ' τσ' αλωγούς στων καραβιώ τ' αραξοβόλια μέσαΧαμπάρι δεν θα πάρουν' οι γι-οχτροί στο σάλεμά μου.Κι οντεν θα είμαι σ' ερημιά τότες στα δυο μου πόδιαθα στέκ' ορθός να περπατώ. Eτούτος ειν' ο δόλος!XOPOΣAς σου σταθεί σκιας ο Eρμής ορτάκης στην στραθειά σου,απου τσι κλέφτες αγαπά. Να πας και να γοργόρθεις!Μεγάλο έργο έβαλες ομπρός σου για να κάμειςκαι πρέπει να σου καλοβγεί!ΔOΛΩNAΣ.............................. Και να γλιτώσω πούρι!Kι αν μου τύχει ο Δυσσές ομπρός μου γή ο άλλος,ο Διομήδης, κόβγω ντως τσι κεφαλές, κανίσκι να σ' τσι βαστώ. Eτότεσάς σαν θα 'χεις και σημάδιθα βγεις να πεις: Aληθινά στα 'λλενικά καράβιαέφταξε πουρ' ο Δόλωνας! Πρίχου να ξημερώσειθα ν-έχω ντιγιαγύρ' επά μ' αιματωμένα χέρια!ΠΡΩΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΑπόλλωνα απου χτισες τση Τροίας το καστέλι!Αρχο τση Θύμβρας! Βασιλιά τση παινεμένης Δήλου!Ρήγα μεγάλε τσ' εκκλησσάς απου 'ναι στην Λυκία!Ερχου κι επά και ξάστραψε Απόλλω την θωριά σου!Κατέβα δοξαράτορα! Σκίσε την νύχτα κι έρχου!Ελα σωτήρας κι οδηγός τ' αντρούς που 'μπε στον κόπο!Εσύ απ' ούλα τα μπορείς, αειδαριστείς μας γένου!Κάμε να φτάξει τούτοσές στων καραβιώ τον τόπο,στην κάτω πάντα τση γυαλιάς, για να παραγαδέψειτσ' Ελληνες και με το καλό ν' αντιγιαγύρ' οπίσω,στο σπίτι ντου το πατρικό, στην παινεμένη Τροία.Κι όντε νικήσει τσ' Ελληνες στην μάχη ο βασιλιά' μας,κάμε να βγεί κι ετούτοσές στ' αμάξι, απου θα σέρνουντ' άλογα, που δωκ' ο θεός αλλότες του Πηλέα!Αμοναχός ετούτοσές ηύρεν αντρειά και θάρρος,να πάει χωστά εις την γυαλιάν, απου χουν τα καράβιασερμένα οι γι-οχθροί μαθές! Χαρά στην αντρειά ντου!Οντεν θα-ν είναι, ζάβαλες, σ' αντάρα η πολιτεία,ετότες λιγοστεύγουνε κι οι ψυχωμένοι άντρες!Μα ηύγεν ένας στων Φρυγώ την μέση αντρειωμένοςκι είν' το ινάτι ντου πολύ κι έχ'άντρειά μεγάλη.Ποιος δεν θα θέλει τω' Μυσών τσ' άντρες ορτάκιδές του;Ποιον άντρα πούρι απ' τσ' Αχαιούς, σερνάμενος θα πάει,να σφάξει στο παβιόνι ντου, ο παινεμένος άντρας,απου 'λλαξε περπατηξά και πάει σαν τον λύκο;Μαγάρι το Μενέλαο να σφάξει, γή τον ίδιοτον Αγαμέμνο βασιλιά ν' ασκημοθανατώσει!Να φέρει επά την κεφαλή, τσ' Ελένης για κανίσκι,να κάτσει του κουνιάδο τση να πει το μοιρολόϊ,απου 'ρθενε στον τόπο μας το πόλεμο να φέρει,κι έσερνε πλι' από χίλια λω καράβια στρατιώτες!ΠΡΩΤΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟΒΟΣΚΟΣΕ, βασιλιά! Αλλη δροσά δεν θέλ' οξω να φέρνωπάντα μαντάτα τση χαράς στσ' αφέντες μου! Γροικάς το;ΕΚΤΟΡΑΣΞάνοιξε τρόπο ν-άσκημο απου χουν οι βοσκοί μου!Είντα μου κουβαλήθηκες ομπρός στσ' αρματωμένους,για τα κουράδια να μου πεις; Το σπίτι του κυρού μου,γή το δικό μου δεν κατέ'ς; Σάλευγε εκειά να τρέχεις,να πεις, πως τα κουράδια μας πληθιαίνουνε και πάνε!ΒΟΣΚΟΣΔεν έχω τρόπο αθρωπινό ρήγα και δεν τ' αρνιούμαι,μα φέρνω σου νέα καλά!ΕΚΤΟΡΑΣ.......................... Μη μου μιλείς για έχνηκαι για μιτάτα! Ηκουσες; Πόλεμο 'χομε πώδε!Τ' άρματα 'δα βαστούμενε!ΒΟΣΚΟΣ.............................. Για τούτονά 'ρθα ρήγα!Καλό μαντάτο θα σου πω! Ενα  στρατό μεγάλολαλεί και φτάνει πωδ' επά, δικός και σύμμαχός μαςενας μεγάλος βασιλιάς!ΕΚΤΟΡΑΣ......................... Και που 'ν' η βασιλειά ντου;Ποιον τόπον επαραίτησε, για να 'ρθει πώδε πούρι;ΒΟΣΚΟΣΤην Θράκη! Και τον κύρην του Στρυμόνα τον-ε λένε!ΕΚΤΟΡΑΣΕφταξ' ο Ρήσσος μπλιο ν-επά! Εφταξε μπλιο στην Τροία;ΒΟΣΚΟΣΙδια τσα-ε΄! Εγλίτωσα απ' τα περίσσα λόγια!ΕΚΤΟΡΑΣΚαι γιάειντα μπρε απ' τ' αοριού τα ύλατα σιμώνει;Γιάειντα δεν ήρθε απ' την πλαθιά στράτα που 'ναι στο κάμπο;ΒΟΣΚΟΣΔεν το κατέχω, μα θαρώ, πως, δεν θα ιδείς και ζόρενα το καντήσεις! Δύσκολο πολύ να μπει στην χώρα,νυχτα, στρατός, οντε γροικά, πως έχουνε πιασμένοούλο τον κάμπον οι γι-οχτροί! Δεν είν' ετσά αφέντη;Τρόμο μεγάλον, οι βοσκοί όσ' είμαστε στην ν-Ιδα,-Πάπου προς πάπου ζάβαλες τον τόπο κατοικούμε-Τρόμο μεγάλο 'πήραμε, σαν είδαμε την νύχτα ετόσονά πολύ στρατό, στων αγριμιώ τσι στράτες.Να κατεβαίνει απ' τα λαγγά. Ωσάν το ποταμό 'ταν!Βουή κι αφούρα εσήκωνε! Γιαμιάς, τρομαριασμένοι,οσα κουράδια εστέκανε στα πλάγια, ξολαλιούμε.Αργείτες εθαρρέψαμε πως ήταν κι εκινήσαντα μιτατοκαθίσματα, νύχτα, να διαγουμίσουν  Μα ότι ώρα εκούσαμε πως βάρβαρα μιλούσαν,εβρήκαμε το ρόρε μας Εβγήκα κι απατός μουσκιας εμπροστά ντως, σ' εκειουνάς απου πρωτοπηγαίνανκαι λέω στα θρακιώτικα: Ποιος είν' απου σιμώνει;Ποιος στρατηγός, του Πρίαμου σύμμαχος, κατεβαίνειστον τόπο μας Τον κύρην του πως τον-ε λένε; Πέτε!Είπανε κι έμαθα γιαμιάς ότι 'ηθελα να μάθω.Εστάθηκα κι εξάνοιγα! Κι εδά εδά, το Ρήσο,ιδια σαν να τονε θεός, θωρώ στ' αμάξ' απάνω,που σέρναν κι επηγαίνανε τση Θράκης τα μπεγίρια.Χρυσό ζυγό 'χε τ' άρμα ντου κι ήτονε τ' άλογα ν-τουπλια κι απ' το χιόνι γαλανά! Στον ώμο ντου ν-εσούντονασπίδα χρυσοκάπνιστη. Κι είχενε μια γοργόνα,στα κούτελα των μπεγιριώ, χάλκινη για στολίδι.Ιδια ωσάν κι εκείνη-να, απου 'χει, αφέντη ρήγα, η γι-Αθηνά για στόλιμα στην εδική τζ' ασπίδα.Κι είχε κουδούνι' αναγυρού κι ως εκαταχτυπούντονφόβο μεγάλο εφέρνανε στσ' εστέκαν γύρου γύρου!Δεν εκαλολογάριασα πόσοι 'ταν οι στραθιώτες.Δεν έφτανε τ' αμάτι σου να τσι ξανοίξεις, ζάρε.Αμέτρητ' ήσαν οι πεζοί, αμέτρητ' οι ντελήδες,αμετρ' οι δοξαράτορες κι οπίσω ντως εκλούθααρίφνητος λαός, πολύς! Κι ούλοι τανε ντυμένοιθρακιώτικες βαρές στολές. Γροικάς αφέντη ρήγα;Στην Τροίαν έρχεται στρατός δικός και σύμμαχός μας,που δεν θα-ν έχει γλιτωμό μαθώς ο γι-Αχιλλέας,θέλει ας κάτσει ενάντια ντως, να πολεμήσει τάξε,θέλ' ας γλακήξει να σωθεί.ΧΟΡΟΣ.......................... Α, δη κι οντε θελήσεινα αειδάρει ταξε ο θεός μια πολιτεία, τότεςκαι το κακό για το καλό δουλεύγει. Είδετέ το;ΕΚΤΟΡΑΣΕδά, που το κοντάρι μου νικά, κι έχω το Δίαβοηθό, εδά θα βρω κι εγώ κι ορτάκηδες και φίλους!Δεν τσι 'χω χρεία! Απ' την αρχή, ομάδι μου δεν ήταν.Δεν ήμπαν εις το κίνδυνο, σαν ήρθε μανισμένοςο πόλεμος, κι εφύσανε και χάλανε τα ξάρθιατση πολιτείας. Τότεσάς, έδειξ' ο Ρήσος, ζάρε,είντα λοής αδερφοχτός εστάθηκε τση Τροίας!Στον πόλεμο δεν ήμπενε μουδ' ήτανε μετά μαςσ' έθοια μαλιά! Μα 'δα, γροικά την νίκη να σιμώνει,κι ήρθε να ταρταλέψει σκιας!ΧΟΡΟΣ................................. Δίκιο 'χεις βασιλιά μου!Δίκια μαθώς καταφρονάς και δεν θες τέθοιους φίλους.Μα δέξου τσι, σαν ήρθανε την χώρα να συντρέξουν.ΕΚΤΟΡΑΣΔοικούμ' εμείς και φτάνομε, που σώσαμε τον τόπο!ΧΟΡΟΣΝτα είντα λες; Εχάσανε μια κι όξω οι γι-οχτροί μας;ΕΚΤΟΡΑΣΝαίσκες! Κι ανήμενε τσ' αυγής, να σου το δείξει πούρι!ΧΟΡΟΣΣεβάσου, ρήγα, τον καιρό, που καρτερεί για ν α'ρθει.'λλάσ' ο θεός την γνώμη ντου!ΕΚΤΟΡΑΣ................................ Οσους εποξαργήσαννα 'ρθουν να μας αειδάρουνε, είπα σου, δεν τσι θέλω!Κι ετούτονε σαν ήρθενε, θα τον αποδεχτούμεόϊ σαν να 'ναι σύμμαχος, μονο σαν να 'ναι ξένος.Εχάθη η χάρη, που 'στεκε, να του χρωστεί η Τροία!ΧΟΡΟΣΑφέντη, μέγα 'ν' το κακό δικούς να 'ποζυγώνεις!ΒΟΣΚΟΣΜόνον, απου τον είδανε, τρομάξαν οι γι-οχτροί μας!ΕΚΤΟΡΑΣΚαλά το λές κι ετούτονά. Καλή βουλή μου δείνεις!Ας έρθ' ο Ρήσος βασιλιάς, ο χρυσαρματωμένος,σύμμαχος τάξε να σταθεί, ως είπε κι ο στειράρης!ΔΕΥΤΕΡΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΑδραστεια, κόρη του Ζα, απο τα δυο μ' αχείλια'ποζύγωξε την πίκρα μου και την κακοσυνιά μου!Και δώσε μου την δύναμη να πω, το που 'χω μέσαεις την καρδιά μου! Εφταξες του ποταμού κοπέλικαλόδεχτος εις των Φρυγώ την χώρα. Ηρθες λέω!Καιρό, μακρά σε κράτηξαν και δε σ' επέψαν πώδεη μάνα σ' η καλότυχη από την Πιερίακι ο κύρης σου, ο ποταμός ο μέγας, ο Στρυμόνας,απου 'χει, λέει, γέφυρες ψημίθευτές στολίδια! Ενα ζαμάνι, μια φορά-ν, ετύλιξ' ο Στρυμόναςτση Μούσας τση γλυκόλαλης τ' ώριο κορμί, κι εδέτσι εφύτεψε την νιότη σου και την παλικαριά σου!Εγροίκησα, πως έρχεσαι ορθός, στ' αμάξ' απάνω,απου το σέρνουν όμορφα μπεγίρια κι όσοι σ' είδαν,είπαν, τον  Δία πως θωρούν, που νυχτοξημερώνει!Ε, τόπε και πατρίδα μου, ήρθ' ο καιρός να ψάλειςμε τσι θεους, του μέγα Ζα τα βάλη και την δόξα!Κοντό και θά 'ρθει μπλιο καιρός, η Τροία να γιορτάσεικαι να γλεντήσει απο ξαρχής στου έρωντα το γλέντι;Να τραγουδήξει και να πιει κούπες κρασί γεμάτες,αντικριστά; Να ιδει χαρά; Οντε θα μπουν στο κύμμακι όντε θα κάμουνε πανιά, να φύγουν οι γι-Αργείτεςμακριά 'πο τσι δικές γυαλιές, στην Σπάρτη να γιαγύρουν;Μαγάρι, αγαπημένε μας Ρήσο, με το σπαθί σουνείκος να φέρεις, σαν θα μπεις στην παινεμένη μάχη.Κι απής νικήσεις, με καλό στον τόπο σου να σύρεις.Ερχου και φάνου! Κούνησε, ανάδια τ' αμαξού σου,την χρυσοκαπνισμένη σου ασπίδα, να θαμπώσειςτ' αμάθια τ' Αχιλλέα ντως. Κέντρισε τ' άλογα σουκαι δείξε τως το δίκοπο κοντάρι, που σηκώνεις!Οποιος μαθώς κι ανε βρεθεί, μετά σου να παλαίξει,δεν το θωρώ πως θα σταθεί ποτές στο Αργος μέσαστο παναγύρι τσ' εκκλησσάς τσ' Ηρας για να χορέψει!Θάνατος μαύρος θα τον βρει θρακιώτης και τση Τροίαςτο χώμα με χαρά θα κλεί το βάρος του κορμιού ντου!ΤΡΙΤΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟΧΟΡΟΣΕ, βασιλιά, μα ξάνοιξε! Ε, παινεμένη Θράκη!Είντα λιοντάρ' ανέθρεψες, κι εδά 'ποκαμαρώνεις!Είντα τρανό πολέμαρχο και μέγα κυβερνήτη!Ξάνοιξ' εκειέ κορμοστασά, μάλαμα κουκλωμένη!Φρουκάσου τα κουδούνια ντου στα χρυσοχάμουρά ντου!Ιδιος Θεός! Τροία γροικάς; Εφάνηκεν ο Αρης,απ' το Στρυμόνα! Ο υγιός τση τραγουδίστρας μούσας!Κι ήρθε να σου παρασταθεί.ΡΗΣΟΣ................................ Εχτορ' αντρειωμένε!Χαίρου τση Τροίας άρχοντα, υγιέ καλού πατέρα!Καιρός πολύς επέρασε μα σε ξαναπαντήχνω!Χαρά μεγάλη να θωρώ στην μάχη να κερδίζειςκαι των οχτρώ, να 'χεις γοργό, τσι ντάπιες να πατήσεις!Ηρθ' 'α σταθώ ομάδι σου, να ρίξω το φραχτό ντωςκαι στα καράβια ντως φωθιά να βάλω μετα σένα!ΕΚΤΟΡΑΣΤση τραγουδίστρας πρωτογιέ, τση μούσας κανακάρηκαι του Στρυμώνα ποταμού που βρίχνεται στην Θράκη,συνήθειο το 'χω πάντα μου να λέω την αλήθεια.Διμουρα και μιγαδερά λόγια ποτές δεν είπα.Απο παλιά στην χώρα αυτή είχες μεγάλο χρέος,να 'ρθεις κι ομάδι μας να μπεις στον πόλεμο. Γροικάς το;Ε, σαν εχρώσθιες, ως γροικάς, δεν ήπρεπε ν' αφήσειςτην Τροία να ξεκουμπιστεί 'π' τ' αργείτικο κοντάρι.Και μην μου πεις, πως κάλεση δεν σου καμαν οι φίλοικαι για κειονά δεν έφταξες, στον πόλεμο για νά μπεις,γή δεν εγνοιάστεις για δροσά. Πόσοι σαήδες Φρύγες,γή πόσ' αμπασαδόροι μας δεν ήρθανε σ' εσένα,να σε παρακαλέσουνε, την Τροία για ν' αειδάρεις;Ποσα κανίσκια, για το θιο, δεν σου 'χαμε πεμπάτα;Μα 'σύ, αν ήσουν κι εδικός, μας έχεις προδωμένουςστσ' Αργείτες, κι εποξέχασες πως είμαστε βαρβάροιωσάν κι εσένα! Γροίκα μου! Ετούτηνέ την χέραθυμάσε την, πως σ' έκαμε ρήγα τρανό στην Θράκη;Κι ας ήσουν δευτερόσειρος. Εγώ σ' εκαμα ρήγα,οντεν ηρθα κι εστάθηκα μετά σου στο Παγκαίο,κι ενίκησα τσι Παίονες, τσι πλια καλούς Θρακιώτες.Θυμάσ', απου των έκοψα στην μέση το στρατό ντως,κι απώς, σου τσι παράδωκα, σκλάβοι να σου δουλεύγουνΜα 'συ, ειντά καμές για με; Την χάρ', απου μου χρώσθιες,ελάχτισες, κι εξάργησες να 'ρθεις να πολεμήσεις,ν' αειδάρεις φίλους κι εδικούς στην αστοχιά-ν απάνω!Αλλοι, πλια ξένοι, ήρθανε στην ώρα ντως, κι εμπήκαναπ' την αρχή στον πόλεμο. Κι εδά το μαύρο μνήματσι κλει, κι αιτία-ν ήτονε, ο μπιστεμός απου 'χαν στην πολιτεία. Κι άλλοι-ν επά στέκουν αρματωμένοι,ανάδια από τ' αμάξα ντως, κι ούδε βοριά γροικούνε,μουδε το κάημα του ηλιού, μουδ' έχουνε πεζούλια,να θέσουν, μια σταλιά να πιουν και να καλοπεράσουν.Παράπονα σου κάνω; Ναί! Μα σου τα κάν' ομπρός σου!Και κάτεχε, ο Εκτορας στην λευτεριά 'χει μάθει.ΡΗΣΟΣΙδια τσα-έ 'μαθα κι εγώ και δίμουρος δεν είμαι!Σ' ότι θα κάμω κι ότι πω, κλουθώ την ντρέτη στράτα!Πλια παρα σέ 'χα στην καρδιά πόνο, πως από πώδεελειπα. Πίστεψε μου το! Μα είντ' αλλο να κάμω;Την ωρ' απού 'βανα ομπρός την στράτα, να κοπιάσω,οι Σκύθες, οι γειτόνοι μου, σε πόλεμο μ' εβάλαν.Επήρα σκιας κι εγώ στρατό, κι εβγήκα στ' ακρογυάλιατση Μαύρης Θάλασσας γιαμιάς, για να τσι πολεμήσω.Εκειά να ειδείς, ποσό 'πιενε το μαύρο χώμα αίμα,ως έπεφταν επά κι εκεί, του κονταριού σφαμένοισκύθες, ομάδι στσι δικούς! Μέγα κακόν εγίνει!Τούτα μ' αλικοντίσανε στην ώρα μου να φτάξωκαι να σταθώ ορτάκης σου στο κάμπο τση Φρυγίας!Μα κι είντα; Σαν ενίκησα κι εσκλάβωσα τσι Σκύθες,κι όρισα τα δοσίματα, που θα μου φέρνουν ζάρε,τον κάθε χρόνο, κι έπηρα τα τέκνα ντως μετά μου,επήρα τα καράβια μου κι εμπήκα στου Βοσπόρουτο ρέμα, κι αντιπέρασα κι εκόπιασά σου πώδε.Την στράτα, που μου 'πόμενε, πεζός την έχω κάμεικαι δεν εγλέντουν, καθώς λες, μουδε χρυσά κλινάριαείχα κι εκαλοπέρνουνε. Μονο ο Θεός κατέχεικι εγώ, το είντα τράβηξα τ' άρματα κουκλωμένος,μερού νυχτού, κι ανύπνητος, σαν έδερναν την Θράκηκαι των Παιόνων τα βουνά το κράϊ κι οι βοριάδες!Μα κι αν επολυξάργησα, στην ώρα απάνω σου 'ρθα.Σαν δέκα χρόνια, ζάβαλες, στέκεις και πολεμάς τσικαι μια δροσά δεν έκαμες. Μόνο την δύναμή σουχάνεις! Δεν το θωρείς μαθές, πως ζάρια με τσ' Αργείτεςπαίζεις αντίς για πόλεμο; Εμένα, μιαν ημέραδοικά και φτάνει, τρόχαλο να κάμω το φραχτό ντως,να φτάξω στα καράβια ντως και τσ' Ελληνες να σφάξω!Κι ότ' ώρα δώσω τέλειωση στσι κόπους σου, να φύγωαπό την Τροία, στων Θρακώ τον τόπο να γιαγύρω.Για κειονά, να μη βρεθεί κιανείς απ' τσι δικούς σουνα πιάσει την ασπίδα ντου. Αμοναχός θα πάω,κι ας έργησα και το στρατό, το μέγα καυχησάρητων Αργειτώ, στον πόλεμο μια κι όξω θα νικήσω!ΧΟΡΟΣΕ, την παντέρμ' είντα χαρά μου φέρνουν όσα λέεις!Σάοικα, σ' έπεψεν ο Ζας, που σ' έχει πρώτο φίλο.Μαγάρι ο πρωτος των θεώ, ποτές του να μην δώσειθαρμό κακό κι αβάσταγο απάνω σου να πέσει.Μουδε και πρίχου, μούδ' εδά ο θαλασσοφερμένοςστρατός των Αργειτώ', -ποτές!-, δεν έφερ' άλλον άντρακαλύτερό σου, βασιλιά! Πως θα σ' αλικοντίσειτην δύναμη ο Αχιλλές; Ο Αίας πως θ' αντέξει!Κοντό και να τ' αξιωθώ, να φτάξω την ημέρα,απου θα ιδώ την χέρα σου, με το βαρύ κοντάρι,να ξεπλερώνει τσι γι-οχτρούς;ΡΗΣΟΣ............................... Οσα 'πα θα τα κάμωγια τον καιρό που 'ξάργησα να 'ρθω να πολεμήσωκαι μα την μέγ' Αδράστεια, του Ζα την θυγατέρα,οντε θα 'λευτερώσομε από τσ' οχτρούς την Τροίακι από το κούρσος το πολύ, το πλια καλό διαλέξειςκαι κανισκέψεις τσι θεούς, μόνο 'να πράμα θέλω:Εγώ κι εσύ, με το στρατό, στων Αργειτώ τον τόπονα πάμενε κι, ομάδ' οι δυο, ακαίρια την Ελλάδανα διαγουμίσομε. Να ιδούν στον τόπο το δικό ντωςείντα θα πει κατατρεγμόςΕΚΤΟΡΑΣ...........................Αν οι θεοί το δώσουνκι από το κακό, απου 'ν' επά γλιτώσομε και βγούμεκαι κυβερνήσω τον λαό δίχως πολλές τραβάγιες,θα-ν είχα τότες στσι θεούς πολλά μεγάλη χάρη.Τ' άλλα που λες για τσ' Ελληνες και για τσ' Αργείτες, Ρήσο,να μην τα λες. Δεν είναι λω εύκολο, ως θαρρέυγεις,με το κοντάρι στην σκλαβιά να μπούνε, κι ας τα λόγια!ΡΗΣΟΣΕίντα; Επά δεν βρίχνουνται οι πρώτοι των Ελλήνω;ΕΚΤΟΡΑΣΙδια παέ και δείχνουν το!ΡΗΣΟΣ........................... Ε, κι άμα 'γω  στι σφάξω,δεν θα μπιτίσει η δουλειά;ΕΚΤΟΡΑΣ............................ Αφεις τα παραπέρα!Εδά να ιδούμ' ειντ' 'α γενεί!ΡΗΣΟΣ............................... Ως φαίνεται σ' αρέσεινα 'σαι στα μέγα βάσανα, για κείνο δεν ξετρέχειςτο γδικιωμό σ' έτσα κακό!ΕΚΤΟΡΑΣ............................ Κι ίδια 'παέ απου 'μαιβάρος σηκώνω περισσό. Μεγάλη χώρα ν-έχωεις την εξά μου! Ας είν' εδά! Αγωμε το στρατό σουδεξά, ζερβά, γή αν-ε θες στην μέση των συμμάχω'.ΡΗΣΟΣΕχτορα, 'γω 'χω πεθυμιά τσ' εχθρούς αμοναχός μου να πολεμήσω. Μ' αν εσύ γι' αναντρειά σου τό 'χεις,πως επολέμας τόσανά χρόνια, κι εδά, μετά μου,να κάψεις τα καράβια ντως, ίδια στην μπούκα μπούκατου γι-Αχιλλέα βάλε με και του στρατού ντου ζάρε!ΕΚΤΟΡΑΣΔεν είναι 'κεια να τον-ε βρει το τρίσβαρο κοντάρι!ΡΗΣΟΣΝτα δεν ειπαν πως ήρθενε κι αυτός επά στην Τροία;ΕΚΤΟΡΑΣΗρθε κι ακόμ' ειν' έπα-ε! Μα χει μαλιά στεμένητων Ατρειδώ και στον καυγά εδά καιρό δεν μπαίνει!ΡΗΣΟΣΚι οπίσω ντουτ ποιος είναι σκιας ο πλια καλαντρειωμένος;ΕΚΤΟΡΑΣΟ Αίαντας μου φαίνεται πως είν' τα χάμπετέρικι ο Διομήδης κι ο Δυσσές πρώτος στσι χιλετζίδεςμα 'ναι γερός κι έχει πολύ θράσος. Ανάθεμά τον!Πολλές φορές την χώρα μας έχει ντροπιάσει πούρι!Ημπε 'να βράδυ κι έφταξε μέχρι την εκκλησίατση γι-Αθηνάς και τση 'κλεψε το κόνισμα τ' αρχαίοκαι το φερε στ' Αργείτικα καράβια. Σ' άλλη βόλτατσούλια 'πιασε κι εντύθηκε κι έδειχνε διακονιάρης.Κι εβγήκε στσι κουλέδες μας, κι όσους Αργείτες στέκανεκαταμούριζε βαριά μ' ασήκωτες κατάρες,κι οντίμως εσπιούνευγε για χάρη των Ελλήνω'.Απής εποσπιούνεψε εγιάγυρεν οπίσω κι έσφαξε όσους έστεκαν δραγάτες στσι πορτέλες.Κι εδά κοντά κι αναγυρού στην εκκλησσά τση Θύμβραςμπροσκάδες στένει. Nαί, χωσές! Iδια στο κάστρ' απόξω!Καιρό τον-ε παλέγομε, μα παλεμό δεν έχει!ΡΗΣΟΣΠοιος άντρας έχει αντρειά και τιμή κι απώς κατσαμουλεύγει,να φάει σκιας μπαμπέσικα, όποιον εχθρό του τύχει;Ο αντρειωμένος στένεται αντρείκια. Στην καθάραμπέτη με μπέτη πολεμά! Ετούτονά το σκύλο,που σαν τον κλέφτη στην χωσά και στα καρτέρια τρέχειΘα τον-ε πιάσ' αζωντανό, κι ίδια ομπρός τσι πόρτεςτση πολιτείας θα σταθώ, να τον-ε παλουκώσω,οι σκάρες να τον-ε χαφτούν ! Οποιος μαθώς τρυπώνειεις τσ' εκκλησίες των θεώ' να κλέψει πρέπει να 'χειεθοιον αδικοθάνατο!ΕΚΤΟΡΑΣ..................... Αειντεστε 'δα κλουθάτε!Νύχτα 'ν' ακόμη! Αειντεστε να σας-ε δείξω τόποΝα τσαντηρώσετε μαθές! Ξέχωρ' απ' τσ' άλλους άντρεςαπόψε να περάσετε! Σήμερα το σημάδιημπας και σας-ε χρειαστεί, είπαμε να 'ναι "Φοίβος"!Θυμού του! Πέ, το στσ' άντρες  σου! Κι εσείς βαδριάνοι αειντέστε!Κάτσετε να φυλάξετε! Κι εκείονέ τον Δόλω'απόδεχτείτε! Αν-ε ζει, όπου γιας θα γιαγέρνει!ΤΡΙΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣ-Ποιος θα μπει βαρδιάνος;-Ποιος, λω, θα κοπιάσεινα 'ρθει να μ' αλλάξει;-Αειντες! Βασιλεύγουνμπλιο τα πρώτ' αστέρια!-Ε, 'ν' τζι περιστέρες!Ε, 'ν' την πούλια λέω,π' άρχιξε να βγαίνεικαι στα μεσουράνια,αητός εφάνηκαι πετά και πάει-Αειντες μην ξαργείτε!-Ναί σας! Σηκωθείτε!-Αστε μπλιο το στρώμα!-Ηρθεν η σειρά σας!-Δεν θωρείτε πούριτο φεγγάρι στάσει!-Η αυγή σιμώνει!Ε, 'ν' τ' αστέρι, -Ε, 'ν' το!-που την φέρνει! Αειντέστε!-Ναί σας! Ξημερώνει!-Ποιον εβάλαν πρώτονα φυλάξει πώδε;-Του Μυγδόνου μου 'παντον υγιό εβάλαν!-Κι ύστερα ποιος ήτον-Oι Παιόνοι επήγαν,και τση Κιλικίαςτσ' άντρες εσηκώσαν!-Κι εμάς, ήρθαν πώδε,των Μυσών τα τέκνακαι μας-ε ξυπνήσαν!-Αειντεστε να πάμε,μα 'ρθεν η σειρά μας,τση Λυκίας τσ' άντρεςνα ξυπνήσομε! Αειντες!Να ρθουν να βαστήξουνσκιας την πέμπτη βάρδια.-Ειντα γροικώ; ................-Στου Σιμοέ τα ματοβουρωμέναποταμόσέρματα γροικάς την παινεμένη αηδόνα,απου σφαξε τον έρμο γιο και κλαίει τον καημό τζηκαι βγάνει πλουμιστή λαλιά να πει το μοιρολόϊ-Μα γροίκα! Απά στη Ιδα 'δα, θα βγάνουν τα κουράδιακαι το θιαμπόλι παίζουνε. Ε, την παντέρμη γλύκα,που παίρνει η νύχτα στην φυσά του θιαμπολιού! Γροικάς το;Τα μάθια μου ν-εμάγεψε τσ' αυγής ο ύπνος ζάρε!Γλυκός απου 'ναι!....................- Είντα μπρε να γίνεται ο σπιούνοςαπου 'πεψε ο Εχτορας στα 'λλενικά καράβια;Εγνοια 'χω! Ωρες ζάβαλες είναι μπλιο περασμένεςκι ακόμη δεν εγιάγυρε!........................ Ημπας χωσά του κάμανκι εχάθηκε!............ Kατέω 'γω! Φόβο μεγάλον έχω!-Αειντεστε να ξυπνήσομε γιαμιάς την πέμπτη βάρδιαΑειντεστε! Ηρθεν των Λυκών οι γι-ώρα να φυλάξουν!ΤΕΤΑΡΤΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟΟΔΥΣΣΕΑΣΕ, Διομήδη μπας γροικάς τσι χτύπους των αρμάτω;Γή μπας τ' αυθιά μου με γελούν;ΔΙΟΜΗΔΗΣ.................................. Δεν είν' αρμάτω χτύποι!Σαν τσ' αλησίδες τσι γροικώ που κρέμουνται σ' αμάξι!Κι εγώ ετρομαριάστηκα ίσαμε να καντίσω,πως χτύπους απ' τα χάμουρα εγροίκουν των αλόγω'! ΟΔΥΣΣΕΑΣΣέβου μην πέσεις στσι σκοπιές!ΔΙΟΜΗΔΗΣ.................................. Σέβομαι κι ας λαλιούμαιστο μαύρο σκότος!ΟΔΥΣΣΕΑΣ.................. Kι αν γενεί και τσι σηκώσεις, πέ μου:κατέχεις το σημάδι σκιας;ΔΙΟΜΗΔΗΣ.............................Ο Δόλωνας δεν είπε πως είναι "Φοίβος";ΟΔΥΣΣΕΑΣ.................... Σώπαινε! Στρωσίδια βρίχνω πώδε!Μα δεν θωρώ κιανένα ντως!ΔΙΟΜΗΔΗΣ.............................. Ο Δόλωνας δεν είπεπως είν' του ρήγα Εχτορα; Για κειονά τσι σπάθεςζάβαλες δεν επήραμε;ΟΔΥΣΣΕΑΣ...................... Και που κοντό θα-ν είναι;Kοντό και κάνει μας χωσά;ΔΙΟΜΗΔΗΣ.............................. Γή σε ζουρίδα πάει;ΟΔΥΣΣΕΑΣΑντρειωμένος!  Δεν νικά; Αντρειωμένος ειναι!ΔIOMHΔHΣΔυσσέα! Παν οι ολπίδες μας! δεν ηύραμε στο στρώματον άντρα που γυρεύγομε. Eδά είντ' 'α γενούμε;OΔYΣΣEAΣAειντες ν' αντιγιαγύρομε γιαμιάς εις τα καράβια!Kιανείς θεός αειδάρει του! O γι-ίδιος απου στέκειδεξά ντου κι εις τον πόλεμο και δίδει του το νείκος.Τση τύχης δεν ειναι πρεπό ν' αντιπατούμε πούρι!ΔIOMHΔHΣΚαι για' θα πάμε ζάβαλες, να βρούμε τον Aινεία;Γη το πλια μέγα μας οχτρό απ' ούλους τσι Tρωγιάνους,τον Πάρη, να του κόψομε την κεφαλή; OΔYΣΣEAΣ.......................................... Σαν είσαιστην μέση μέση των οχτρώ στση νύχτας το σκοτίδι,για πε μ' εμέ, πως θα τσι βρεις για να τσι πελεκήσειςδίχως να μπεις στον κίνδυνο;ΔIOMHΔHΣ.............................. Nτροπή μεγάλη το 'χω,οπίσω να γιαγύρομε στα έρμα μας καράβιαδίχως να κάμομ' εζημιά εις τσι γι-οχτρούς. OΔYΣΣEAΣ................................................ Eιντά 'πες;Nτα δεν των έκαμες κακό, σαν ηύρες στα καράβιατο Δόλω κι έσφαξές τον-ε, κι εταρταλέψαμέ τον;Eίντα θαρείς; Oλόκληρο θα σφάξεις το στρατό ντως;ΔIOMHΔHΣΚαλά το λές! Aειντες εδά να γκάψομεν οπίσω!Κι αλικοντίδα ας μην βρεθεί εις την περπατηξά μας!AΘHNAΠού πάτ' άντρες και φεύγετε απ' των Tρωών τον τόπο,κι έχετε βάρος στην καρδιά, καημό πολλά μεγάλο,πως δεν σας άειδαρ' ο θεός να σφάξετε τον Πάρη,γή τον ίδιο τον Eχτορα; Δεν έχετ' ακουστώνταςπως ήρθ' ο Pήσος βασιλιάς ο παινεμένος άντρας,κι εστάθηκεν ορτάκης τως και σύμμαχος μεγάλος;Aν βγάλει την αργαδινή, την ταχυνή που θά 'ρθειμούδε του Aία το σπαθί θα τον αλικοντίσει,μουδ' Aχιλλέας δύναται! Mε το βαρύ κοντάρι,κι απής πατήσει το φραχτό, απου χετε στεμένο,θα μπει, ωσάν τον ποταμό, να σας ανωκατίσει.Nα διαγουμίσει την γυαλιά απου 'ναι τα καράβια.Ετούτονα-ν α' σφάξετε πολύ το διάφορό σας.Tου Eχτορα την στρωμαθιά αφήσετ' ορνικώς τση.Αυτού του μέλλετ' απ' αλλού την χέρα ν' απογύρει!OΔYΣΣEAΣΩ Aθηνά βασίλισσα, πως ανεμοκυκλιζειπάλι η φωνή σου! Eγροίκησα κι εμονογνώρισά την!Πάντα μετά μου βρίχνεσαι στα βάσανά μ' ορτάκης.Πέ μας, ο ρήγας, απου λες, που χει την κοιμηθειά ντουΣε ποια πάντα του βάρβαρου στρατού θα τον-ε βρούμε;AΘHNAEπά κοντά! Aμοναχό, δίχως τσι μπράτιμούς του!Ξέχωρο τόπο του 'δωκε ο Eχτορας να θέσει,ως την αυγή! Eκεια θα ιδείς ανάδια απο τ' αμάξι,δεμένα να 'χει τ' άλλογα που 'φερ' από την Θράκη!Γιαλίζουνε στην σκοτεινιά! Iδια ωσάν του κύκνουτ' άσπρα φτερά! Γερά γερά αμέτε 'κεια που λέω.Σκοτώσετε τον  βασιλιά, πάρετε τα μπεγίρια,πάρετε και τ' αμάξι ντου στα σπίθια σας κανίσκι.Πλια τιμημένο λάφυρο στον κόσμο δεν υπάρχει!OΔYΣΣEAΣE, Διομήδη, θες να μπεις να σφάξεις τσι θρακιώτες,γή να το κάμ' ελόγου μου κι εσύ να πας να παρειςσκιας τ' άλογα;ΔIOMHΔHΣ................. Aφεις μ' εμέ το σφάξιμο να κάμω!Ξάνοιξε για τ' αμάξι εσύ και τ' άλογα να πάρεις.Εσύ καυχάσαι για το νου και την πιτηδιοσύνη.O καθανείς μας ζάβαλες σ' ότι φελά ας δράμει!AΘHNAE' 'ν' και τον Πάρη που 'ρχεται! Σάοικα, απ' τσι βαρδιάνουςκιανείς θα του 'πε, πως οχτροί εμπήκαν στο λημέρι!ΔIOMHΔHΣΚι αμοναχός έρχετ' επά, γή του κλουθούνε κι άλλοι;AΘHNAAμοχαχός! Στου Eχτορα, σάοικα, πάει την κοίτη,για να του πει, πως ήμπανε σπιούνοι στο στρατό ντως!ΔIOMHΔHΣΚι είντα; Δεν πρέπ' ο σκοτωμός ν' αρχίξ' απ' όνομίς του;AΘHNAΔεν είναι λέω μπορετό κι απανωθιώς τση μοίραςνα βγεις. Aυτού του μέλεται να παέι απ' άλλη χέρακι όϊ απο σένα! Σάλευγε και όποιο σου βγαίνει πιάσεκαι σφάξε. Aειντεστε κι οι δυο! Κι εγώ θα κάτσω πώδεκαι τσ' Aφροδίτης την θωριά στα πασιντά θα πάρω απου 'ν' τ' οχτρού μας μπράτιμη και πάντα του συντρέχεισ' ότι κι αν κάμει, και θα πω κιόρτικα λόγια ζάρε,να τον-ε ξεγελάσω. Nαί! Eίπα και θα το κάμω!Kι όποιος του πρέπει, να χαθεί, δροσά δεν έχει κούσει,κι ας κείτετ' έπαδε κοντά!ΠAPHΣ............................. Eχτορα στρατηγέ μας!Aδέρφι μου! Φωνιάζω σου! Bάσταξ' ανε κοιμάσαι!Hπρεπε να σουν ξυπνητός! Κιανείς οχτρός εμπήκεστον τόπο μας! Γή για κλεψά γή για να σπιουνέψει!AΘHNAEχε Πάρη τα θάρρη σου! Eγώ η γι-Aφροδίτησου στέκω και τ' αμέντε μου έχω για όνομις σου.Πολλά με γνοιάζ' ο πόλεμος που κάνεις κάθα μέρα.Ποτές μου ζάρε, το καλό δεν έχω ξεχασμένο,που μου 'καμες και μ' έβγαλες πρώτη στην μέγα κρίση.Κι εδά 'φερα για σύμμαχο στσι γι-εδικούς στραθιώτεςενα μεγάλο βασιλιά απο την Θράκη μέσα.Τση μούσας τση γλυκόλαλης τον γιο τον κανακάρη,που χει το μέγα ποταμό Στρυμόνα για πατέρα.ΠAPHΣΠάντα σου στέκεις και βοηθάς κι εμέ και τσι δικούς μου.Και λέω πως εχάρισα στον τόπο που μ' εγέννατην ομορφιά σου αιώνιο κι ατίμητο λογάδι.Eκουσ' αξεκαθάριστες λήτες απ' τσι βαρδιάνους,πως απ' τσ' αργείτες ήρθανε σπιούνοι στα παβιόνια.Γιαυτό 'ρθα! Αλλος έλεγε, μα δεν τσ\ είχε θωρώντας,κι άλλος κι αν τζι είδε δεν μπορεί να πει ποια στράτα πήρανγια κείονα στην στρωμαθιά του Eχτορα 'ρθα πούρι!AΘHNAMην έχεις φόβο! Tο κακό δε βρίχνει το στρατό μας!O Eχτορας δεν είναι επά, μονό ναι παωμένοςμε τσι Θρακιώτες για να βρει το τόπο απου θα θέσουν.ΠAPHΣΣαν μου το λες πιστεύγω σου! Στο μετερίζ' απου 'χα,γιαγέρνω δίχως ταραχή!AΘHNA.......................... Aγωμε στην δουλειά σου!Εγώ 'μαι 'πα και κάτεχε πως έχω μέγαν έγνοια,για το δικό σου διάφορο και θέλω οι δικοί μαςνα 'ναι στο νείκος πάντα ντως. Aγωμε στην δουλειά σουκαι το δικό μ' αειδάρισμα γλήγορα θα το νιώσεις!....E, παλικάρια, αδυνατά και καλαντρειωμέναΕ, Oδυσσέα, εσάς μιλώ! Xώσετε τα σπαθιά σας!Eσφάγηκεν ο στρατηγός απου 'ρθεν απ' την Θράκη!Eπήρετέ και τ' άλογα! Μα οι γι-οχτροί το μάθαν,κι εδά ζυγώνουνέσι σας! Φύγετε μπλι' από πώδε!Γιαγύρετε εις την γυαλιά που στέκουν τα καράβια.Iδια ωσάν τ' ανέφαλο ζώνουν σας γύρου γύρου!Γιαγύρετε! Γιαγύρετε! Σώσετε τσ' απατούς σας!XOPOΣNαί σας! Xτυπάτε! Xτυπάτε λέω!Σκοτώσετέ τον! Σκοτώσετέ τον!Πού 'ν' τον; Ποιος είναι;.......................E, 'ν' τον! Ετούτον!  E, σκύλοι κλέφτες στρατόν ακαίριοεξεσμυγίσετε με το σκοτίδι!Eλάστε πώδε! Γλακάτε πούρι!Eπά τσι τόπωσα! Πιασμένους τσι 'χω!Ποιος είν' ο λόχος σου; ........................ Aπό ποιον τόποήρθες Ποιος είσαι! Γλήγορα λέγε!OΔYΣΣEAΣΔεν θα το μάθεις, ως δεν σου πρέπει!Σήμερ' εδούλεψες μαθές του Xάρο!Κακά λαλιέσαι!XOPOΣ................. Πε το σημάδι!Πε το σημάδι πριν σου καρφώξωμε το κοντάρι το μπέτη! Λέγε!OΔYΣΣEAΣΣτένου και λάβε σκιας θάρρος! Στένου!XOPOΣEλάστε πώδε! Καρφώξετέ τον!OΔYΣΣEAΣEσύ εσκότωσες τον μέγα Pήσο;XOPOΣEσύ τον έσφαξες μα θα σε σφάξω!OΔYΣΣEAΣΣταθήτε λέω!XOPOΣ.............. Στεμό δεν κάνω!OΔYΣΣEAΣΤο σύμμαχό σας μωρέ χτυπάτε;XOPOΣΠε το σημάδι!OΔYΣΣEAΣ.............. "Φοίβος"! Γροικάς μου;XOPOΣKαλά σκιας! Aντρες, σερθείτ' οπίσω!Ημπας κατέχεις αθο πού πήγαν;OΔYΣΣEAΣAπό 'κειε ζάρε! Θωρώντας τσι 'χω!Oύλοι ξοπίσω ντως γλακάτε! Ναί σας!TETAPTO ΣTAΣIMOXOPOΣ-Hμπας και πρέπει φωνή να σύρω;-Νυχτα μωρέ 'ναι και τσι συμμάχουςκακό μεγάλο ν' ανεσμυγίσεις!-Ποιος ήταν πούρι ο που 'χει γκάψει;-Ποιον πολεμάρχο να συνεικάσω;-Ημπας θα πάει με μέγα θράσος να π' 'α καυχιέται πως έχει φύγειαπο την χέρα μου; ...................- Που θα τον εύρω; -Ποιον πολεμάρχο να συνεικάσωπου μπήκε μέσα στ' ορντού κι εδιάβηαπ' τσι βαρδιάνους που παραστέκαν;-Φόβο δεν έκουσε!................... - Hμπας εβάστααπο τον κάμπο τση Θεσσαλίας,γή τση Λοκρίδας το γυρογιάλι;-Hμπας κιανένας άντρας νησιώτης απου 'χει σ' ούλο τον κόσμο πάει;-Ποιος ήτον ζάρε;................... -Aπο που 'φάνει;-Ποιον τόπον έχει για κατοικιά ντου;-Ποιος θέον έχει απανωθιώς του;-Ποιος τέθοιον έργο έχει ξετρέξει;-O Oδυσσέας γή κιανεις άλλος;-Σάοικα κείνος αν βγάλω κρίσηαπ' όσα ν-έχει ξετελεμένα!-Λες μωρέ;............- Γιαειντα να μην το λέω;-Hμπε με θαρρος αναμεσώς μας!-Σαν είντα θάρρος; Ποιον 'ποθαμάζεις;-Tον Oδυσσέα................ -Παίνια μην κάνειςγια το κοντάρι 'νούς μπασηκλέφτη!-Hμπε και πρίχου στην πολιτείακι είχε τα μάθια θολ' άπ' το κλάημα,κι εφόριε τσούλια, μα 'χ' απο κάτωσπαθί-ν αθέρα και πέρα πώδεεπηγαινούρχουντον ως διακονιάρηςκι εβρώμιεν άλουστη-ν η κεφαλήν του.Eκαταρούντον τάξε τσ' Aτρείδεςκι έβαζε, κι εβαζε για την γενιά ντωςθαρείς πως ήτον οχτρός τως μέγαςE, απου να βριχνε χαημό και πόνοπρίχου πατήσει πόδα στην Tροία!-Eγώ κατέχω πως έχω φόβοκαι δεν πα να ναι γή του Δυσσέαγή κιανους άλλου τούτο το έργο.Εμάς θα πιασει ν' απομουρίσεισαν μάθει ο Eχτορας τα ξέτελά ντου.Eμάς απου 'μαστε τσι βάρδιες πούρι!-Eίντα δηγάσαι;................. Ως σου το λέω!Κακά θωρώ τον πως θα το πάρει!-Kι είντα να κάμομε; ...................... Eίντα φοβάσαι;-Πως απ' ομπρός μας μαθές, 'περάσαν!-Ποιοι τάξε; .............Eκείνοι π' απόψε μπήκανχωστα στον τόπο που 'χουν οι Φρύγες!EΞOΔOΣHNIOXOΣHγούη μου! Eγιούγια μου! Xτύπος θεού μας ηύρε!E, δε κακό! XOPOΣ............ Σωπάτε εδά! Σωπάτε και χωστείτε!Ενας σιμώνει. Σάοικα θα πέσει στην μπροσκάδα!HNIOXOΣAλλοίμονος! E, δε κακό που βρήκε στι Θρακιώτες!XOPOΣΔικός μας είναι απου θρηνεί κι αδυνατοφωνιάζει!HNIOXOΣEγιούγια μου του τσιφτελή! Eγιούγια σου κι εσένα,τση Θράκης μέγα βασιλιά, π' ως έφταξες στην Tροία,την θεοτρικατάρατη, ε, δέ τα ξετελά σου!XOPOΣΠοιος είσ' απ' τσι συμμάχους μας; Σκότος κι αφούρα ν-έχει!Θαμπώνουνε τα μάθια μου και δεν σε ξεχωρίζω!HNIOXOΣΠού θα 'βρω ν-έναν αρχηγό απ' τσ' αρχηγούς τση Tροίας;Πού κείτεται με τ' άρματα ο Eχτορας; Πού διάσσει;Σε ποιο απ' όσους στρατηγούς έχομε να μιλήσω,να πω το τρίσβαρο κακό που 'πεσε κι εύρηκε μας;Απ' όποιος κι ανε το 'καμε εφυγε μπλιο κι εσώθει,μα στσι θρακιώτες έφερε κακό χαημό και πένθος! XOPOΣΚακό μεγάλο σάοικα θα-ν ηύρε τσι Θρακιώτες,κατά που λέει κι αγροικώ!HNIOXOΣ............................ Eχάθηκ' ο στρατός μας!Eχάθ' ο μέγας βασιλιάς! Mε δόλο τον-ε φάγαν!Aλλοί και τρισαλλοίμονός κι αλλοί κι αλλοίμονός μου!Ω πόν' απου γροικώ κι εγώ απ' την πληγή! Mανά μου!Bαθιά πληγή! Tου Xάροντα! Ωφου και θα ποθάνω!Γιαειντα μωρέ; Aδόξαστά θα μπούμενε στον Aδηκι εγώ κι ο Pήσος βασιλιάς ο παινεμένος ρήγας,απου 'ρθε για ν' αειδάρει επά, την Tροία την παντέρμη!XOPOΣΔεν λέ' ανιώματα! -Γροικάς;- Kαθάρια τα δηγάταιοσα κακά μας ηύρανε! Πάν οι συμμάχοι! Πάνε!Eχάθηκαν!HNIOXOΣ............ Πολύ κακό εγίνηκε! Mεγάλο!Μεγάλο κι αμπατάριστο κι άτιμο παν απ' ούλα!Aνε σου βγαίνει θάνατος, αν είναι δοξασμένοςθλίψη μεγάλη στο νεκρό φέρνει -κιαμ' είντα πούρι;-μα καυχησά ντως το 'χουνε όσοι δικοί ντου στέκουνκαι δόξα για τα σπίθια ντως και παίνιο το θαρούνε.Μα μεις εκακοπήγαμε άτιμα, δίχως δόξα,απ' την περίσ' ανεμυαλιά! Οτι ώρα το σημάδιμας είπενε ο Eχτορας και τόπον έδωκε μας να κοιμηθούμ', επέσαμε στον ύπνο απ' τον κόποκαι την πεζούρα που 'χαμε μονημερίς σαλέψει!Mουδε βαρδιάνους είχαμε και τ' άρματα βρισκούντανεπά κι εκεί! Τ' αλόγατα δεν ήτον ζευλωμέναστ' αμάξα μας! O βασιλιάς μαθώς είχε κουσμένα,πως νείκος μέγαν είχετε ολημερίς στην μάχη,κι εδά ανάδια στων εχθρών είσασταν τα καράβια!Aνέγνοια εκοιτούμασταν. Mα ύπνο δεν εγροίκουνκι είχα μεγάλην έγνοια 'γω! Eβάσταξ απ' την κοίτηκι επήγα τάξε τ' άλογα για ν' αχεροταϊσωΕλόγιασα ο άμοιρος, πως όντεν ξημερώσειγιαμιάς στην μάχη θελ' 'α μπουν! Eτότες, διανυρίζω,στο σκότος, δυο, σαν τσ' ασκιανούς κι επηγαινοερχούντανεις τα παβιόνια μας -Γροικάς;- Ως είδανε κι εκείνοιτο σαλεμό μ', εστάθηκαν κι εγύρισαν οπίσω.Eθάρρεψα, πως ήτονε απ' τσι συμμάχους κλέφτες,που μπήκαν για να κλέψουνε κι αδυνατά φωνιάζω,να μην σιμώσουν στο στρατό. Mιλιά κι αχνιά δεν είπαν.E, δεν εμίλησα κι εγώ! Eγιάγυρα στην κοίτηκι έπεσα κι εκοιμήθηκα! Kι όνειρο-ν είδα τότες!Eίδα μαθές στον ύπνο μου, πως είμουνε στ' αμάξι,κι ελάλιουν τα μπεγίρια μου, απου 'χα ανεθρεμέναμέσα στην μάχη, κι έστεκα στου Pήσο την μιαν πάντα!Kι εδά εδά, επήδηξαν στην ράχη ντως δυο λύκοικαι με τσ' ορές τα βίτσιζαν, για να τα φευγατίσουνΚι αυτά, ανεχεντρώσανε τσι σκούλες απ' το φόβοκι εξεφυσούσαν κι άγριο χλιμιτρισμόν εβγάνα'.Eξύπνησα κι εγώ γιαμιάς, τάξε να 'ποζυγώξω τα δυο θεριά, κι ετρέμανε των ανυχιών μ' οι ρίζες!Οτι ώρ' ανεσηκώθηκα, γροικώ σφαμμένου βρούχο,κι ίδια σαν να 'τονε κρουνός ζεστός, το μαύρο γι-αίματ' αφέντη με λαντούρισε απο την σφαγαρά ντου!Aναδια μ' εξεψύχανε με χίλιους μύριους πόνους.Ζημιόν τον πήδον έπαιξα, μα που 'ν' το το κοντάρι,κι ως ανεδιάζουμουν να βρώ, ν-ήστεκε 'κεια κοντά μουενας, περίσσα δυνατός και μια σπαθιά μου παίζειίδια από κάτω στο πλευρό, με δίστομο μαχαίριΒαθιά βαθιά το κάρφωξε και μπούμπουρα με θέτει,κι ώς ήμουν χάμε, εκλέψανε τ' αλόγατα κι εφύγαν!Aλλοίμονός μου! Mάνα μου! Σφάζ' ο παντέρμος πόνος.Δεν νταγιαντώ να σηκωθώ ο μαυροκακομοίρης!Κατέχω την την συμφορά, μα είδα την ομπρός μου!Μα δεν γατέχω για να πω δροσά για τσι σφαμένουςπως έχασαν την ζήση ντως και ποιος ήτον αιτία.Ο νούς μου βάνει, το κακό πως ήρθεν από φίλους!XOPOΣAρματηλάτη τ' άμοιρου θρακιώτη ρήγα, σώπα!Σώπα και μην κατηγοράς! Eτούτανά τα έργαΤα κάνουν μόνον οι γι-οχθροί! Μα ε, 'ν' το βασιλιά μαςHρθεν ο Eχτορας! Γροικάς; Ως τα 'μαθε 'ρθε πώδε!Και θλίβεται κι ελόγου του για το κακό που σ' ηύρε!EKTOPAΣΩ, τρισανάθεμά σας μπλιο, σ' είντ' αστοχιά μεγάληεπέσετε κι αφήκετε τ' οχτρού μας τσι σπιούνουςκι εμπήκανε στον τόπο μας! Γιά-ε 'κειδέ βαρδιάνους!Χαμπάρι δεν επήρετε, μούδε ν-οντεν εμπήκαν,μουδε κι οντεν εσφάζανε τόσο στρατό, μουδ' οντενεγκάψαν! Δεν εβρέθηκε-ν αλικοντίδα 'μπρός τως!Ποιος θα πλερώσει 'δα μωρέ, το τζερεμέ που 'κάμαν;Ελόγου σας! Για-ε 'κειδε βαρδιάνους του στρατού μας!Ηρθανε νύχτα οι γι-οχτροί, κι εμπήκανε, κι εσφάξαν,κι εγκάψαν, κι εγλιτώσανε! Μουδ' απου λαβωθήκαν!Κι εφύγαν κι εδά περγελούν και παίζουνε τσι Φρύγες!Κιοτήδες λέν τζι κι άναντρους και πλι' άναντρο εμένα!Μα 'μνωξα ζάρε, του Διός -καλά κατέχετέ το!-,πως για τα έργα τα κακά που 'χετε καωμένα,βούρδουλας περιμένει σας, γή σφάξιμο! Σωπάτε!Aλλιώς κιοτή και τσιφτελή τον Eχτορα θα πείτε!XOPOΣΩφου κακό μας ηύρενε! Κακό πολλά μεγάλο!Φρουκάσ' αφέντη βασιλιά, τση χώρας μας προστάτη!Aπ' ότι ώρα εγλάκουνε κι ήρθα να μαντατέψω,για τσι φωθιές, π' αναφτανε ανάδια στα καράβια,δεν έκλεισε τ' αμάτι μου, κι ας ήτονε σκοτίδι.O ύπνος δεν μου κόλησε, μουδε κι εζάλισέ με!Mνόγω σου ρήγα, στσι πηγές του Σιμοέ! Γροικάς μου;Mη ρήγα! Mη θυμώνεις μου! Για το κακό δεν φταίω!Κι αν μάθεις, πως στο κιαολιάς έσφαλα, γή είπα ψόμα,γή έκαμα το κάτιτίς, ενάντια στα που λέω,αζωντανό στην μαύρη γη βάλε με, να με θάψεις!Δεν θα γυρέψω να σωθώ!HNIOXOΣ............................. Γιάειντα τσι φοβερίζεις;Γιάειντα δεν μου γροικάς εμέ, -βάρβαρος του βαρβάρου-,μονο κοζαίρνεις τούτουσές, άδικα των αδίκω;Eσύ, 'σ' αιτία του κακού! Νεκροί και λαβωμένοι,την αφεδιά σ' αμοναχά, κοζάρομε πως φταίει!Kιανέναν άλλο! Aειντε 'δα! Πιασ' τα μεγάλα λόγια.Mίλιε! -Eδά 'ν' η χρεία ντως!- Hμπας και με συβάσεις,πως δεν εσκότωσες εσύ τσι μπιστεμένους φίλουςγια τα μπεγίρια ντως! Eσύ, ν-έσφαξες τσι συμμάχους!Κι ας είχες, δίπλου και τριπλού, παράκληση πεμπάτηνα 'ρθουνε να σ' αειδάρουνε! Hρθαν! Κι είντα πως ήρθαν;Eχάσαν την ζωή ντως! Ναί! O Πάρης σας εστάθηπλια τίμιος από-ν τα σε! Εντρόπιασενε πούρι,μόνο το καλοσκάμνισμα που του 'χαν καωμένο,Μα συ 'σφαξες τσι πλια δικούς. E, δε ντροπή μεγάλη!Και μην αρχίξεις να μου πεις, πως ήμπαν οι γι-Aργείτεςκαι μας εκάμαν το κακό! Ποιος θελ' 'α μπει -για πέ μου!- Ποιος θελ' 'α μπει στον τόπο μας δίχως να τον-ε νιώσουννα μας-ε σφάξει! E; Kιανείς! Eσένα και τσι Φρύγεςείχαμε στην ομπρός μερά! Ποιος απο τσι δικούς σουσκιας ελάβώθηκε; Για πέ! Ποιος από τσι συμμάχουςτσ' άλλους εχάθη; -λέγε μου!- αν ήμπαν, ως δηγάσαι,ανάμεσώς μας οι γι-οχτροί; Eγώ εκακοπήγα!Eγώ 'μ' απου λαβώθηκα κι οι γι-άλλ' εσκοτωθήκαν,κι εχάσαν του ηλιού το φως, που 'μασταν απο μέσα.Δεν φταίν οι γι-Eλληνες! Γροικάς; Ποιος θελ' 'α μπει την νύχτααπο τσ' οχτρούς και 'θελ' 'α βρει του Pήσου το παβιόνι,όξ' αν του τό 'λεγε θεός; Aυτοί, μήδ' εκατέχαν,πως είχε φτάξει ν-έπαδέ! Για κειόνα σου λέω:Αμοναχός τα διάστηκες!EXTOPAΣ........................... Eχομ' επά συμμάχους,απ' τον καιρό απου 'ρθανε οι γι-Eλληνες στην Tροία,κι άθρωπος δεν εβρέθηκε παράπονο να κάμεικαι να τ' ακούσω! Mόνο 'συ! Eσύ 'σ' ο πρωτος ζάρε!Kι έφταξες, να μου πεις μαθώς, πως έσφαξα τσι φίλουςγια δυο μπεγίρια! Oϊδά! Δεν ήτον τσ' εχταγής μου!O Oδυσσέας το 'καμε! Ποιος άλλος απ' τσ' Aργείτεςεμπόριε λω, να το σκεφτεί, όϊ να π' 'α το κάμει;Φοβούμαι τον, και με βαστά αγκούσα μην ευρήκετον Δόλω κι έσφαξέ τονε. Δεν ήρθε πουρ' ακόμη,κι ας λείπει ώρες!HNIOXOΣ................... Ποιος Δυσσές; Eιντά ναι τα δηγάσαι;Eμέν' όποιοι με λάβωσαν, δεν ήτον απ' τσ' οχτρούς μας!EKTOPAΣAνε σ' αρέσουν, πίστευγε τα που δηγάσαι!HNIOXOΣ.......................................... Aχι,πατρίδα μου! Nα 'μουν ετά! Σιμώνει ο θάνατός μου!EKTOPAΣMην αποθάνεις! Φτάνουνε, δοικούν οι ποθαμένοι!  HNIOXOΣΚαι πού θα πάω αμοναχός, δίχως το βασιλιά μου;EKTOPAΣΣτο σπίτι μου να γιατρευτείς!HNIOXOΣ................................ Nτα ποιος θα με γιατρέψει;Tα χέρια των φονιάδω' μου;EKTOPAΣ.............................. Eτούτονά 'χεις μόνονα πεις;HNIOXOΣ........ Mαγάρι να χαθεί όποιος κι αν τό 'χει κάμει!Aπάνω σου, μ' αρνιέσαι τα, δεν πέφτει λω κατάρα!Μα στέκει η Δίκη του θεού, κι αυτή καλοκατέχειποιος έσφαξε τον Pήσο!EKTOPAΣ.......................... Nαί! Σήκώσετέ τον άντρες!Aμέτε τον στο σπίτι μου, να γιατρευτεί και πέτεέγνοια μεγάλη να 'χουνε! Δεν θέλω να 'χει πούρι,παράπονο. Kι απώς, γιαμιάς, γλακάτε στου Πριάμουκαι πέτε του, με τσ' άρχοντες, να θάψουν όπως πρέπειτόσους νεκρούς!XOPOΣ................ Γιαειντα κοντό,  στο πένθος μας-ε ρίχνειπάλι ο θεός; Γιάειντα κοντό, την Tροία 'πογκρεμίζειαπ' την κορφή τση πετυχιάς; Eιντα 'χει μπλιο στο νου ντου;Eγιούγια μας! E, βασιλιά, ποπανωθιώς μας στέκεικι αναβαστά στα χέρια ντου τον Pήσο σκοτωμένοκιανείς θεός! Να το θωρώ τρομάσω και φοβούμαι!EΠIΛOΓOΣMOYΣAE, τρωαδίτες! E, 'ν' με-έ'! Eγώ 'μαι πούρ' η Mούσα,απου 'χουν ούλοι οι σοφοί τιμή ντως την τιμή μου!Ηρθα, σαν είδα τον υγιό τον πολυαγαπημένονεκρό, σφαμένο απο τσ' οχτρούς που μπήκανε την νύχτα!O γι-Oδυσσές τον έσφαξε και γδικιωμό θα λάβει,κατα που δούλεψ' απο 'με! Aχι παιδί, παιδί μου!Σαν είντα θρήνο θα σου πω, ως κάνουνε στην Θράκη;.........................................................Υγιέ μου και παιδί μουYγιέ, τση μάνας εχταγή, υγιέ τση μάνας πόνος!Καταραμένος ήτονε κι αγιάγερτος ο δρόμος,που πήρες να ρθεις έπαδα, στην παινεμένη Tροία,να πολεμήσεις, κι ήτονε για το χαημό σ' αιτίαΔεν έκουσες μαθώς, υγιέ το παρακαλετό μουσ' έτσα στραθειά λω να μην μπεις και για-ε το καημό μου!Μουδε το που σου πρόσταξε ο κύρης σ' εβρουκάστειςσε ετσά στραθειά να μην διαβείς την ζήση σου μην χάσειςΚαι ξάνοι δα, σ' είντα καημό, για να 'σ' αιτία, μπήκα,ακριβογιέ μου, κι έχασα ότι χαρά κι αν είχα XOPOΣΚατά που πρέπει στον καημό απου 'χεις, στέκω πώδεκαι κλαίω τον χαημένο γιο, κι ας είμαι πούρι ξένος!MOYΣAΚακό χαημό ο γιος του Oινέ να βρεί και να γνωρίσεικαι του Λαέρτη τον υγιό η μοίρα να χωρίσειαπ' τσι δικούς, που μ' έκαμε άκληρη δίχως χάρηόντεν μου πήρε τον υγιό τον χρύσοκανακάρη!Xαημό να βρεί κι εκείνη-να, που 'φηκε τον παστό τζηστη Σπάρτη κι ήρθε 'πα να βρει τον αγαπητικό τζη,να θέσει στο κλινάρι ντου, κι εγίνηκεν αιτίατσ' αμάχης, απου σ' έφερεν γιέ μου στην έρμη Tροία! Κι εύρηκες θάνατο κακό, υγιέ μου διωματάρηκαι κλαίν οι πάντες π' άφηκες κι οι πολιτείες ζάρι,απου 'χες και βασίλευγες μ' απ' τσ' άντρες ορφανέψανπου λαλητούς ως τσι 'φερες στον Aδη σας επέψαν!...........................................Aχι του Φιλάμονα γιέ! Aχι, μα σύ μου φταίειςκι αν ζεις κι αν είσαι μπλιο νεκρός και κείτεσαι στον Aδη!Eσύ και το ινάτι σου, που στάθηκεν αιτίακαι με τσι μούσες τα 'βαλες κι ηύρες τον θάνατό σου!Eσύ 'σουνε κι η γι-αφορμή κι εγέννησα το γιό μου,τον άμοιρο, σαν έμπηκα στο ρέμα του Στρυμόνα,κι απόκειδά στην κοίτη ντου την καρποφορεμένη,ετότεσας, που πήγαμε στ' αόρι το Παγκαίο,ομάδι με τσ' αμπλάδες μου, τσι παινεμένες μούσες,να μπούμε, τάξε, μετ' αυτόν στση μουσικής το σβίδο,κι ειχαμε πάρει αξαργητού τα λυρομπάντουρά μας.Tση θράκης ο τραγουδιστής ο κοσμοξακουσμένοςμας είχε μέγα προσβολή κι άσκημη καωμένη,κι ήτον αιτία κι έχασε ο Θάμυρης το φως του...................................................Aχι παιδί, παιδί μου!Yγιέ μου οντε σ' εγέννησα, είχα το για ντροπή μου!Εντρέπουμουν τσ' αμπλάδες, κι έκλαιγα το κορμί μου,πως εμολεύτηκε μαθώς, κι έπιασα, κι έριξα σεστσ' ανάβρες του πατέρα σου. Mωρό ν-επέταξά σε!Κι αυτός σε πήρε το γιαμιάς και στσ' ανεράϊδες ζάρι,σ' έδωκε, για ν' ανεθραφείς δίχως αθρώπου χάρη.Aπ' τσι παρθένες τούτεσάς ρήγας ξετελεμένοςεβγήκες, κι ήσουν βασιλιάς στην Θράκη θρονιασμένος!Κι όσο πολέμους έκανες αναγυρού στην γή σου,φόβο δεν έκουσα ποτές για σε και την ζωή σου.Πάντα σου 'λεγα, ν-υγιέ στην Tροία μη σιμώσεις,εκάτεχά το ζάβαλες, πως θα κακοποδώσεις!Μα έπιασεν ο Eχτορας και σου 'πεμπεν σαήδες,κι αμπασαδόρους και πολλούς γερόντους συβαστήδες.Κι απο το παρακαλετό το μέγα ν-εσυβάστεις,κι ήρθες επά να σκοτωθείς, την ζήση σου να χάσεις! .........................................................Ε, Aθηνά! Κι ετούτουνέ του φόνικού 'σ' αιτία!Δεν είναι μουτε ο Δυσσές μουδε κι ο Διομήδης!Kι ας το 'καμαν! Mη σου περνά στο νου πως δεν γατέχω!Κι ας έχομε την χώρα σου ποπανωθιώς απ' ούλεςεγώ κι οι κερ' αμπλάδες μου! Κι ας έπιασ' ο γι-Oρφέας-ο Oρφέας, που 'τον ξάδερφος ετούτουνε του Pήσουκι εσκότωσές τονε κι αυτόν-  κι ας έπιασενε λέω,κι έκατσε κι εδασκάλεψε τα μυστικά τση φύσηςστσ' αθρώπους, και τσι λειτουργιές! Kι ας είχες το Mουσαίοδικό και χωραϊτη σου, του τόπου σου στολίδι,που κάτσαμε αμοναχές οι Mούσες κι ο Aπόλλωςκι εδασκαλέψαμέν τονε, τον μυαλωμένον άντρα!Ξάνοιξ' επά ξαντίμεμα που μου δωκες για τούτα!Tο γιό μου δα, στα χέρια μου σηκώνω σκοτωμένο.Ποιο να γυρέψω εξηγητή στα όσα μου 'χεις κάμει;XOPOΣEχτορα, ως εκούσαμε, ν-άδικα ο θρακιώτηςαρματηλάτης έλεγε, πως μόνοι αμοναχοί μαςτο θάνατο του ρήγα ν-του έχομε καωμένο!EKTOPAΣEκάτεχά το, -Προφητώ' λόγια δεν είχα χρεία!-πως απ' τσι τέχνες του Δυσσέ εχάθηκεν ο Pήσος!Κερά μου! Σαν είδα πα-έ, στον τόπο μου, να φτάνειτόσος στρατός Eλλενικός, ειντά 'πρεπε να κάμω;Δεν ήπρεπε κι εγώ γιαμιάς να πέψ' αμπασαδόρουςστσι φίλους, να μ' αειδάρουνε τσ' οχτρούς να πολεμήσω;Eπεψα. Kι ήρθενε κι αυτός ομάδι μου στην μάχηνα μπει! Eχρώσθιε μου μαθές! Μα 'δα χαρά δεν έχω!Ως ήρθεν εσκοτώθηκε! Mα είμαι ρήγισά μου,έτοιμος τάφον υψηλό γιαμιάς να του σηκώσω!Και στην φωθιά ντου να καούν τα πέπλα μυριάδεςθα βάλω. Φίλος έφταξε! Δικός κι αγαπημένος!Μα σε μέγαλη δυστυχιά φεύγει και το 'χω κρίμα!MOYΣAXαρή στην γή 'ποκατωθιώς να μη σταθεί θα πάρωαπο την Περσεφόνη! Nαί! Tην ρήγισσα του ν-Aδη.Tση Δήμητρας τση μάνας γής την πρωτοθυγατέρα!Ν' αφήσει την ψυχούλα ντου λεύτερη να γυρίζει.Xρωστεί μου η μαύρη ρίγισσα χάρη, να δείξει πούρι,πως του γι-Oρφέα τσι δικούς τιμά και σέβεταί τσι!Σάοικα, θα 'ν' αυτός νεκρός για μένα κι ούλους τσ' άλλουςκαι δεν θα ξαναειδεί ποτές το φώς του γι-ήλιου λέω!Μούδε στον κόσμο τούτονέ θα βγει να περπατήξει,μούδε θα ξαναειδεί μαθές εμέ την κερά μάνα, μονο θα βρίχνεται χωστός, μέσα στση γής τα σπήλια!Mισός θεός μισός θνητός. Του Bάχκου συμισάρηςθα ξετελέψει και το φως θα χει για κατοικιά ντου,απάνω στ' ασημόφλεβο ν-αόρι του Παγκαίου!Και θα 'ναι φίλος κι εδικός σ' όσους τον-ε κατέχουν.Πλια έυκολα 'τσιδα μαθές το πένθος θα-ν αντέξω,απ΄την θεά τση θάλασσας, μα μοίρα τζη κι εκείνηςνα χάσει τον καλόν υγιό, το χρυσοκανακάρη!..................................................Aχι παιδί παιδί μου!Eσένα πρώτα θα σταθώ στσ' αμπλάδες μου ν-ομάδινα μοιρολοϊστούμενε εδά που πας στον AδηΚι απώς στση Θέτιδας το γιο θα πούμε μοιρολόγια,στον Aχιλλέ, οντε θα μπει στου ν-Aδη τα κατώγια!H γι-Aθηνά που σ' έσφαξε, δεν θα προλάβει ζάρι,να τον-ε σώσει απ' του χαημού και τ' Aδη το ζαράρι!Εις το σαϊτολόγο ντου σαϊτα 'χει χωσμένηο Φοίβος και για πάρτη ντου την έχει φυλαμένη!....................................................E, αστοχιές και βάσανα των κοπελιών στσ' αθρώπους!Οποιος κι αν έχει λίγο νου, πρέπει να ζει μονάχος!Δίχως κοπέλια μην γενεί κι έρθ' ώρα να τα θάψει! XOPOΣEφυγ' η μούσα τον υγιό να πάει να κηδέψει.Κι εσύ αφέντη Eχτορα σάλευγε να 'ρδινιάσειςτα που τση μέρας πρέπουνε! Eφάνηκεν ο ήλιος!EKTOPAΣAμέτε 'σεις γερά γερά και πέτε στσι συμμάχουςν' αρματωθούν. Nα ζέψουνε τ' αλόγατα στ' αμάξα!Aειντεστε άντρες! Aειντεστε! Στο κόπο νταγιαντάτε!H γι-ώρα βάνει να 'κουστεί τση σάλπιγγας το βρούχος!Aειντέστε! Σήμερα μωρέ, στον τόπο των Eλλήνω'θα πα να μπω και θα σταθώ απάνω στο φραχτό ντωςνα κάψω τα καράβια ντως! Σιγούρο το 'χω λώμπηςπως σήμερα την λευτεριά θα φέρει επα, στην Tροία,το φως του γι-ήλιου! Aειντεστε!XOPOΣ.................................. Eκούσετε τον ρήγα;Aειντέστε αντρες στ' άρματα να μπειτε! Aειντες λέω!Να πάμε στσι συμμάχους μας την προσταγή να πούμε.Aειντέστε κι ο Θεός βοηθός! Aειντέστε για το νείκος!