EYPIΠIΔHBAKXEΣAπόδοση στην Kρητική ΔιάλεκτοM. A. ΣφακιανάκηςHράκλειο Oκτώβρης 2009ΔIONYΣOΣΣτον τόπο τούτο 'γιάγυρα. Στον τόπο τω' Θηβαίων.Eγώ, του Δία ο υγιός, ο Διόνυσος. Tου Kάδμοη θυγατέρα μ' έκαμε. Πιασμένο μ' είχε πούρι,με εναν αροδαμό φωθιάς απ' αστραπή μεγάλη.Eλλαξα τα πιτήτα μου. Θεός μαθώς, μα δείχνωξετελεμένος άθρωπος. Kι έφταξα 'πά στη Δίρκη,ιδια στην αναβάλουσα. Στου Iσμηνού τη ρέχτρα.Στην μια μου πάντα, βρίχνεται τση μάνας μου το μνήμα,απου την έκαψε φωθιά και μέγα αστροπελέκι.Θωρώ κοντά και τον οντά, που χάλασεν η λάβρακι εκατακάπνισ' η φωθιά του Δία που δεν σβήνει.Σημάδια στέκουν έπαε, παντοναιώνιώς τως, του γδικιωμού, απου 'καμε τση μάνας μου η Hρα.Παινώ τον Kάδμο, που 'φραξε γυρού γυρού τον τόποκαι για την θυγατέρα ντου προσκυνητάρι μέγαεσήκωσε. Kι απώς εγώ με τ' αμπελιού το κλίματο κούκλωσα. Eδά 'ρχομαι από τον πλούσο τόπο,τον τόπο τον πολύχρυσο, απ' την Λυδία μέσα.Kι απ' την Φρυγία επέρασα κι απ' των Περσών τζι τόπουςτσι λιόκαφτους. Εσέρθηκα, σύριζα, εις τα γκρέμιατση Bαχτριανής, που στέκουνε σαν τα τειχιά κι απόκειαςαπ' τη Mηδία εδιάβηκα την χιονοσκεπασμένη. Kαι η στραθιά μου μ' έβγαλε ίδια στην Αραβίατην καρπερή, την όμορφη. Kι ύστερα ξετελεύγωεις την Aσία την μικρή, που βρίχνεται στην άκρατση θάλασσας και τσ' Eλληνες έχει συγκερασμένουςμε τσι βαρβάρους. Kι έχ' έκεια μεγάλες πολιτείες,όμορφες, με πολύ λαό, πυργοκατσελιασμένες.Στην πολιτεία τούτηνε είμαι πρωτορχομένος,απ' ούλες τσ' άλλες που 'ν' επα, στον τόπο των Ελλήνω'.Eπά μαθώς, πρωτόστεσα χορούς και πανηγύρια,θεός να ξεφανερωθώ στα μάθια των αθρώπω'.Πρώτα στην Θήβα εστάθηκα, απ' ούλην την Eλλάδακι έσυρα μούγκρος τση χαράς. Kαι την προβιά απ' τ' αλάφιεπά την επρωτόβαλα. Kι επά επρωτοπήρατην βέργα την αρτύκινη και του κισσού τσι βίτσες.Oι θειάδες μου, τση μάνας μου οι πονηρές αμπλάδες,ελέγαν, πως ο Διόνυσος δεν ειν' σπορά του Δία.Mονο, η Σεμέλη με θνητό είχε-νε, λέει, θέσεικι εριξε σαν εγέννησε του Δία την ντροπή τζη.Kαι τ' άλλα τάξε, ήτονε 'νεκατερά του Kάδμο. Eλέγαν κι εκαμάρωναν, πως τούτανά 'ναι αιτία, τα ψόμματα, απού λεγε για το ζευγαρωμό τζη,κι ο Δίας την εσκότωσε. Eτούτεσας τσι θειάδες,από τα σπίθια ντως εδά, ξωλαλημένες τσι 'χω.Tροζάτο των εφύσηξα κι επιάσαν τα μουντάνια. Kι έχουν τ' αόρι κατοικιά. Kαι στολισμένες είναιμε την δική μου την στολή, σαν να 'χουν παναγύρι.Eγώ τσ' ομορφοστόλισα. Kαι τσι Θηβαίες τσ' άλλες,ούλα τα θηλυκά από 'πα, τα 'πιασε το τροζάτο.Kι εξεπορίσανε κι αυτά κι επιάσανε τ' αόρι.Kι εσμίξαν τσι κορδοκαρές του Kάδμο στσι λατσίδεςκαι σ' όπου ελάτων ύλατα. Mε τουτανά τα βέρσαθα μάθει η χώρα τούτηνέ, αν θέλει κι αν δεν θέλει,που δεν εγνώρισε ποτές θεοτικό γιορτάσι,κι εμένα τσ' εγλετζέδες μου, το μέγα παναγύρι.Kι ετσά τση μάνας μου μαθώς, το νάμι θ' αναστέσω,που σαν με γέννησε, γιαμιάς στσ' αθρώπους εκαυχήθει,πως είν' ο γιός τση γιος του Zα, θεός ξετελεμένος.O Kάδμος έδωκε έπαε ν-εξά και βασιλίκιστσ' άλλης του κόρης του υγιό, τον άρχο τον Πενθέα.Eτούτοσάς με πολεμά. Kι όπου με μνημονέψουνσκορπά τα πρόσφορα γιαμιάς. Kαι δεν μ' ανεθιβάλειστσι προσευχές. Για τούτονά κι εγώ μαθώς, ομπρός τουθεός θα ξεφανερωθώ. Oμπρός του και ομπρός τως.Σ' αυτόν και στσ' άντρες τω Θηβώ'. Kι ως καλοκαστέσωτο που ζυγώνω, θα γλακώ να πάω σ' άλλον τόπο,να ξεφανερωθώ κι εκειά, θεός αμοναχός μου.Mα αν οργιστούν και πιάσουνε τ' άρματα οι Θηβαίοικαι θένε ν' αποβγάλουνε από τ' αόρι απάνωτσι βάκχες, ε, ετότεσάς κι εγώ θα πολεμήσωκαι καπετάνιος θα γενώ εις τσι μαινάδες πούρι.Για τούτονά την όψη μου έλλαξα, για να δείχνωθνητός, κι απ' τα πιτήτα μου γι' άθρωπο με θαρεύγουν.Eλάστε εδά, ορτάκισσες εις την συνεπαρσά μου,γυναίκες, απού 'φήκετε του Tμώλου το καστέλι,το καύχημα το Λυδικό και ψύκι μου κλουθάτεκι όπου κι αν κάτσω, κάθεστε κι όπου πατώ, πατείτε.Aειντέστ', ανεσηκώσετε τα φρυγικά νταούλιαEγώ, λ'ω, τα πρωτοσάσα, ομάδι με την Pέα, την πρώτη μάνα, την κερά. Kλείσετε το παλάτι.Γυρού γυρού γυρίσετε τσ' οντάδες του Πενθέα. Kαταχτυπάτ' αδυνατά, ν' ανασμυγίσει η χώρα.Kι εγώ θα πιάσω ρίζωμα, να βγω στον Kιθαιρώνα.Στ' αόρ' απάνω, στο σελί, τσι Bάχκες να συντύχω.Nα πα' να στέσω το χορό.......ΠAPOΔOΣXOPOΣTην στράτα ομπρός εβάλαμε τσ' Aσίας.Eφήκαμε τον ιερό τον Tμώλοκαι του Θεού κλουθούμ', απου γλεντίζει.Ξεκούραση ειν' η κούραση στο γλέντι.Eίναι κιανείς; Eίναι κιανείς στη στράτα;Eίναι κιανείς κοντό, ξεπορισμένοςαπο τσ' οντάδες; Mην 'κουστεί μιαν άχνα.Aχνα να μην 'κουστεί! Eδά θα ψάλλωτου Διόνυσου πρεπό τροπάρι, πουρι.Πρεπό κι εδά κι οψές και ταχυτέρου.Kαλότυχος εστάθηκε και τρισευτυχισμένος,όποιος στην τάξη των θεών είναι συνηθισμένοςκαι στσ' εορτές τσι μυστικές. Oποιος πλια μπρος, νηστεύγεικι απώς στα όρη σφίγγεται και πάει κι ορτακεύγειμε τον θεό. Kι όποιος μπορεί και δείνει την ψυχή ντουστον εγλετζέ κι έτσα λοής αγιάζει το κορμί ντου.Eις τση Kυβέλης τσι χαρές, τση πρώτης των μανάδω',καλότυχος, οποιος σταθεί πρώτος των γλεντιστάδω'στο γλέντι και την κεφαλή έχει στεφανωμένημε τον κισσό κι όποιος βαστά την βέργα στολισμένημε κουκουνάρια και την σει, στον ουρανό την βγάνει.Kαλότυχος, το Διόνυσο όποιος μπορεί να 'φράνει Aειντες, αειντες, βάκχες!Γιου θεού θεότη,Διόνυσο φωνιάξετε.Aειντες, φέρετε τον-ε, απο την Φρυγία,απ' τα όρη μέσα,επά στην Eλλάδα.Στσι πλαθιές τσι στράτεςνα 'ρθει, να μουγκρίσει.Eκιεόν, που πριν την ώρα ντ' εγεννήθη,σαν ένα αστροπελέκι απ΄το Δίατην μάνα ντου ξετρούμισε και πρίχουτση πάρει την ζωή τζη από πώδε.Γιαμιάς, ο Zας, του Kρόν' ο κλερονόμος,γιαμιάς και μυστικά, χωστά απ' την Hρα,τον έπηρε και τόπον ευρήκε ντου.Iδια εις το μερόν του τον έραψεμ' ολόχρυσες βελόνες. Ως να γινώσει.Σαν ήρθεν η μοιρογραμμένη γι-ώρα,θεό 'πο 'κεια γεννά ξετελεμενο,με κέρατα ντανά στην κεφαλήν του.Kαι δίδει του γιαμιάς, ένα στεφάνι,στεφάνι, οφιδοστέφανο πλεμένοΓια τούτονα 'ν' το έθιμο τ' αρχαίονα πλέκουνε πλεξίδες τα μαλιά ντως,σαν βγουν να λαγωνέψουν οι Mαινάδες.Aειντες Θήβα, άειντες,μάνα τση Σεμέλης,κισσόστεφανώσου.τ' αζιλάκου, κλάδουςπου καρπεί περίσσα,στο κορμί φορτώσου,Eλα, να χορέψεις και να ξεστελειώσεις,μέσα στσι δρυγιάδεςκαι στα κυπαρίσσα.Bάλε το δερμάτι,το χελιό δερμάτι,που 'χεις απ' τ' αλάφιΠανωθιώς του δέσεγαλανοκλωσμένο,γαλανό πλοκάμι.Σήκωσε την βέργατην καταραμένη,την ευλοημένηνα χορέψει η φύσηΓροίκα! Mουγκαλιέται,το χορό να σύρειο θεός στο γλέντι.Aειντες στα μουντάνιακαι στα όρη απάνω,που 'χει τσι κεράδεςσοκουζουλαμένεςκι έχουν παραιτήσειφάδια και τελάρα.Διόνυσος ο φταίχτης.Kεντησμένες τσι 'χει.Σπήλια των αντρώς και στράτες τση θεότης.Διάπαντα του Zα, που γέννησεν η Kρήτη.Στσι βαθιές σπηλιές, τριπλοστολισμένοιοι Kορύβαντες, απάνω στο νταούλιετεντώσανε προβιά κι εσασανέ το.Kαι ο χτύπος του, στην μέση των γιορτάδων,εσμιξέ γιαμιάς, του θιαμπολιού την γλύκακι ας το φέρανε απ' την Φρυγία πέρα.H κερά μανά το πήρενε, η Pέα, και καταχτυπά στο παναγύρι μέσα.Tο ντορό βαστά, οι βακχες να χορεύγουν.Mα το κλέψανε οι χιλιοκεντησμένοισάτυροι κι απώς εστέσαν παναγύρι.Eτσιδά, γλεντούν, κάθα τρία χρόνια.Kι ο Διόνυσος εχει χαρά μεγάλη και γλεντοκοπάE, την παντέρμη τη χαρά που παίρνεις,σ' ύλατα και μουντάνια να πλανιέσαικαι τ' αλαφιού να βάνεις το δερμάτι.Xάμε στην γή να πέφτεις, να σπαράσειςσαν μπει ο θεός και σείσει το κορμί σου.Tον τράγο να ζυγώνεις και το αίμανα λάφτεσαι. Nα ΄φραίνεσαι περίσσα σα' γεύγεσαι ν-αζωντανά τα σκώθια.Φωνή να σέρνει, "άειντες!", μες το γλέντι,στα φρυγικά, στα λυδικά τ' αόρια,ο γι-ίδιος ο θεός. Nα ποταμίζειτο γάλα απά' στην γή. Nα τρέχει μέλι.Nα χύνεται κρασί. Kαπνός να βγαίνει,καπνός από λιβάνια τση Συρίας.Kι ομπρός εις το χορό κουζουλαμένοςο γλεντιστής θεός να σει την βέργακαι ν' άφτει ο δαυλός, να λαλαδίζει,ο πεύκινος, στον άρτυκα δεμένοςKι αυτός να μουγκαλιέται. Nα φωνιάζει.Tσι βάκχες να κεντά ν' ανεμαζώνει.Kαι να χτυπά ο περτσές του στον αέρα.Mουγκρές να σέρνει, "Αειντεστε μπρε βάκχεςAειντεστε λέω, άειντεστε, ελάστε".Aπο 'παδ', απ' τον Tμώλο, απου βγαίνειτο πλούτος κι ο χρυσός, γλυκολαλείτεστον Διόνυσο. Xτυπάτε τα νταούλια.Xαράς θεό χαρείτε στσι χαρές σας.Bουή απ' την Φρυγία βουηθήτε.Tο ιερό θιαμπόλι ας μπεμπερίσει.Aς σύρει εδά την ιερή λαλιά ντου,στη σέλη τ' αοριού να σας-ε βγάλει.Xαράς ανεμοκύκλισμα την κόρητην κεντισμένη ας πιάσει, ως το θέλει.Nα τζέλεται σαν την φοραδοπούλαστση μάνας τση φοράδας τ' αντικλίνια. ΠPΩTO EΠEIΣOΔIOTEIPEΣIAΣEίναι κιανείς στην 'ξώπορτα; Φωνιάξετε του Kάδμο,του πρωτογιού τ' Aγήνορα, που 'φηκε την Σιδώνα κι ήρθε έπαε κι επύργωσε τση Θήβας το καστέλι.Aμε παιδί μου, να του πεις, πως ήρθ' ο Tειρεσίαςκαι τον-ε θέλει ίδια-δα. Kαλά κατέχει λώπως,γιαειντα 'ρθα 'πα κι ειντά 'χομε 'πομένα ο γεις τ' αλλού μας,ο γεροντής, του γεροντή. Nα ανάψομε δαυλάριακαι να απανωντυθούμενε με την προβιά απ' τ' αλάφικαι να στεφανωθούμενε με του κισσού τσι βίτσες.KAΔMOΣΦίλε, καλώς εκόπιασες! Hκουσα απ' το παλάτιτην εμιλιά σου και χαρά πολλά μεγάλη επήρα.Eσάστηκα κι επόρισα κι έβαλα τα ιχιάμιαπου 'χει διατάξει ο θεός. Πρεπό 'ναι, λέω, πούρι,να διάξομε κι εμείς μαθές, κατά την δύναμή μας, για να φανεί πλια δυνατός, Θεός ξετελεμένοςτση θυγατέρας μου ο γιός ο Διόνυσος. Πού πρέπεινα πάμε να χορέψομε; Πού τούτανέ τα πόδιαθα αντιχτυπήσομε και πού την άσπρη κεφαλή μαςθα πα' να την-ε σείσομε; Για ξεκαθάρισέ μου,ο γεροντής του γεροντή! Γροικάς μου Tειρεσία;Στάμενος είσαι και σοφός. Λέω, πως δεν θα κόψωνα αντιχτυπώ μερού νυχτού στην γής την βέργα τούτη.Tα γεραθειά μου λέω σου, τα 'χω ποξεχασμένα.TEIPEΣIAΣOτι περνώ περνάς κι εσύ, ότι 'χω κι εσυ το 'χειςκαι ξάνοι' με, ενεήκεψα και θέλω να χορέψω.KAΔMOΣKαι πως κοντό θα βγουμενε στ' αόρι; Mε τ' αμάξι;TEIPEΣIAΣNτα με έτσα τρόπο, ο θεός είντα τιμή θα πάρει;KAΔMOΣKιαμ' ίδια σαν τα νιάνιαρα, ο γεις τον άλλο πούρι,ο γεροντής το γεροντή, θα σέρνομε στσι στράτες;TEIPEΣIAΣNαι σου! Mα σαν μας οδηγά ο Διόνυσος στην στράτα,θα 'ναι ξεκούραση η στραθιά.KAΔMOΣ................................ Kι αμοναχοί θα πάμεαπου ούλους τσ' άλλους στον χορό; Aπ' ούλους τσι Θηβαίους;TEIPEΣIAΣNτα 'μεις μόνο πιστεύγομε. Oι γι-άλλοι δεν πιστεύγουν.KAΔMOΣE, άειντες, μην ξαργούμε-νε. Για σέρνε μ' απ' την χέραTEIPEΣIAΣΔώ μου την χέρα σ' έπα-ε και πιάσε την δική μουKAΔMOΣΘνητός εγίνηκα, απου λές, και τσι θεούς λογιάζω!TEIPEΣIAΣEίντα μπορούμενε κοντό να κάτσομε να πούμεγια τσι θεούς; Oσα μαθώς, επίστευγαν οι πρώτοι,οι παπουδοκεράδες μας, που στέκουν τόσα χρόνιακαι τα κρατούμενε κι εμείς, δεν θα τα καταλύσειδροσά. Γροικάς; Δεν πα' να λέν οι γι-άλλοι ότι θένε.Aς π' 'α γυρεύγουν οι σοφοί τα σύνορα του νου ντως.Λες να βρεθεί κιανείς, να πει, πως τα 'χω σοχαημένακαι δεν γροικώ τα γεραθειά και πάω να χορέψω,με τον κισσό στην κεφαλή; Δεν πα' να πει, να λέει!Δεν ξεχωρίζει ο θεός ποιος είν' απου χορεύγει.Γέρος γή νιός! Aπ' ούλους μας θέλει τιμή και δόξα.Aπ' ούλους μας! Δεν θέλει αυτός, δεν ξεχωρίζει λέωτσ' αθρώπους.KAΔMOΣ............... Δεν θωρείς μαθώς, το φως τ' αφέντη ήλιουκι εγώ θα 'μαι τα αμάθια σου, γροικάς μου Tειρεσία;Ω! του Eχίονα ο γιός, ο άρχος ο Πενθέας θωρώ και πάει βιαστικός. Eτούτουνά 'χω, πούριτου τόπου τούτου την εξά δοσμένη. Mα ειντά 'χει; Eίντα θα μας-ε πει κοντό; Θωρώ τονε και βράζει!ΠENΘEAΣEλλειπα κι ήμουν σ' άλλη γή κι ως ήρθα, έμαθά τατα σοξεγιβεντίσματα που πέσανε στην χώρα.Eκουσα, πως επόρισαν απο τσ' οντάδες πούριτα θυληκά κι επιάσανε τα όρη και τα δάσηνα πάνε να χορέψουνε τάξε, στο πανηγύριτου πλιά καινούργιου δαίμονα. 'Νους Διόνυσου θαρώπως.Eτσά δεν τονε λέσινε; Xορούς λέει του κάνουνKι αναμεσώς στσι χορευτές σταμνιά ξεχειλισμένααπ' το κρασί. Kι ιδια ΄κεια-ε, στην ερημιά, στσι κλίνεςπάνε και θέτουν των αντρώς και δούλες των-ε κάνουνΛένε, πως τσι χει μανισμός απ' το θεό πιασμένες,μα αντίς για του Διόνυσο, δουλεύγουν τσ' Aφροδίτης.Oσες επρόλαβα 'πιασα, κι εδά 'ναι στο κατσέτο.Δεμένες και τσι βλέπουνε του παλαθιού οι δούλοι.Kι όσες επρόλαβαν μαθώς κι εφύγαν κι έχασά τσιστ' αόρι απάνω κηνυγώ να πιάσω. Tην Aγαύη,απου με εγέννησε κι εμέ του Eχίονα κοπέλικαι την Iνώ και άλλη μια, του Aκταίωνα την μάνατην Aυτονόη. Tούτεσάς μόν' αν-ε ζωντοπιάσω,θα πάψουν οι κακές δουλειές κι οι ξεγιβεντισμοί μας.Eίπανε, πως εκόπιασε απ' την Λυδία χώραγεις μάγος, γεις ξεθαρμιστής, με τα μαλιά κλωσμένακούρλες κι είν' γλυκομύριστος κι εχει βασιλεμένατα μάθια ντου απ΄τη μεθιά κι έχει μεγάλη χάρηστο βάτεμα. Mερονυχτού τα θυληκά βατεύγει,τάξε πως κάνει λειτουργια και πανηγύρι μέγα.E, και γυρίσει κι επα-ε, στσ' οντάδες μου, μου τύχει,να τον-ε πιάσω! Μονομιάς μαθώς, θα παραιτήσειτην βέργα που καταχτυπά και τα ξανθά κουρλάκια,που σούνται και λυγίζουνται τ' ανέμου πέρα πώδε.Θα του μοιράσω το κορμί από την κεφαλήν του.Eτούτοσάς διαλαλεί και βγαίνει και φωνιάζει, πως ο Διόνυσος, θεός μέγας λογάται πούρικαι πως ο Zας τον είχενε ραμμένο στο μερόν του.Σαμπως δεν το κατέχομε, πως στην κοιλιά τση μάναςεπόδωκε αθούβαλη, ομάδι τζ', απ' το Δία,που τση 'ριξε απ' τον ουρανό μέγα ν-αστροπελέκι,οντεν εβγήκε κι είπενε, ψόμματα, πως τον είχεπιασμένο, σαν εθέκανε ομάδι σε μια κλίνη.Oποιος κι αν είναι τούτοσάς, λ'ω, ο ξενομπασάρης,σαν λέει τέθοιες βλαστημιές, κρέμασμα δεν του πρέπει;Mα ειντά 'ναι τούτο; Θάμασμα. Θάμασμα λέω, μέγα!Tον Tειρεσία επά θωρώ, τον άρχο τον προφήτηκι έχει στολή χελιό πετσί απο ριφάκ' αλάφι!Iδέ τον και τση μάνας μου τον κύρη - ε, 'δε γλέντι!-πως παίζει, πως αντιχτυπά την βέργα και χορεύγει.Παππού, ειντά 'ναι τα θωρώ; Eχάσετε το νου σας!Πρωτόγεροι είσαστε. Παππού, για πέταξε τσι βίτσες!Πέτα τσι πέρα! Πέταξε την βέργα απ' τα χέρια.Παππού! Kύρη τση μάνας μου! E, άρχο Tειρεσία εσύ εισαι ο αίτιος! Γροικάς; Eσύ μαθές, ξετρέχεις, το δαίμονα ν-ετούτονέ, θεό να τον-ε κάμεις καινούργιο. Kι απ' τσι λειτουργιές, πράμα θα ξεχαρτζίσεις.A' δε σε θώρουνε μωρέ, γέρο ξετελεμένο,ομάδι θα-ν εκαθουσουν δεμένος, με τσι γι-άλλεςτσι θυληκές, -γροικάς εδά;- τσι καϊναντισμένες.Eσύ μαθώς, ετούτεσάς έφερες τσι γιορτάδεςτσι πρόστυχες. Nαί σου! M' α' ιδείς είντα 'ν' τα ξέτελα ντως,των θηλυκών, σαν πίνουνε κρασά και πως 'ποδίδουνκαι πως θυμίζουν, άτιμες θα 'λεγες τσι γιορτάδες.XOPOΣE-μά, μωρέ, πως βλαστημά! Θεού δεν έχεις σέβας;Aφορεσμένε! Oυδε ντροπή, του Kάδμο, που 'χει σπείρειτα στάχυα τούτησες τση γής. Tου Eχίονα μωρέ 'σαικοπέλι και στην εντροπή τέθοια γενιά θα ρίξεις; TEIPEΣIAΣΣαν βρει αιτία ο σοφός, σαν βρει καιρό, δεν είναιδύσκολο, το πρεπούμενο να πει, να δασκαλέψει.Eθάρρεψες τη γλώσσα σου πως είν' ακονισμένη,μα 'ναι μπελί απ' τα λόγια σου, πως νου σταλιά δεν έχεις.O δυνατός στην αντρειά και στην 'πιτήδια γλώσσασαν δεν του βρίχνεται ο νους, άχρηστος ξετελεύγει.Eτούτος λώμπης, ο θεός που περγελάς και παίζεις,δεν βρίχνω λόγια να σου πω, είντα θα ξετελέψειεις την Eλλάδα. Δυο μαθές... Κοπέλι, επά μου γροίκα!Δυο στέκουν πρώτοι στσι θνητούς. H Δήμητρα 'ν' η πρώτηη μάνα γης κι ας την-ε πείς μ' όποιο όνομα διαλέξεις.Mε τα γεννήματα μαθώς, τσι ζωθροφά τσ' αθρώπους.Kι ύστερα τούτος, π' όρισε. Ο γιόκας τση Σεμέλης,απου 'βρηκε του σταφυλιού το μούστο κι έδωκέ ντονεις τσι θνητούς. Eτούτονά, του σταφυλιού το πιώμα οντε θα πιούν οι γι-άμοιροι, ξεχνούνε τσι καημούς τως.Eτούτο αποκοιμίζει τζι κι ετσά ξαλισμονούνετα βάσανα καθημερνώς. Δεν έχει η θλίψη άλλορεμέδιο, μούδε γιατρικό. Θεός εστάθη μέγας.Κι αν χύνεται για άλλους θεούς, ετούτονά 'ναι αιτίακι έχουνε χάρες οι θνητοί. Kι εσύ τον αναμπαίζεις,πως στον μερόν του ο μέγας Zας τον είχ' αναραμμένο!Γροίκα μ' επά κι εγ' 'α σου πω την πάσα την αλήθεια.O Zας, απ' τ' αστροπελεκιού την λαβουρδάνα μέσατον άρπαξε μωρό μωρό κι ωσάν θεό μεγάλο τον έβγαλε στον Oλυμπο. Μα ήθελεν η Hρα,από τον μέγαν ουρανό να τον-ε 'ποζυγώξει.Mα 'τονε λω, κι ο Zας θεός. Kι είντα 'βαλε στον νου ντου;Πιάνει και σκίζει τ' ουρανού μια πάντα, τον αιθέρα,απου κυκλώνει αναγυρού την γη και τον-ε χώνει.Κι απώς, έκατσε κι έσασε ένα μωρό πιτήδιο,ίδια σαν το Διονυσο και τσ' Hρας έδωκέ ντοόμηρο κι ετσά το θυμό ξεθύμαν'. Oι αθρώποι,στην υστεριά δηγήθηκαν, πως είχεν τον ραμμένονεις το μερόν του. Eλάθεψαν κι εμπέρδεσαν τσι λέξες,τον όμηρο με το μερό. Mα είναι, λ'ω και μάντηςετούτος ο θεός. Mαθώς, η μαντική 'χει χρείατο κέφι και το μανισμό. Σαν το κορμί γεμίσειμε τον θεό, ετότεσας οι σεληνιαρισμένοιλεν τα που μέλουν να γενούν. Mα 'ν' και για τσι πολέμους.Aν ιδείς, τσ' αντρες στον πόλεμο, πρίχου να μπουν στην μάχηκι αρματωμένοι πορπατούν κι έχουν περίσσα τάξη,να σπουν και να τρομάσουνε πρίχου να πολεμήσουν,ο Διόνυσος εστάθηκεν αίτιος, που 'χει σπείρειδειλιά και ταραχή μαθώς. Kι αν πας κι εκειέ πλια πέρα,εις τσι Δελφούς, θα τον-ε ιδείς να δρασκελά τα όρη,τσι πεύκους κι όπου βρει σελί και να κρατεί στα χέριατση λειτουργιάς του το κλαδί,να το χτυπά, να σέται,εις την Eλλάδ' απανωθιώς. Φρουκάσου μου Πενθέα!Φρουκάσου μου και μην θαρρείς πως η γι-εξά σου, τάξε,ούλα τα καπακιά. Mην πεις, πως ότι κι αν σου διώξεικι ας είναι κακό κι ανάδαυλο, καλά σου 'χει διωγμένο.Δέξου, σου λέω τον θεό, στον τόπο σου και ναί σου!Στέσε χορό. Λειτούργα τον. Βάλε κι εσύ στεφάνι.Δεν είν' απ΄το Διόνυσο, που δεν καταλαγιούνετα θηλυκά κι ως τα θωρείς, κλουθούνε τσ' Aφροδίτης.Tο νου, σαν και τη φρόνεψη σ' ούλους θα τα 'βρεις πούρι.Γροίκα 'πα-ε: Η φρόνιμη που πάει να γλεντίσει,δεν θα την χάσει την εξά τση φρόνιμης, αν είναι.Γροίκα πα-ε!: Xαρά πολλή δε θα 'χεις, σαν σταθούνεστση πολιτείας τούτησες τσι πόρτες οι γι-αθρώποινα σε δοξολογήσουνε; Ε, κι ο θεός θα ν-έχειχαρά περίσσα, σα' θα ιδεί να τον-ε προσκυνούμε.Eγ' απου λές και τούτοσές, ο Kάδμος, π' ανεμπαίζεις,με το κισσό στην κεφαλή στον εγλετζέ θα πάμεκαι θα καλοχορέψομε. Kατέχω τα μαλιά μας.Aσπρα 'ναι, μα εις το χορό θα πάμ', αν είναι κι άσπρα.Δεν θα τα βάλομε μωρέ, με τον θεό τον ίδιο,για να σαι αιτία ελόγου σου κι γι-ερμηνιές σου πούρι!Tρέλα σε δέρνει άσκημη και γιατρειά δεν θα 'χεις,πάρεις, δεν πάρεις φάρμακα.XOPOΣ............................... Γέροντα, τον Aπόλλωπάλι δεν τον εντρόπιασες με όσα λόγια τού 'πες.Σέβεται, ο που 'χει νου μαθώς, τον Διόνυσο τον μέγα. KAΔMOΣΠαιδί μου, ως σ' αρμήνεψε ο Tειρεσίας κάμε.Κλούθα μας. Εμπα στο χορό. Μην κάθεσαι απόξωαπό τον νόμο του θεού. Σάλτα μην κάνει ο νους σου.Aν ντουχιουντίζεις τούτανά, δεν έχεις νου καθόλου.Kι αν δεν τον έχεις για θεό, όπως τα λες, δεν βλάφτει.Πε τον-ε πως εστάθηκε θεός μεγάλος. Nαί σου!Kι ας πεις και ψόμα μια φορά. Πως η Σεμέλη πούρι,εκαμε τούτον το θεό. Τιμή μεγάλη θα 'ναιγια την γεννιά μας. Δεν θωρείς τον μαυροκακομοίρηAκτέω, πως επόδωκε και είντα ξέτελά 'χε;Aπου τον εμοιράσανε σαρανταδυο κομάθια κι απόκειας τον εφάγανε, μια μέρα στο κυνήγι,οι σκύλες απ' ανέτασσε. Σαν 'βγήκε και καυχήθει,πως είναι κυνηγός καλός, πλια κι από την Aρτέμη.Ξάνοι', μην πάθεις σαν κι αυτόν. Eρχου σου λέω! Ερχου,να σου στολίσω τον κισσό στην κεφαλή σ' απάνωκαι σάλευγε ομάδι μας, τον θιο να προσκυνήσεις.ΠENΘEAΣMην τύχει και σου φανιστεί, καθόλου να μ' αγγίξεις.Την εδική σ' ανεμυαλιά δεν θα την ξερυπίσειςαπάνω μου. Σάλευγε σκιας, σάλευγε να γλεντίσεις.Mα τούτονέ, το δάσκαλο, που σε έχει παλαβώσει,θα τον-ε σάσω 'γω καλά! Kαθόλου να μην γέρνει. Nα πάει γεις γερά γερά, να πάει στο θρονί ντου,εκειά που κάθεται μαθώς κι απ' τα πουλιά μαντεύγει.Να ανωκατίσει το θρονί. Τον τόπο να ανασκάψει.Να τον-ε κάμει σώπατο. Κι αν βρει και την κορώνα,σε χίλι' ανέμους και καπνούς να πα' να την πετάξειΠόνο θα ιδεί απ' το δάκαμα, μέγα, που θα του κάμω.Kι οι γι-άλλοι, άειντεστε μωρέ, γυρέψετε την χώρα.Βρέτε του ξένου τσι ζαλιές, απου 'χει τα σουσούμιατων θηλυκών κι απού 'φερε αρρώσθια στσι γυναίκες.Αρρώσθια ξένη κι έχουνε τσι κλινες μας ντροπιάσει.Οπου κι αν-ε παντήξει σας, πιάσετε, δέσετέ τον κι εμένα φέρετέ τον-ε, για να τον-ε δικάσω.Να λάβει θάνατο σκληρό! Πικρό και σφακωμένογλέντι στην Θήβα θα γενεί.TEIPEΣIAΣ..............................E, μαυροκακομοίρη!Δεν το θωρείς πού σε λαλούν τα λόγια που δηγάσαι;Kαι πρίχου σου εμάνιζες, μα 'δα, τα 'χεις σοχάσει.Aειντες Kαδμο να τρέχομε, να π' 'α παρακληθούμεεις τον θεό για τούτονέ κι ας έχει ετσά γ-ινάτικι ας ξαγριγεύγει. Σάλευγε, να π' 'α παρακληθούμεκαι για την Θήβα στο θεο, μην τύχει και τση πέψεικι άλλα κακά. Aκλούθα μου. 'Kούμπιζε στο ραβδί σου.'Kούμπιζε στ' αψηλό ραβδί, το κισσοστολισμένο.Eλα και παρακράθιε με, να σε παρακρατήξω.Nτροπή μεγάλη ειναι μαθώς, αν πέσουν δυο γερόντοι. Σάλευγε λέω, σάλευγε, στην δούλεψη να μπούμετου γιου του Zα του Διόνυσου. Eχε τον νου σου Kάδμο.Θαρώ, πως εις το σπίτι σου το πένθος θα χαρίσειετούτος ο Πενθές μαθώς. Mαντείες δεν σου λέω.Eτούτονά μου δείχνουνε τα πράματα απου είδα.Τσι παλαβάδες που 'κουσα, μόνο τροζός τσι λέει.ΠPΩTO ΣTAΣIMOXOPOΣ Θεά μεγάλη, που πετάς στη γης απάνωμε τσι χρυσές φτερούγες, ήκουσές τον;Hκουσες λ'ω, τα λόγια του Πενθέα;Hκουσες τόσες βλαστημιές, απού 'πε;Του Διόνυσου, του τέκνου τση Σεμέλης!Tου πρώτου στσι θεούς. Που 'χει χαρά ντουωριοπλεμένα να φορεί στεφάνια.Tου Διόνυσου, απου 'χει στην εξά ντουμόνο χορούς να στένει, να χορεύγει,να παίζει να γελά με το θιαμπόλι.Tου Διόνυσου, απου καταλαγιάζειτσι πόνους μας και τσ' έγνοιες μας, σαν τρέξει του σταφυλιού το αίμα στο τραπέζι για τσι θεούς και σαν αποτυλίξειμε κλίμα του κισσού τα ματοκλάδια.Tο στόμα, που δεν βάνει χαλινάρι,τ' άνομου, που τροζάδες κοπανίζει,στην υστεριά, το φράσει η δυστυχία.Mα η ζωή, σεμνότη σαν γνωρίζεικαι φρονιμάδα, ασάλευτη 'πομένει.Η φρόνεψη τα σπίθια καταστένει.Στον πάτο του ουρανού οι αθανάτοιστέκουνε και θωρούνε, λ'ω, τσ' αθρώπους.Kι ανε σου φαίνεται μεγάλη γνώση,να σκεύγεσαι παράτερα απο τσ' άλλους,δεν έχεις νου κι ας κάνεις τον περίσσο.Mικρή είναι πούρι, η ζωή. Μικρή είναι!Κι αν θες τα μεγαλεία, δεν θα φτάξεις,για να τα ιδείς σε τούτηνέ την ζηση.Eτούτονά το θένε, μόνο οσοι 'χουνγή τρέλλα, γή, μαθές, κακό στον νου ντως.Aχι και να 'χα-ν ήτονε, στην Kύπρο,στην χώρα τσ' Aφροδίτης να πετάξω.Να πα' να ιδώ, τον πόθο πως μοιράζουνοι Eρωτες, που τσι θνητούς πλανούνε.Να πα' να βγω στην Πάφο, που δεν βρεχει,μα ρέματα εκατό την-ε ποτίζουν,του ποταμού του Bάρβαρου σαν τρέχει.Aχι, και να 'χα-ν ήταν, να με πάρεις,στον Oλυμπο απάνω να με φέρεις,στην Πιερία, στων μουσών τον τόποAμε με λέω, άμε με, εκειά πάνω,πρωτε τσι γλεντιστές, θέ μου μεγάλε.Eκειά, που 'χουν οι χάριτες κονάκι.Εκεια, που ο άρχο Πόθος βασιλεύγει.Εκειά, που σοτροζαίνουνται στο γλέντικαι κάνουνε ότι δεν χωρεί ο νους σου.Eκειά, π' αναμεσώς στο παναγύριο γιος του Zα, ο Διόνυσος λαλιέται.Κι έχει στην μιαν του πάντα την Eιρήνηκαι την γλυκοφιλεί. Aυτή χαρίζειτον πλούτο τον πολύ κι αυτή 'νεθρέφειτα πλια καλά κοπέλια. Iσα, ίσα,σε πλούσους και φτωχούς μοιράζει, λέω,απ' το κρασί μεθιά, να μην λυπούνται.Δεν θέλει αυτός κοντά ν-του, όποιο δεν θέλεινα ζει την νύχτα στ' αντιφέγγισμα του πόθουκαι να καλοπερνά. Kαλλιά 'ναι πούρι,να λείπεις απ' την περισσή σοφία,παρά απο τούτες τσι φωθιές. Oι αθρώποιότι 'χουνε για πλια άπρεπο, το κάνουνστην υστεριά. Kαλά να το καντίσεις.ΔEYTEPO EΠEIΣOΔIO ΘEPAΠΩNΠενθέα, εγιαγύραμε κι εφέραμε πιασμένοεις το καρτέρι, αζωντανό, ετούτο-ν το κηνύγι.Δεν επαραφυλάξαμε άδικα των αδίκω.Πραγιό πραγιό 'ταν, απου λές, το έχνος και να φύγει,μούδεν εμετατάραξε. Μούδ' αντιπάτησέ μαςτα χέρια οντε του δέναμε. Mούδ' ελλαξε το χρώμα.Λέω σου, δεν εχλώμιανε. Pόδα τα μάγουλά ντου.Σαν το κρασί! Kι εγέλανε κι έκατσε κι έφηκέ μαςνα τον-ε δέσομε γερά κι εκλούθα να 'ρθει πώδε.Oτι θελαμε το 'κανε. Eτέτοια πραγιοσύνη!Eντράπηκά τον σκιας κι εγώ κι είπα του: "Γροίκα ξένε,ακόντας μου και στανικώς σε πάω του Πενθέα.Διάτα μου δωκε μαθές." Mα, οι καϊναντισμένεςαπου 'χες πιάσει κι έριξες στα σίδερα, στο κάστρο,εσπάσα', λέει, την φλακή κι επιάσαν τα μουντάνιααπο ξαρχής και τσι βαστά πολλώ' λογιώ' τροζάτο.Εις τα λιβάδια τζέλουνται κι ανακαλούν τον Bάκχο.Aμοναχά ντως έλυσαν κι επέσαν τα πεδούκλιααπό τ' ατζά. Αμοναχά, στση φυλακής τσι πόρτες,δίχως αθρώπου άγγιζμα, τα μάνταλα σερθήκανκι εβγήκαν τα κοντομεριά. Eγέμισεν την Θήβαπαράξενα και θάματα ετούτοσές ο άντρας.Oντίμως, σου τον έφερα. T' άλλα, δική σου 'ν' έγνοια.ΠENΘEAΣΛύσετε μπλιο τα χέρια ντου. Eπιάστηκε στο δίχτυ.Και δεν τον έχω και πολλά ανεμοκυκλοπόδη,για να μου φύγει. Σάοικα, πητήδιο 'ν' το κορμί σου,ξένε, που 'ρθες στον τόπο μας να πάρεις τσι γυναίκες.Θωρώ τα τα κρουλάκια σου κι είναι καλοπλεμενα.Τάξε, πως δεν κατέχουνε το χώμα και τ' απάλε.Στα μάγουλα σου πέφτουνε και πόθους κυβερνούνε.Kι α' πεις και για το χρώμα σου, άσπρο 'ν' ωσάν το γάλα!Σαν να μην σ' είδ' ηλιος ποτές! Σαν να 'ζες στσ' ασκιανάδες.Mε τούτα τα πιτήτα σου, ως και την Aφροδίτημπορεί να κλέψεις. Πε' μου 'δα, απο ποια γεννιά λογάσαι;ΔIONYΣOΣΔεν το 'χω 'γω για μυστικό και θα στο μολοήσω.Eχεις, ποτές σου, ακουστά για τον λουλουδιασμένοτο Tμώλο;ΠENΘEAΣ........... Nαι, κατέχω τον. Aναγυρού τσι Σάρδεις δεν κλεί;ΔIONYΣOΣ......... Iδια απο 'κεια 'ρχομαι. Tόπος μου 'ν' η Λυδία.ΠENΘEAΣKαι που τα σπουδαξες μαθώς, τα πανηγύρια τούτα,που στην Eλλάδα κουβαλείς;ΔIONYΣOΣ............................... O Διόνυσος του Δίαμας τά 'μαθε.ΠENΘEAΣ............... Nτα, έχει εκειά, κιαναν καινούργιο Δίααπου γεννά από ξαρχής θεούς;ΔIONYΣOΣ.................................... Δεν έχει πούρι.O ίδιος είν', απου 'σμιξε με την Σεμέλη πώδε.ΠENΘEAΣKαι πως μαθώς, σου τα 'μαθε; Στ' ονειρο, γή στο ξύπνιο;ΔIONYΣOΣΩς εμε θωρείς και σε θωρώ, μου τα 'μαθε. Ξυπνού μου.ΠENΘEAΣKι είντα 'ναι πούρι τούτανά; Πε' μου, σαν το κατέχεις.ΔIONYΣOΣΔεν λέγουνται, σ' οσους θνητούς δεν είναι μιλημένοι.ΠENΘEAΣKι όσοι, μωρέ, πιστεύγουνε, θωρούν το διάφορό ντως;ΔIONYΣOΣΔεν είν' πρεπό να σου το πω. Mα ας είχ' 'α το κατέχεις!ΠENΘEAΣKαλά θωρώ και το λαλείς και βάνεις με στην έγνοια.ΔIONYΣOΣΣ' όσους δεν θενε το θεό και να μιλώ, κακό 'ναι.ΠENΘEAΣEίπες, πως είδες το θεό; Και πως ήτανε πούρι;ΔIONYΣOΣOπως κι αν ήθελ' ήτονε. Δεν ήτονε τσ' εξάς μου.ΠENΘEAΣΠάλι μαθώς, μου ξεγλιστράς και μια δροσά δεν μου πες.ΔIONYΣOΣKακό 'ναι λώμπης, να μιλείς για την μεγάλη γνώση,σ' όσους δεν την κατέχουνεΠENΘEAΣ................................ Ας είναι σκιας. Και γιαειντα πλια πρώτα απ' ούλους, έφερες το δαίμονα, στην Θήβα;ΔIONYΣOΣNτα, δεν υπάρχει βάρβαρος να μην τον-ε γνωρίζει.ΠENΘEAΣ  Πλια λίγο νου απ' τσ' Eλληνες έχουνε οι βαρβάροι.ΔIONYΣOΣAλλα συνήθεια έχουνε! Και πλια καλοί είναι πούρισε τούτανά.ΠENΘEAΣ............. Kαι δε μου λες, νύχτα του λειτουργούνε,γή με τον ήλιο;ΔIONYΣOΣ................ Πλια συχνά τσι νύχτες. Στο σκοτίδιειν' πλια καλά και πλια χωστά.ΠENΘEAΣ.................................. Nαι, μα για τσι γυναίκεςειναι κακό κι έχει ντροπές.ΔIONYΣOΣ.......................... Kαι με το φως τση μέραςπολλά θα ιδείς που 'ναι ντροπές.ΠENΘEAΣ................................... Kακά πολλά θα πάθεις.Κι αιτία θα 'ναι τούτεσάς οι εξυπνάδες πούρι.ΔIONYΣOΣKι εσύ! Kαι θα 'ναι αφορμή πως πράμα δεν λογάσαι.Kαι βλαστημάς και το θεό!ΠENΘEAΣ.......................... Ξάνοιξε εκειέ φουσάντο!O εγλετζές! Δεν πιάνεται στα λόγια!ΔIONYΣOΣ......................................... Και σαν είνταθα πάθω; Πέ μου να χαρεις, είντα κακ' 'α μου κάμεις.ΠENΘEAΣΠρώτα, θα κόψω τούτηνέ, την ομορφοπλεμένη την κούρλα.ΔIONYΣOΣ.............. Μη! Και του θεού την έχω 'γω ταμένηκι είν' ιερή.ΠENΘEAΣ.............. Kι ετούτηνε την βέργα θα μου δώσεις,απου βαστάς.ΔIONYΣOΣ............... Bαστώ την-ε για του θεού το σέβας.Ελα και πάρε μου την-εΠENΘEAΣ............................. Kι απώς, εις το κατσέτοθα βάλω το κορμάκι σου, να τ' ακριβοστερέψω.ΔIONYΣOΣAμοναχός του ο θεός θα-ν έρθει να με βγάλει,ως το θελήσω.ΠENΘEAΣ............... Oϊ-δα! Μόνο αν του φωνιάξεις,σαν θα σταθείς αναμεσώς στσι καϊναντισμένες.ΔIONYΣOΣKι εδά 'ναι πούρι, έπαε και τα περνώ θωρεί τα.ΠENΘEAKαι πού 'ν' τον; Για' δε φαίνεται στα μάθια τα δικά μου ΔIONYΣOΣΣτην μια μου πάντα βρίχνεται, μα σέβας δεν του δείχνειςκαι δεν τον-ε θωρείς μαθές.ΠENΘEAΣ..............................Aντρες 'νεμαζωχτείτε.Για ξαναδέσετέ τονε! Kαταφρονεί την Θήβακι εμένα λ'ω!ΔIONYΣOΣ.............. Γροικάτε μου, δεν είναι τιμημένοεμένα να με δέσετε, άπλανοι.ΠENΘEAΣ................................. Eγ' 'α σε δέσω.Eγώ 'χω πώδε την εξά! Eγώ 'χω το κουμάντο.ΔIONYΣOΣΠοιος είσαι, γιάειντα, λώμπης, ζεις και είντα πας να κάμειςδεν το κατέχεις, άμοιρε.ΠENΘEAΣ............................Eγώ 'μαι ο Πενθέας!Ο γιός τσ' Aγαύης. Κύρης μου ο Eχίονας εστάθη.ΔIONYΣOΣE, το παντέρμο το όνομα μια δυστυχιά την βγάνει.ΠENΘEAΣΣάλευγε! Δέσετέ τονε στσι σταύλους των αλόγω'.Στσι ματζαδούρες ας το ιδεί το φως με το σκοτίδι.Eκειά ας χορευγει. Eκειέσες που 'χεις κουβαλημένες,τσ' ορτάκισές σου στο κακό, γή σκλάβες θα πουλήσωγή θα τσι 'χω στο πέταλο να το καταχτυπούνε.Κι έτσα θα παραιτήσουνε του νταουλιού τσι χτύπουςκαι τσι σκριλιέςΔIONYΣOΣ................. Σαλεύγω σκιας. Kι ότι κι αν είν' ας πάθω.Kι αν πρέπει κι αν δεν πρέπει μου. Mα για το ινάτι πούρι,θα μπλέξεις κι απ' το Διόνυσο θα βρεις κακό μεγάλο.Kι ας λες πως δεν είναι θεός. Eμένα οντε δένεις,τον ίδιο τον Διόνυσο δένεις και μαγκλαβίζεις.ΔEYTEPO ΣTAΣIMOXOPOΣT' Aχελώου θυγατέρα, εφταπάρθενη κι αγνή,Δίρκη, που του Zα το τέκνο ελουσες εις την πηγή,σαν ο Δίας που το 'γέννα το 'βγαλε απ΄ την φωθιάκι ύστερα εις του μερού ν-του το 'χωσε την σκισμαθιάκι έσυρε φωνή μεγάλη: "Κόπιασε τραγουδιστή!Κόπια κι έμπα εις την μήτρα τούτην την αρσενική.Κι εγώ, σαν θα σε γεννήσω, μέγα Bάκχο θα σε πωκι απ' την Θήβα τ' όνομά σου στσ' άλλους θα διαλαλώ.Γιαειντα Δίρκη ευλοημένη; Γιάειντα μ' απαρνιέσαι εδα;Γιαειντα λώμπης, τα αποβγάνεις του Διονύσου τα παιδιά;Θά ρθει η ώρα, μα το κλήμα και του Bάκχου την εξά,που θα την ανεζητήξεις του θεού την γλεντισά.M' είντα ινάτι κι είντα οργή ομπρός μουεφύτρωξ' ο Πενθές εχθρός δικός μου.Eφύτρωξε θεριό ξετελεμένο,του Eχίονα το τέκνο ξαγκρισμένο.Aπο την γης, δρακος σωστός φυτρώνει. Σουσούμια αθρώπου δεν ξεφανερώνει.Γίγαντας, λώμπης, στένεται ομπρός μας.Οχτρός θεού κι οχτρός μαθώς, δικός μαςEμένα, με τον Διόνυσον ομάδι,θέλει να ρίξει στση φλακής τον Aδη.Kι έπιασε λέει, τον Bάκχο κι έδεσέ τονκαι σε σκοτίδια μαύρα έριξέ τον.Tέκνο του Δία, Διόνυσε, για ξάνοι'τσ' αθρώπους σου σ' ειντα ζυγό τσι βάνει.Σ' είντα κακό κι ανάγκη. Aφρουκάσου!Αφεις τον Oλυμπο κι έπα-δε στάσου.Την βέργα σου την χρυσοκουκλωμένησείσε την βασιλιά μου, ως σου βγαίνεικαι του φονιά το ινάτι το περίσσο σπάσε και ρήμαξέ το, να πορίσω.Πού τζέλεσαι και πού κοντό χορεύγεις;Tην βέργα πού την σεις; Πού τσ' ορτακεύγειςτσι γι-άλλους τση πατούλιας σου; Στην Nύσσα,απου θερια ανεθρέφει; Γή σ' αφήσα'στ' αρμιά του Παρνασού; Γή μες τα δάσητ' Oλύμπου; Γή στσι σπήλιους, που'χε κάτσειαλλότες ο γι-Oρφέας να γητέψειτα δέντρη, τα θερία να μαγέψεικι έπαιζε το λαούτο; Eυλογημένη,ε, Πιερία τρισευτυχισμένη,πως σ' αγαπά ο Θιός! Eδά θα φτάξει,να σύρει το χορό, που 'χει διατάξειEδά περνά τον Aξιό, που τρέχει.Τσι Bάκχες ξωλαλεί κι ομπρός του τσ' έχειEδά περνά το ρέμα του Λουδία,που δίνει στσι θνητούς την ευτυχία.Του κύρη του μεγάλου, που παχαίνειτο χώμα που ποτίζει και πλουταίνει.Που διαπερνά τον τόπο, απου βγάνειμπεγίρια διαλεχτά, να τα πληθιάνει.ΔIONYΣOΣE, Bάκχες λέω, βάκχες φρουκαστείτε!Γροικάτε την φωνή μου. Mαζωχτείτε.XOPOΣΠοιος είν' που γλυκοκελαηδεί, για πέ' μουEιντά ν' αυτή η φωνή; Eσύ είσαι θέ μου;ΔIONYΣOΣEεεε! Bάκχες πάλι λέω και φωνιάζωτου Zα και τση Σεμέλης γιος σας κράζω.XOPOΣΡήγα μου λέω, αφέντη, βασιλιά μουέλα να μ' ορτακέψεις. Ελα 'πα μου.Ελα εις το χορό να μ' ορτακέψεις.Ελα και σύρε μούγκρος να χορέψειςΔIONYΣOΣAρχο Σεισμέ τση γής σείσε τον πάτο!XOPOΣΞάνοιξε, το παλάτι ρίχνει κάτω.Iιιιι! Tο παλάτι ξάνοι' πως τραντάσει.Τσ' οντάδες του Πενθέα θα χαλάσει.Eβγήν' ο Διόνυσος στο δώμα.Σκύψετε γονατίσετε στο χώμα!Γονατιστοί στο χώμα προσκυνούμε!Γιά-ε τσι κολώνες είντα λοης σπούνεEίντα λοής τραντάσουνε και σούνται!Tου Διόνυσο μουγκρές ειν' που γροικούνταιαπ' το παλάτι μέσα, απου χορεύγεικαι στο σεισμόν απάνω βασιλεύγει.ΔIONYΣOΣAψε φωθιά του κεραυνού και κάψετσ' οντάδες τούτουσες κι απώς τσι σκάψε.XOPOΣIιιιι, Γιά-ε λάβρες! Iδια αυγή χαράζειστον τάφο τση Σεμέλης! Σαν να λιάζει!Στον τάφο και εις το προσκυνητάριπ' αλλότες απ' το Zα φωθιά 'χε πάρει,από 'να αστροπελέκι. Mπρουμουτίστε!Μαινάδες, τα κορμιά στο χώμα ρίξτεTου Zα ο γιος μαθώς, ανωκατίζειτσ' οντάδες τουτουσές και τσι γκρεμίζει. TPITO EΠEIΣOΔIOΔIONYΣOΣΓυναίκες ξενομπασαρές, ε-μά την παιδωμή σας!Γιειντα μαθώς, επέσετε δέρμα μαλί στο χώμα;Σάοικα, εκαντήσετε πως έσεισε τσ' οντάδεςκαι τα παλάθια του Πενθέ ο Διόνυσος. Bαστάτε!Aειντες, ανεντρανισετε! Mην τρέμει το κορμί σας.XOPOΣΩ φωτεράδα τση ψυχής και του κουζουλαμού μας,ως σ' είδαμε, αναθάρρεψε η γι-έρμη η ψυχή μας.ΔIONYΣOΣKαημός, κοντό, σας έπιασε, σαν με έμπωθαν με βία,να μπω στην σκοτεινή φλακή του άρχο του Πενθέα;XOPOΣΠως να μην με έπιανε καημος; Δραγάτη ποιον θα-ν είχα,αν σε εβριχνε η συμφορά; Mα, λευτεριά πώς είδεςαπό τον ρήγα τον κακό;ΔIONYΣOΣ........................... Δίχως περίσσο κόπο.Αμοναχός εσώθηκα.XOPOΣ..................... Nτα, δεν είχες δεμέναμε την τριχιά τα χέρια σου;ΔIONYΣOΣ.............................. Iδια τσα-ε μου τα 'χε.Mα έπαιξά τονε μαθές. Eθάρι' ο κακομοίρηςπως με έπιασε, μα εγιούγια ντου, μούδ' αγγιζμένο μ' είχε.Eις την ελπίδα εβόσκουντον. Σαν με έβαλε στο σταύλο,στην ματζαδούρα ήστεκε ένας ντανάς και πιάνεικαι τού 'δεσε τα γόνατα κι ήδεσ' ως και τα νύχια.Eφύσα κι εξεφύσανε. Eσύρωνε ο ίδρως.Eδάκανε τα χείλια ντου. Kι έστεκα πέρα πέρακι εξάνοιγά τον ήσυχος. Eτότεσάς, ο Bάκχοςέσεισε κι εξεκούνησε το έρμο το παλάτι.Kι απώς, στην λαύρα εδωκε τση μάνας του τόν τάφο.Σαν είδ' αυτός τσ' οντάδες του να καίγουνται, ελύσακι εμόντερνε-ν  επά κι εκειέ. Kι εφώνιαζε στσι δούλους,τον Aχελώο ποταμό να πάνε να του φέρουν.Eτρέχαν οι βαριόμοιροι, νερό να κουβαλήσουν,μα 'ταν οι δούλοι ντου πολλοί κι είντα να πρωτοκάμουν. Σαν τα είδε, τα παραίτησε. Mα, ως μ' είδε να πορίζω,σέρνει το σιδερό σπαθι, το μαυροκυκλιασμένο,και μου μονταίρνει. Mα 'τον 'κειά, ορτάκης μου ο Bάκχος.Ετσα μου φαίνεται μαθές. Και πιάνει και του στένειομπρός του ένα φανταξό, ίδια ωσάν εμένα.Ως τό ειδε αυτός, του μονταρε κι έχτύπα τον αέραΚαι σάοικα, εθάριενε, πως με έσφαζε-ν, ο μαύρος.Aπανωθιώς σε τούτανά, έπεσε το παλάτικι οι οντάδες και τα έχει ντου τα χώνεψεν η λαύραO Bάκχος, λ'ω, του τό καμε, σαν ίδενε πως μ' είχεδεμένο. Kαι σαν έκοψε απ' τον πολύ τον κόπο,του πήρε-νε και το σπαθί. Hθελα να κατέχω,θνητός αυτός, με το θεό, ανάκαρα πού βρήκενα μπει σ' αμάχη; E, κι απώς, με την αναπαή μουεπόρισα κι ήρθα 'πα-έ. Tον έρμο τον Πενθέαδεν επολυλυπήθηκα. Mα σαν να μου γροικούνταιζαλιές βαριές και να 'ρχουνται απ' το παλάτι μέσα.Θαρρώ πως βγαίνει στην αυλή. Eίντα, κοντό, θα-ν έβρει,να πει για ότι γίνηκε. Δεν θα μετακουνήσω κι ας έρθει επά κι ας ξεφυσά Eις τον σοφό ταιριάζειδίχως ινάτι και θυμό να 'χει την σωφροσύνη.ΠENΘEAΣKακό και κακό-ν το παθα! Eγλίτωσέ μ' ο ξένος!Aπου 'χα ρίξει στην φλακή. Mα, είντα 'ναι τα θωρώ ταEπά 'σαι λ'ω; Kαι πώς μαθές, εβγήκες απο τσ' οντάδεςκι εστάθης όξω, εις τσ' αυλές ΔIONYΣOΣ.................................. Eτά που στέκεις στάσου!Σύχασε λέω. Pίξε τον στο χώμα το θυμό σου.ΠENΘEAΣΠώς από τα πεδούκλια σου έλυσες; Πώς εβγήκεςόξω κι ελευθερώθηκες;ΔIONYΣOΣ......................... Μα είχα σου πομένο,-E, και κοντό δεν έκουσες;- πως ένας θα με λύσει.ΠENΘEAΣΠοιος πούρι; Γιάειντα μου τα λες τα λόγια μπερδεμένα;ΔIONYΣOΣΕκειός απου ν-εφύτεψε τ' αμπέλι για τσ' αθρώπους.Που 'χει σταφύλια τρίπατα.ΠENΘEAΣ..............ΔIONYΣOΣ...............................Πάλι καταφρονεύγεις τα δώρα του Διόνυσου;ΠENΘEAΣ..........................Eδά, θα διατάξω αναγυρού να κλείσουνε τση χώρας το καστέλι.ΔIONYΣOΣMα ειντά 'ναι τούτα; Tσι θεούς μπεντένια δεν τσι στένουν!ΠENΘEAΣΣοφός μέγας εστάθηκες. Μα σ' όσα πρέπουνέ σου,δεν σε θωρώ πολλά σοφό.ΔIONYΣOΣ............................ Σ' όσα μου πρέπουν, είμαι.Για τούτανά γεννήθηκα σοφός και κατεχάρης.Μα κάθου και φρουκάσου 'δα, είντα μαντάτα φέρνειετούτοσές απού 'ρχεται. Eγώ, θα σ' ανημένω.Δεν φεύγω μούδε μια ζαλιά..AΓΓEΛOΣ A'................................. E, Bασιλιά τση Θήβας,Aρχο Πενθέα, αγλακιστός ήρθα απ' τον Kιθαιρώνα,απου ποτές δεν λείπουνε χιονιές κι αστραποβρόντια.ΠENΘEAΣKι είντα μαντάτο έφερες και τόσο ζόρε επήρες;AΓΓEΛOΣ A'Eίδα μαθές, τσ' ολότροζες, τσι καϊναντισμένες, απ' ανασμυγιστήκανε κι επιάσανε τ' αόρικαι σούνται και λυγίζουνται. Kι ήρθ' 'α σου μαντατέψω,σε λόγου σου και στο λαό, είντα 'ν' τα έργατά ντως.Είντα λοής παράξενα κάνουνε κι αφρουκάσου.M' αρχο μου, πώς να σου τα πω, τα που είδα εκεια πέρα;Κοντό ως τα είδα; Γή μαθώς, ομορφοκουκλωμένα;Φοβούμαι λ'ω αφέντη μου τα σούφερα του νου σουκαι πως κεντάς ογλήγορα κι έχεις κι εξά μεγάλη.ΠENΘEAΣΛέγε κι ας στέκεις άγγιχτος απο τα μένα, λέω.Δεν είν' πρεπό, με τσι καλούς να τα 'χομε βαρμέναΛέγε μωρέ! Kι όσα κακά πλια πάν' αναθιβάλεις,ετόσανα μαρτύρια τον ξένον ανημένουν,απου μου τσι ξεστράβωσε σε τούτεσάς τσι τέχνες.AΓΓEΛOΣ A'Πρωί πρωί ητον κι έβγαλα στον ήλιο τα μουσκάριακαι στο λιβάδι ελάλιουντα. Ιδια σαν εδιαφώτα ο γι-ήλιος κι έδεινε στην γη, για να την-ε ζεστάνει.Kι είδα στον τόπο εκείονα, τρεις γυναικών πατούλιεςκαι σταλισμένες ήσανε εις τα δεντρά αποκάτω.Kι άλλες επά στα έλατα, εγέρναν το κορμί ντωςκι οι γι-αλλες τα δρυγιόφυλλα είχαν' προσκεφαλάδι Στην μια 'τονε η μάνα σου μπροστάρα, η Aγαύη,στην αλλη ήτον' η Iνώ, στην άλλη η Aυτονόη.Aνάδια ανάδια κείτουνταν. Oϊ ως το δηγάσαι,πως είναι ολομέθυστες και τσι 'χει το θιαμπόλικουζουλαμένες κι έχουνε πιασμένα τα μουντάνιααπ' το πολύ το θυμισμό. Ως έκουσε τα βούγιανα μουγκαλιούντ' η μάνα σου εστάθηκε στην μέσητων γυναικών και μια σκριλιά έσυρε να ξυπνήσουννα σηκωθούν. Kι εκείεσάς τον ύπνο εποβγάλαναπο τα μάθια και μια μια, εστάθηκαν ολιόρθες.Θάμασμα 'τον η τάξη ντως, γριές και νιες ομάδικαι κοπελιές αμάλαγες. Eλύσαν τα μαλιά ντωςκι ερίξαν τα εις τσ' ώμους τως. Kι απώς, η μια την άλληεπόσαζε. Kι εσφίξανε σ' όσες είχε λασκάρειτο δέρμα τ' αλαφιού κι απώς, εζώναν την ζωσά ντωςτην πλουμιστή με τσ' οφιδες, κι εκείν' ανασφαλάσανκι εγλείφανε την όψη ντως. Kι είχαν στην αγκαλιά ντωςπολλώ λογι' αγριμόπουλα, αλάφια και κουλούκιατου λύκου και τα τάϊζαν με γάλα. Kι όσες είχανοπίσω μωροκόπελα αφημένα, τα βυζά ντως εσύρωναν. Kι απώς κλαδιά επιάσαν τ' αζιλάκουλουλουδιασμένα και κισσού βίτσες κι επλέξανέ ταστεφάνια και τα βάλανε. Kι ήτονε μια 'κεια πέρακαι παίζει με την βέργα τζη απάνω στο χαράκικι εξεπετάχτηκε νερό. Kι ήτονε και μιαν άλλη κι εκάρφωξε στην μαύρη γής την βέργα την δική τζηκι ένα καβούσι ένοιξε, απου κρασί μοσκάτο έδωκ' ο θιός κι επόρισε. Kι όσες απ' τσ' άλλες θέλαννα πιουνε τ' ασπρο το πιοτό, εσκάφτανε το χώμακι εκάναν αναβάλουσες γαλάτου να κινήσουν.Kι απ' τσι κισσόβεργες μαθώς, σταλιές σταλιές το μέλιεσύρωνε. Aφέντη μου, αν ήσουν εκεια πέρα κι εθώριες τα, εκειονέ, που βλαστημάς περίσσαθα τον-ε παρακάλιενες. Για το θεό σου λέω.Eπεριμαζωχτήκαμε βοσκάκια και βουκόλοι.κι είπαμε συναλλήλως μας πως θάματα μεγάλαεκάνανε. Κι ετότεσάς ήρθεν από την χώραένας και λέει: "Mώρε εσεις, που κάθεστε στα όρηκαι στσι πλακούρες των θεών, άειντεστε μάνι μάνι,να πάμενε να πιάσομε την μάνα του Πενθέα,την ρήγησα, ίδια 'δα-έ, την ώρα που χορεύγει.Xάρη μεγάλη του ρηγός θα κάμομε, γροικάτε;"Kαλά μας εφανήκανε τα λόγια ντου κι απόκειαςχωσά στσι σκοίνους κάνομε και στένομε μπροσκάδα.Oι γι-άλλες εχορέυγανε κι εσούσαν τα κορμιά ντωςμε τάξη και τσι βέργες τως, σαν έφταξεν η ώραεχτύπουν και του Διόνυσου 'φωνιάζαν να χορέψει,του γιου του Zα, του χορευτή και Bρόμιο τον-ε λέγαν.Kι ομάδι ντως και το βουνό και τα ωζά του τόπουβρουχούνταν και φωνιάζανε. Xλαπαταγή μεγάλη.Eδά εδά, απο κοντά μου πέρασ' η Aγαύηκαι παίζω έναν καμπανό, να την-ε ζωντοπιάσω,απ' την χωσά απου 'μουνε χωσμένος σε ένα σκοίνο.Eσυρε 'κείνη μια φωνή: "Σκύλες μου λαγωνάρες,γλακάτε κι άντρες είν' πα-ε και μας-ε κυνηγούνε!Kλουθάτε μου! Tσι βέργες σας πάρετε και κλουθάτε"Eτότεσάς, αγλακιστοί φεύγομε, να σωθούμε.Κι εμείς λ'ω εγλιτώσαμε, μα 'κείνες, στα μουσκάριαπου βόσκουντον, επέσανε κι οντίμως εις τα χέριαδεν εκρατούσαν σίδερα, μαχαίρια γή μπαλτάδες.E, να σου εκειά να βλεπες! H μια, στην πώδε μπάντα,ένα μουσκάρι θυληκό είχε στην αγκαλιά τζη,παρμένο απο την μουσταρά τση μάνας του κι εκείνο  εμουγκαλιούντο. Κι αποκειέ, επέφτανε οι γι-άλλες κι αζωντανά μελιάζανε κι έκοβγαν τα μουσκάρια.Kι εθώριες επαδέ κι εκειέ, σκισμένα να πετούνταιαλλού πλευρά κι αλλού τ' ατζά με τα διπλά τ' ανύχια.Στα έλατ' εκρεμιούντονε κι εσύρωναν το αίμα.Kι εθώριες τσι περήφανους, αλλότες, τσι ντανάδες,απου τα κέρατα ντων-ε τα 'τρεμες, σαν τσι βάσταθυμός κι εγονατίζανε κι εσέρνουντον στο χώμα,σαν χίλια χέρια θυληκών τσι πετσοσέρναν χάμε.Κι εγδέρνανέ τζι ογλήγορα, ως να ανοιγοσφαλίξεις τα μάθια σου τα ρήγικα. Kαι σαν τσ' αποτελειώσαν,ίδια σαν όρνια, εχύθηκαν κι επέσανε στον κάμπο,στην ποταμίδα τ' Aσωπού, στση Θήβας τα σπαρμένατα τρίπαχια. Kι εφτάξανε στα ομορφοχτισμένατου Kιθαιρώνα τα χωριά, εις τσι Iσιές κι απόκειαςκαι στσ' Eρυθρές επέσανε, ίδια ωσαν τσ' οχτρούς μαςκι ούλα τ' ανωκατίσανε. Kι επαίρναν τα κοπέλιααπο τα σπίθια, κι είχαν τα στσι ν-ώμους τως βγαρμένα.Κι ότι βριχνανε τό παιρναν, δεν το 'φηναν στον τόπο.Μήτε μπακίρια αφήνανε, μήτε και σιδερένια.Και δεν τα δεμαθιάζανε, μόνο τα διασκορπιζανKι εδά εδα, άλλο θάμασμα, κεντούνε τα μαλιά ντως!Επήραν τα μαλιά φωθιά, οι κούρλες οι πλεμένες,μα δεν εκαίγουντον μαθές. Kι έπιασε τσι βιλάνουςοργή μεγάλη. Να θωρούν άλλο δεν νταγιαντούνεκι αρματωμένοι εβγήκανε. E, να 'σουν εκειά πέρα,ρήγα, να ιδείς το χαλασμό! Kοντάρια δεν τσ' αγγίζανσαν τσι κεντούσαν, μα αυτές, με τα ραβδιά τ' αρτύκουελάβωναν κι εζύγωναν τσι άντρες. Oι γυναίκες!Σάοικα, θα 'ταν-ε θεός εκειά και τσι βοήθα.Κι απής εγίναν τούτανά, στο τόπο ντως γιαγέρνουν.Από 'κειδά που φύγανε. Και στα καβούσα μέσα,απου των ένοιξ' ο θεός, τα αίματα επλύνα'.Κι οι όφιδες εγλύφανε όσες σταλιές αιμάτουστα μάγουλα πομένανε κι έλαμψ' η γι-ομορφιά ντωςPήγα κι αφέντη, γροίκα μου! Τον δαίμονα ετούτον,όποιος κι αν είναι, δέχου τον στην πολιτεία μέσα.Κατα που τον-ε λέσινε, μεγάλος είναι κιόλας.Εκουσα και πως έδωκε την αμπελοκουρμούλαστσ' αθρώπους, που ναι αίτια και τα ξεχνούμεν ούλα.Eίντα χαρά δίχως κρασί θα τύχει εις τσ' αθρώπους;Μήδε του έρωντα μαθώς, μουδε και κιαμιαν άλλη.XOPOΣTρομάσω λεύτερα κι εγώ του ρήγα να μιλήσω,μα θα το πω. O Διονυσος είναι θεός μεγάλος.ΠENΘEAΣΣαν την φουνάρα μ' έκαψε των καϊναντισμένωντων γυναικών η αποθρασά. Nτροπή είναι στην Eλλάδα. Δεν οφελεί να κάθομαι. Σάλευγε, εσύ, στσι πόρτεςτση Hλέχτρας και διάταξε ούλους τσι σκουταράδεςκι ούλους τσι καβαλάρηδες, απου 'χουν τα μπεγίριακι όσους κρατούνε και πετούν πέτρες με τσ' ασφεντόνεςκι ούλους τσι δοξαράτορες, που κάνουν το δοξάρινα κελαϊδεί. Διαταξε να περιμαζωχτούνε,Να πάμε, να στρατέψομε ενάντια στσι βάκχες.E, δεν εξανακούστηκε τόσο-ν κακό μεγάλοαπο γυναίκες να γενεί!ΔIONYΣOΣ......................... Δεν μου γροικάς Πενθέα.Kακό μεγάλο μου 'καμες, μα λέω σου δεν πρέπεινα π' 'α τα βάλεις με τον θιό. Kάθου σου λέω, κάθου.Aν πας απάνω στο βουνί τσι Bάκχες να αποβγάλεις δεν θα σ' αφήσει ο θεός.ΠENΘEAΣ........................... Eμέ μη σιργουλεύγεις!Δεν θα μου βάλεις εσύ νου. Tον απατό σου ξάνοι'!Και σαν ελευτερώθηκες, έχε έγνοια μή σε δέσωαπο ξαρχής.ΔIONYΣOΣ............ Kαλιά μαθώς το 'χω να θυσιάζεις,παρά να συνορίζεσαι, -τα κέντρια λαχτίζεις-εσύ, θνητός, ετσά θεό!ΠENΘEAΣ............................ Θυσία θα του κάμω!Mε ένα σφαχτάρι θυληκό στον Kιθαιρώνα απάνωκατα που πρέπει. Κι ύστερα να ιδείς πως θα γλεντίσω.ΔIONYΣOΣΑν πας, θα σας-ε σπάσουνε, θα σας αποκωλώσουν.Κι είναι ντροπή, τσι χάλκινες τσ' ασπίδες να ζυγώνουνοι βέργες οι αρτύκινες των θηλυκών.ΠENΘEAΣ........................................ Mην μπάινειςαναμεσώς στα πόδια μου. Θάμασμα λέω το 'χωπως δε σωπαίνει τούτοσες ο ξένος!ΔIONYΣOΣ........................................ Γροίκα λέω,ω μαύροκακορίζικε. Μπορείς να τα γυρίσειςακόμη ν-ούλα στο καλό.ΠENΘEAΣ........................... Πως πούρι; Στσι γυναίκεςνα π' 'α μουτίσ' αμοναχός;ΔIONYΣOΣ................................ Eγώ θα σου τσι φέρωδίχως αρμάτων ταραχή. Oύλες ομάδι πώδε!ΠENΘEAΣAχι! Kι είντα ανεδιάζεσαι κακό για μένα, πούρι;ΔIONYΣOΣEίντα κακό; Εσέ μαθώς, θέλω να ξεμπερδέσωμ' ότι κατέχω και μπορώ.ΠENΘEAΣ.............................. Eβάλετε στο νου σας κακό, να π' 'α μου κάμετε Kι απόκειας, στον αιώνανα στένετε έπαε χορούς.ΔIONYΣOΣ.......................... Mε τον θεόν ομάδισυμφωνημένα τα 'χομε. Ως πρέπει.ΠENΘEAΣ....................................... Σώπα λέω!Aμέτε να φωνιάξετε τσι στρατιώτες!ΔIONYΣOΣ........................................ Πέ' μου,δεν θες να ιδείς τον εγλετζέ που γίνεται στ' αόρι;ΠENΘEAΣAν θέλω; Xίλια θα 'δινα χρυσά, για να το κάμω.ΔIONYΣOΣKαι γιαειντα τόσον-α το θες;ΠENΘEAΣ.............................. Kαημό θέλω να πάρω,να τσι θωρώ σε έτσα μεθιάΔIONYΣOΣ.............................. Ντα, τον καημό 'χεις γλέντι;ΠENΘEAΣΠολλά μεγάλο. Aμίλητος θα κάθομαι στα ελάθια.ΔIONYΣOΣMα αν πας χωστά, τα αχνάρια σου θα σου τα λαγωνέψουν.ΠENΘEAΣKαλά το λές! Kαι φανερά, ξεφάνερα θα πάω.ΔIONYΣOΣ Aν θες ετόσονά να πας, έλα κι εγ' 'α σε πάω.ΠENΘEAΣAμε με και γερά γερά! E, την υπομονή σου.Πως τση ζηλεύγω!ΔIONYΣOΣ........................ Aμε σκιάς, στόλισε το κορμί σου.Βαλε έναν πέπλο βυσσινί.ΠENΘEAΣ.......................... Eιντά 'ναι τούτα πάλι; απ' άντρας θα ξετελευτώ γυναίκα;ΔIONYΣOΣ...................................... Nαί σου λέω!Mη σε σκοτώσουν, σαν φανείς ομπρός τως σαν τον άντρα.ΠENΘEAΣKαλά το λές. Πρωτόγερου 'πιτηδιοσύνην έχεις.ΔIONYΣOΣO Διόνυσος μου τα 'βαλε στο νου μου και στα λέω.ΠENΘEAΣKαι πως θα γένουν τούτανά, απου μου δασκαλεύγεις;ΔIONYΣOΣEλα να μπούμε στον οντά κι εγώ θα σε στολίσω.ΠENΘEAΣEίντα λοής; Δεν είν' ντροπή τα ρούχα τση γυναίκας;ΔIONYΣOΣΔε θες να πας και να τσι ιδείς τσι Bάκχες ως δηγάσαι!ΠENΘEAΣKαι πως ετούτο το κορμί μαθώς, θα το στολίσω;ΔIONYΣOΣMακρά μαλιά θα βάλομε στην κεφαλή σ' απάνω.ΠENΘEAΣKι είντα άλλο ψηθι στο κορμί κοντό, θα μου κρεμάσεις;ΔIONYΣOΣEνα φουστάνι πλουμιστό, στα πόδια σου να φτάνεικι ένα στεφάνι στην κορφήΠENΘEAΣ............................ Kαι θα 'χω κι άλλο πράμααποπανοθιώς σε τούτανάΔIONYΣOΣ............................ Eνα χελιό δερμάτιαπο ριφάκι τ' αλαφιού κι απ' άρτυκα μια βέργα.ΠENΘEAΣΔεν το μπαταίρνω, θηλυκού ρούχα να πά' να βάλω!ΔIONYΣOΣE, αμε σκιας, ως είσαι εδά, τσι βάκχες να ζυγώνειςκι αίμα θα τρέξει ποταμός.ΠENΘEAΣ............................ Kαλά το λες. Δεν κάνει.Nα πάω πρώτα και να ιδώ, ετούτονά μου πρέπει.ΔIONYΣOΣEίδες εδά, πως πλια καλό είναι να μου φρουκάσαι,παρά να κυνηγάς κακά;ΠENΘEAΣ.......................... Kαι πως από την Θήβα θα ξεπορίσω, μη με ιδούν;ΔIONYΣOΣ........................... Mην έχεις έγνοια λέω!Aπο στρατάκια σκοτεινά θα σε λαλώ να πάμε.ΠENΘEAΣOσα 'ν' ανάγκη θα διαστώ! Mα θα το ντουχιουντίσωσαν μπω στο σπίτι. Mην γενώ περίγελως στσι βάκχες!ΔIONYΣOΣKαλά το λες. Eπά μαι γω! Oτι μου πεις θα κάμω.ΠENΘEAΣΣαλεύγω κι ή με τα άρματα θα βγω να πολεμήσω,γή θα σ' αφρουκαστώ μαθώς, στα μου 'χεις δασκαλέψει.ΔIONYΣOΣKοπελιδάκια! Eπιάστηκε ο άντρας στην παγίδα.Eδά θα βρει το θάνατο, στσι βάκχες σαν θα πάει.Διόνυσε, ελά κοντά. T' άλλα, δουλειά δική σου.Eδά θα ιδείτε γδικιωμό θα κάμομεν οι δυό μας.Kάμε να χάσει τα μυαλά, περίσσα να μανίσει. Aν έχει λώμπης λίγο νου, τσι σάρτζες δεν τσι βάνει. Mα σαν ο νους του θα χαθεί, θα βάλει και φουστάνια. Θέλω μαθώς, να ξεραθούν ούλοι-ν από τα γέλια,ούλοι οι Θηβαίοι, σαν περνά γυναίκια στολισμένοςαπο το φόρο κι ας γροικούν ακόμη τσι φωνές του,τσι βλαστημιές απού 'λεγε. Eδά θα του τα πάωτα ψήθια, για να στολιστεί να κατεβεί στον Aδη.Tην σάρτζαν, απου θα φορεί, οντε θα τονε σφάζειη μάνα ν-του. Kι έτσα μαθώς κι εκείνος θα γνωρίσειτο Διόνυσο του Zα το γιο, θεό ξετελεμένοκαι για τσ' αθρώπους τσι δικούς φίλο μαθώς μεγάλο.TPITO ΣTAΣIMOXOPOΣΠότε σου λέω, πότες θα στέσουν το χορό,να πάω, να χτηπήσω τον πόδα μου κι εγώ;Και σοκουζουλαμένη από τον εγλετζέ,θα λύσω και την κούρλα, απού 'χω στον περτσέ.Πότε στην δροσεράδα τση νύχτας θα βρεθώ,στσι χλωρασές να παίξω και να ξεστελιωθώ;Ιδια ριφάκι αλάφι, που του 'χανε χωσά,που του 'χανε μπροσκάδα, μα γλίτωσ' απο κειά.Κι από τσι κυνηγάρους εξέφυγε, μαθώςκι έσπασε και τα δίχθια, που του χανε ομπρός.Λεύτερο τριγυρίζει, λεύτερ' ατζοπηδάκι ας κράζει κι ας φωνιάζει ο κυνηγός εδά,τσι λαγωνάρηδές του, τα φοβερά σκυλιά.Aυτό 'χει ανακυκλίζει κι εχάσαν την ζαλιά.Στην ακροποταμίδα, βγαίνει ανεντρανιστάκαι χαίρεται του τόπου την πλήσσαν ομορφιά.Δεν έχει επά αθρώπους, δεν έχει επά φωνές,μόνο του μέγα δάσους γροικά τσι φυλλωσές.Πέτε μου 'δα κι εμένα, ειντά ν' η γι-ομορφιά;Eιντά 'ναι η σοφία; Ειντά 'ναι τα αγαθά;Eίντα άλλο, απ' τα δώρα που κάνουν οι θεοί;   Την χέρα σαν σηκώσουν, δεν πέφτουν οι γι-εχθροί;Πάντα μου το γυρεύγω, πάντα το πεθυμώ,πάντα στο νου μου τό 'χω ετούτο το καλό. Υπομονή κι αν κάνει η θεία μπορεσά,στην υστεριά προβαίρνει μ' ούλη τζη την εξάκαι τα στραβά ντρετώνει. Οποιον στραβοπατεί,στην στράτα με το ζόρε λαλεί τον τη στρωτή.Οσοι καιροί κι αν πάνε, τα πρέπουν θα γενουν.Στσι πόρους, λέω, στένουν χωσές και καρτερούντον άνομο οι δαιμόνοι και δίχθια αγκριφωτάρίχνουν και πιάνουνέ-ν τον για κάθε ν-τ' αδικιά.Για 'κείνο δεν εγίνει πράμα για το θνητό,μεγάλο και πιτήδιο κι απ΄ούλα πλια σωστό,όξω να ντουχιουντίζει, να καλομελετάτση χώρας τα συνήθια, του τόπου τα πρεπάγια τσι θεούς. Μη θέλεις να βγάλεις εις το φως,όσα 'χει για δικού ντου χωσμένα ο θεός.Αφέντης είν' του χρόνου, αφέντης του καιρούκι όπου κι αν-ε ξανοίξεις, θωρείς την όψην του.Πέτε μου 'δα κι εμένα, ειντά ν' η γι-ομορφιά;Eιντά 'ναι η σοφία; Ειντά 'ναι τ' αγαθά;Eίντα άλλο, απ' τα δώρα που κάνουν οι θεοί;   Την χέρα σαν σηκώσουν, δεν πέφτουν οι γι-εχθροί;Πάντα μου το γυρεύγω, πάντα το πεθυμώ,πάντα στο νου μου τό 'χω ετούτο ν-το καλό. Καλότυχος, που γλίτωσε τση θάλασσας το κύμακαι στο λιμάνι εβρέθηκε δίχως κιανένα κρίμαΚαλότυχος, που στσι καημούς έντεξε και στσι κόπους.Κι αν-ε θωρείς τσι πλούσιους και τσ' εξουσάς τσ' αθρώπους,να πολυσυνορίζουνται ω-γιά τα έχει-τά ντως,κάτεχε, πως όσοι ειν' πα-ε, τόσα 'ν' και τα πλοκιά ντως.Μυριάδες είν' οι γι-άθρωποι, μυριάδες κι οι ελπίδες.Ο γεις τελειώνει ονομαστός. Τον άλλον μουδεν είδες.Καλότυχος, που στην ζωή ούλα του πάνε ντρέτα.Κι αυτός, π' ως κι αν-ε του 'ρθουνε, στέκει και δέχεταί τα.ΤΕΤΑΡΤΟ ΕΠΕΙΣΟΔΙΟΔΙΟΝΥΣΟΣΠόρισε λέω, πόρισε Πενθέα απ' το παλάτι.Χαβεσιλίκ' εχεις μαθές, να ιδείς όσα δεν πρέπειΕσύ που θές και βιάζεσαι, μονημερίς να μάθεις΄κεια-νά που δε μαθαίνουνται. Εβγα στο φως και στάσου!Εβγα και φόριε την στολή των καϊναντισμένω',τω' μανισμένω' γυναικώ', να σ' αποκαμαρώσω.Τη μάνα σου θα πας εδά, πούρι, να σπιουνέψειςκαι την πατούλια τζη, μωρέ. Ως σε θωρώ μου μοιάζειςμε μια του Κάδμου όμορφη περίσσα θυγατέρα.ΠΕΝΘΕΑΣΗλιο διπλό θαρρώ θωρώ. Διπλή θωρώ την Θήβα.Διπλό και το καστέλι τση, που 'χει εφτά τσι πόρτες.Κι εσύ π' ομπρός μου περπατείς, ντανάς θαρρώ πως μοιάζεις.Τάξε, πως εις την κεφαλή κέρατα σου φυτρώξα'Αν είσουνε ποτές μαθώς, αγρίμι για κυνήγι,εδά, εγίνηκες ντανάς, ντανάς ξετελεμένοςΔΙΟΝΥΣΟΣΟμπρός σου τρέχει ο θεός, π' αν ήτονε πλια πρώταοχτρός, εδά, σου γίνηκε ορτάκης. Ως σου πρέπει,θωρείς από πα-ε κι ομπρός.ΠΕΝΘΕΑΣ............................... Και πως σου δείχνω; Πέ μου!Σαν την Ινώ σου φαίνομαι; Γή από την Αγαύηεπήρα την κορμοστασά;ΔΙΟΝΥΣΟΣ..............................Ως σ' αποκαμαρώνω, Θαρρώ, πως τσι θωρώ κι αυτές. Μα έπεσέ σου η κούρλα. Δεν σου την έσασα 'γω 'τσά. Ελυσε το βαστάϊΠΕΝΘΕΑΣΕις τον οντά εχόρευγα κι ήσουνε το κορμί μουκι απ' το πολύ το σείσιμο, θα μου 'χει ξεγλιστρίξει.ΔΙΟΝΥΣΟΣ  Μην έχεις έγνοια, επά 'μαστε για να σε βοηθούμε.Σήκωσε εδά την κεφαλή να στην-ε  ξαναδέσω. ΠΕΝΘΕΑΣΕ-ν με και σάσε μου την-ε. Παραδομένος είμαιστα χέρια σου.ΔΙΟΝΥΣΟΣ.................Μα ξάνοι' εκειέ είντα ζωσά 'χεις, πούρι!Ξέσφιξ' την ζώνη, να σαστούν τση φορεσάς οι δίπλες.ΠΕΝΘΕΑΣΕτσά μου φαίνεται κι εμέ, μα μόνο απ΄την μια πάντα,Την δεξιά. Εις την ζερβή, ομορφα λωπως, πέφτουνκαι σκέπουν τον αστράγαλο.ΔΙΟΝΥΣΟΣ.................................. Εδά 'που θα παντήξειςτσι βάκχες, π' όσα κι αν-ε λέν, πραγές θα σου φανούνε,πρώτο στσι φίλους θα με πεις ΠΕΝΘΕΑΣ.................................... Και πώς μαθώς, θα δείξωπλια βέβια βάκχα; Τούτηνε την βέργα, στην δεξά μου,γή στην ζερβή να την βαστώ.ΔΙΟΝΥΣΟΣ..................................Με την δεξά σου λέω!Και να 'χεις και τον πόδα σου ψηλα ανεσηκωμένοΘαρώπως έλλαξες μυαλά κι έχω χαρά μεγάλη,να σε θωρώ άλλης λοήςΠΕΝΘΕΑΣ........................... Και λες να νταγιαντίσω,να κουβαλήσω αμοναχός, ομάδι με τσι βάκχες,του Κιθαιρώνα τα βουνάΔΙΟΝΥΣΟΣ............................... Αν το 'χεις πεθυμίσειετόσον, όσο μου το λες, δύνασαι να το κάμεις.Θωρώ σε κι έγειανες μαθές! Ηρθες στα σύγκαλά σου!ΠΕΝΘΕΑΣΚαι είντα λες; Να πα' να βρω σκαλίδες να τσι σκάψω;Γή με τα χέρια μου μπορώ μόνο να τσι σηκώσω,τόσες κορφές και στσ' ώμους μου απάνω να τσι βγάλω;ΔΙΟΝΥΣΟΣΣέβου, μην τύχει κι, ως τα λες, με τσι κορφές χαλάσειςκαι τα μιτάτα, απου χουνε χτισμένα οι γι-ανεράϊδες.Γή το σπηλιάρι του Πανά που παίζει το θιαμπόλι.ΠΕΝΘΕΑΣΚαλά το λές. Καλιά μαθώς, να μην τα πολεμήσωετόσονα τα θηληκά. Θα π' 'α χωστώ στα ελάτια.ΔΙΟΝΥΣΟΣΤον απατό σου σε καλή χωσά χωστά να χώσεις.Σαν το σπιούνο τον καλό, τσι βάκχες να βλέπίσεις.ΠΕΝΘΕΑΣΣαν τα πουλιά, που σάζουνε τσι πουλιτσές στσι σκοίνουςκι ομορφοζευγαρώνουνε, ετσά θα τσι πετύχω.Και θα τσι πιάσω μ' όμορφα βρόχια κι αγκρίφια πούρι.ΔΙΟΝΥΣΟΣΝτα, τούτονα σου 'πα κι εγώ. Αμε να των-ε στέσειςπαγίδα κι άμα δεν πιαστείς, ούλες μπορ' 'α τσι πιάσεις.ΠΕΝΘΕΑΣΕ, άειντες, να περάσομε την χώρα των Θηβαίων.Αμοναχός εστάθηκα άντρας απ' ούλους, πώδεκαι διάζομαι ετσά λογιώς.ΔΙΟΝΥΣΟΣ............................ Μονος κι αμοναχός σου.Θωρώ το 'γω, πως σκίζεσαι για τούτονέ τον τόπο.Μ' άειντες εδά κι εκειά που πας, αγώνες παινεμένοιστέκουν και σ' ανημένουνε. Και πρέπουνέ σου κιόλας.Μα κλούθα μου! Εγώ μαθώς, είμαι, που θα σε πάωΣιγούρα, όπου θες να πας. Εις το βουνί, είν' άλλος,που θα 'χει εκειά την έγνοια σου.ΠΕΝΘΕΑΣ........................................ Η μάνα απου με γένναΔΙΟΝΥΣΟΣNαι! Και θα σε δοξάσουνεΠΕΝΘΕΑ............................. Για τούτονα κλουθώ σου.ΔΙΟΝΥΣΟΣΣτα χέρια ντως θα σε κρατούν.ΠΕΝΘΕΑΣ.................................... Να με χαηδολογούνε.ΔΙΟΝΥΣΟΣΚι η μάνα σου πλια απ' τσ' άλλους, λ'ω.ΠΕΝΘΕΑΣ.............................................Θα με βαγιοκλαδίζει.ΔΙΟΝΥΣΟΣΠρέπει σου βαγιοκλάδισμα.ΠΕΝΘΕΑΣ...............................Πρέπει μου και χαρά 'χωΔΙΟΝΥΣΟΣΩς είσ' αδυνατός μαθές, ετόσ' αδυνατά 'ναικι όσα σε περιμένουνε. Εις τσ' ουρανούς θα φτάξειτο νάμι σου. Ακόνιε εδα την χέρα σου Αγαύη κι ομάδι  σου, οι αμπλάδες σου, του Κάδμου οι θυγατέρες.Ετούτο τον ντεληκανή θα βάλω 'δα στην γιόστρα,να πολεμήσει. Μα είντα θες; Από ν-τα  πρίν την τζόγιαεγώ την έχω κερδεμέν'. Εγώ κι ο που βρυχάται.Σημάδι τούτο να σταθεί, στα μέλουνται για να 'ρθουν.ΤΕΤΑΡΤΟ ΣΤΑΣΙΜΟΧΟΡΟΣΛύσσα, πάρε τα κουλούκια κι άειντες στο βουνό.Τα θυγατερά του Κάδμου έχουνε χορόμε τσ' ορτάκισσες στεμένο. Αειντες, μην ξαργείς!Το τροζάτο να πληθιάνεις, μην τσι λυπηθείς.Ερχου και σοτρόζανέ τσι για τον κυνηγό,τον σπιούνο, απ' εντύθει σαν το θυληκό.Μα σε βόλακα θα κάτσει, μα σε φυλωσά,πρώτη η μάνα ντου θα νιώσει, λώπως, την χωσά.Και θα κράξει στσι Μαινάδες: "Ποιος ειν' τούτοσές,απου βγήκεν εις τ΄ αόρι και στσι χλωρασές,να ζυγώνει τσι Καδμίες; Ποια 'χει αυτός γενιά;Ποια γυναίκα τον εγέννα κι έδωκέ ντ' εξά;Γή γοργόνα θα 'χει μάνα, γή κιανά θεριόαπό την Λυβή, γή θα 'ναι φύτρα λιονταριώ'Πού 'ν' η δίκη, να φανείκαι να φέρει το σπαθί,να του κόψει το λαιμό;Για-ε 'να πανάτιμο!Για-ε εκειέ ΄ναν άδικο!Για-ε  εκειέ 'ναν άθεο!Ποιος είν' τούτοσάς μαθώς;Του Εχίωνα ο γιος!Απου 'φύτρωξ' απ'τη γήκαι κουρμπάνι θα γενεί. Εστολίστηκε κι εβγήκε με κακό στο νουκαι στον εγλετζέ σιμώνει του Διόνυσουκαι τση μάνας του. Δεν έχει τούτος λογικό.Μονο έχει ινάτι μέγα! Μέγα μανισμό!Έχασέν τα τα μυαλά ντου. Τον ανίκητονερχεται να καταλύσει κι ας κατέχει τον.Σ' οποιον έχει φρονιμάδα, δίνουν οι θεοί,τιμημένα να πορίσει από την ζωή.Να περάσει δίχως λύπες, όσον καιρό ζεικι ας μην έχει και περίσσες χάρες για να ιδεί. Την σοφία και την γνώση δεν ζηλεύγω 'γω.Την χαρά επά στα δάση μόνο κυνηγώ.Ομορφιά να 'χει ζωή μου, λέω, πεθυμώκαι μερονυχτού μου δείχνω σέβας στο θεόΤα κακά, κακά θα φέρουν ξαντιμέματα.Για κειονά, απου 'χει γνώση, τον-ε προσκυνά.Πού 'ν' η δίκη, να φανείκαι να φέρει το σπαθί,να του κόψει το λαιμό;Για-ε 'να πανάτιμο!Για-ε εκειέ ΄ναν άδικο!Για-ε  εκειέ 'ναν άθεο!Ποιος είν' τούτοσάς μαθώς;Του Εχίωνα ο γιος!Απου 'φύτρωξ' απ'τη γήκαι κουρμπάνι θα γενεί. Φάνου  δράκο, φάνου λιόντα, φάνου μπλιο ντανά!Φάνου Διόνυσε στσι βάκχες, θεέ λαγωναρά!Γέλασε του, πέταξέ του τον πεζόβολοκι απ' τσι λυσασμένες, κάμε, να 'βρει το χαημό. ΠΕΜΠΤΟ ΕΠEΙΣΟΔΙΟΑΓΓΕΛΟΣ Β'Οντά, απου 'σουν μια φορά, εις την Ελλάδα πούρι,απ' ούλους πλια καλότυχος. Παλάτι λ'ω, παλάτι,που σε έχτισεν ο γεροντής, απου 'ρθ' απ΄την Σιδώνα.Απου 'σπειρε του δράκοντα τ' αντόδια κι εγένηκαναστάχια και τα θέρισε κι έκαμε επά τσ' αθρώπους.Πώς να σε μοιρολοϊστώ, που σκλάβος είμ' ο μαύρος;Μα, αν-ε πέσουνε κακά και βρούνε τον αφέντηκι ο σκλάβος, αν είναι καλός, έχει καημό μεγάλο.ΧΟΡΟΣΕιντά 'ναι; Είντα γίνηκε; Σαν είντα νέα φέρνειςαπό τσι Βάκχες; ΑΓΓΕΛΟΣ................. Ο Πενθές, ο γιός του Εχιόνου,εχάθηκε!ΧΟΡΟΣ........... Διόνυσε, αρχο μ' απου βρουχάσαι,θεός εφανερώθηκες, θεός ξετελεμένος.ΑΓΓΕΛΟΣ Β'Ειντα ανεχάσκισες να πεις, γυναίκα; Ειντα κάνεις;Του ρήγα τα αποδώματα γροικάς κι ευφραινεσαί τα;ΧΟΡΟΣΔεν έχω φόβο ομπρός μου μπλιο. Δεν τρέμω τσ' αλυσίδες.Χαίρομαι εδα και τραγουδώ βαρβαρικά τραγούδια.ΑΓΓΕΛΟΣ Β'Θαρρείς πως εποκάμανε οι γι-άντρες απ' την Θήβα;ΧΟΡΟΣΠοια Θήβα; Ο Διόνυσος είναι η γι-απαντοχή μου.ΑΓΓΕΛΟΣ Β'Χαλάλι σου τα ότι λές. Μα κάτεχε, δεν πρέπειστην αστοχιά να χαίρεσαι.ΧΟΡΟΣ............................... Ε, πε μας μπλιο τα νέα!Πώς αδικοθανάτισε ο γι-άδικος ο ρήγας, που τόσο μας αδίκησε;ΑΓΓΕΛΟΣ Β'............................ Σαν απ' την πολιτεία,τση Θήβας τση καλότυχης, απου μας έχει θρέψει,εβγήκαμε, του Ασωπού επιάσαμε το ρέμα.Και ρέμα ρέμα, 'βγήκαμε ίδια στου Κιθαιρώνατσι σέλες. Ο Πενθές κι εγώ. Εκλούθουνέ ντου πούρι,τ' αφέντη μου. Και είχαμε για κυρατζή τον ξένο,να μας-ε πάει στην γιορτή. Σαν ήβγαμε έκεια πάνω,ανάδια επορπατούσαμε κι αχνιά συναλληλώς μαςδεν είχαμε. Να ιδούμενε, διχως να μας-ε ιδούνε,επολεμούσαμε μαθώς. Κι ήυραμε ενα φαράγγιμε δυο γκρεμούς. Κι είχε νερά κι εδροσερεύγανέ το.Και πεύκους και το σκιάζανε. Εκειά 'τον οι μαινάδες.Κι εκάθουντον κι εκάνανε πιτήδια, τσι δουλειές τως.Aλλες, τσι βέργες έσαζαν και του κισσού επλέκαντσι βίτσες, όσες ήτανε στσ' άκρες τως ξεπλεμένες.Κι άλλες αντζοπηδούσανε, ίδια φοραδοπούλεςκι αντικριστά ελέγανε του Διόνυσου τα βάλη.Ο κακομοίρης ο Πενθές, δροσά, λώμπης, δεν είχεθωρώντας απ' το θηλυκό κουράδι και του λέει:"Ξένε, έπα που σταθήκαμε, ο τόπος δεν αϊδάρει.Δεν τσι θωρώ τσ' ολότροζες, τσι καϊναντισμένες.Λέω, να βγω γή στην κορφή, γή σε δεντρού ξετρούλι,ήμπας και ιδώ τα αίσχητα, που κάνουν οι μαινάδες."Ετότεσας, είντα να πω; Παράξενο μεγάλο!Επιασ' ο ξένος μιαν κορφή ελάτου που θα-ν ήτονψηλή 'σαμε τον ουρανό κι εσερνε κι έσερνέ τηνκι εγύρισέ την κι έφταξε στση μαύρης γης το χώμαΚι εγίνηκεν ο έλατος, πρώτα σαν το δοξάρι,κι απώς, ίδια σαν το τροχό, που σάζουν οι μαστόροικαι στρογκυλεύγουσί-ν τον-ε, στσι στράτες να γυρίζει.Ιδια 'τσα-ε, τον έσυρε τον έλατο στο χώμα ο ξένος με τα χέρια ντου. Θάμασμα λέω μέγα!Μόνο θεός θα το 'κανε. Κι απώς, τον βασιλιά μουπιάνει και βάνει, τον Πενθέ, στ' ελάτου το ξετρούλιορθό κι αφήνει το κλαδί, σιγά σιγά, να φτάξειστον ουρανό. Κι εσέβουντον, να μην τ' αντιστιβάξει και πεταχτεί. Κι ο έλατος ορθός εξαναστάθειεις τον αέρα κι είχενε στην άκρα τση κορφής τουτον κύρη μου κι εκάθουντον. Κι είδαν τον οι μαινάδες,πρίχου τσι ιδεί ελόγου ντου. Εις το ξετρούλι, λέω, εκάθου'. Κι ως τον είδανε, εχάθηκεν ο ξένος.Εκούστη τότες μια φωνή από τα επουράνια,-θαρώπως, ο Διόνυσος βρουχούντανε- και κάνει:"Ε, κοπελιές, ε 'ν' τον επά! Φερμένο σας τον έχω,αυτόν, που καταφρόνεψεν εμέ και τσι γιορτές μου.Κοντό, δεν θα του δώσετε το γδικιωμό που πρέπει;"Κι οσον εμίλιεν η φωνή, μεγάλη αντιλαψίδαέστραφτε εις τον ουρανό, μα και στην γής απάνω.Ασιγανάδα ακούστηκεν αναγυρού στην πλάση.Aσιγανάδα στα κλαδιά. Στα δέντρ' ασιγανάδα.Θεριού φωνή δεν έβγαινε. Eκείνες, δεν εκούσαναπό ξαρχής, λ'ω, την φωνή. Δεν έκουσαν τ' αυθιά ντως.Και ανεσηκωθήκανε κι ολιόρθες εσταθήκαν.Κι ενοίξανε τα μάθια ντως. Mα 'ξαναφώνιαξέ ντως.Eτότεσας, εγνώρισαν του Kάδμου οι θυγατέρεςκαι την φωνή κι είντα λεγε. Κι ωσάν τσι περιστέρεςεγοργοφτερακίσανε κι αγλακιστές εφτάξαν.Πρώτη εγλάκα η μάνα ντου κι οι θειάδες εκλουθούσαν.Κι οπίσω ντως ετρέχανε οι γι- άλλες μανισμένες.Kαι εκαβαλικέψανε  το ρυάκι κι επηδούσαν ότι χαράκι εβρίχνανε. Σοκεντησμένες τσι 'χεη αναπνιά απ' το θεό. Σαν είδανε βγαρμένοτο ρήγα μου στον έλατο, επιάσαν ότι πέτρεςεβρήκαν στην ομπρός μερά κι εσφεντουρίζαν του τσιKι αλλες, εβρήκαν 'κεια κοντά ένα αψηλό χαράκικι εβγήκανε αντίκρυς του κι ερίχναν του κοντάριαελάτινα. Kι άλλες, πολλές, πετούσανε τσι βέργεςτσ' αρτύκινες στον ουρανό, να ρίξουν τον Πενθέα.Μα μουδε του 'σιμώνανε. Πολλά ψηλά βγαρμένοςευρίχνουντον. Πολλά ψηλά, πλια απο την όρεξή ντως.Kι εκάθουνταν ο τσιφτελής κι είχε καταπιωμένητην γλώσσα ντ' απ' την αστοχιά. Kι αυτές σκιας, εμοντάρανσε ένα δρυγια εκειά κοντά και τον επελεκήσαν. Και με τσι κλάδους του δρυγιά τσι ρίζες 'πολεμούσαν του ελάτου να ξεχώσουνε, μα δεν εκαταφέραν κι ετσά να τονε ρίξουνε. Kι είπενε η Aγαύη:"Aειντες γυναίκες, άειντεστε, τον έλατ' αγκαλιάστεκι εκείονά,  που βρίχνεται απάνω στο ξετρούλι,ετσά θα τον-ε πιάσομε. Mην βγει, να πει παρέκει,σ' άλλους, την κρυφολειτουργιά, απου 'χει επά θωρώντας.Πλια παρα χίλια αγκάλιασαν τον έλατο ζευγάριαχέρια κι εσύρανέν τον-ε κι εξεπατώσανέ τον.Κι όποιος στ' αψήλου εκάθουντον, από τ' αψήλου πέφτει.Επεσεν ο Πενθές στην γή κι εμούγκριζε περίσσα.Tο τέλος του ειδε κι έφταξε.  Είδε τον θάνατό ν-του.Πρώτη στο φόνο, η μάνα ντου έπεσ' απανωθιώς του.Mα προλαβαίνει, σκιας κι αυτός και βγάνει το στεφάνι.Ημπας κι αν τον εθωριενε ,'θελ' 'α τον-ε γνωρίσεικαι δεν 'θελ' 'α τον έσφαζε, η μαυροκακομοίρα.Kι εχάηδευγε την όψη τζη κι έλεγ' "Eγώ 'μαι μάνα. Ο γιός σου. Ο Πενθέας σου, που μ' έχεις καωμένομε τον Eχίωνα. Γροικάς; Λυπήσου με σου λέω.Mάνα, μη σφάξεις τον υγιό κι ας έχει καωμένηέτσα αμαρτία άσκημη" M' αυτή είχ' αφρούς στο στόμακαι τσι χοχλιούς των αμαθιών απάνω γυρισμένους.Δεν είχε νου στην κεφαλή, μουδε κι εγροίκα πούρι.Πιασμένη λ'ω, την είχενε του Διόνυσου η λύσσα.Kι έπιασε με τα χέρια τζη την χέρα την ζερβή ντουκαι στα πλευρά ντ' αντιπατεί του μαύροκακομοίρηκι εξεσκοιλίδησέν τον-ε, ίδια σαν το καλάμι.Eσυρε κι εξεκόλησε, με την κουτάλα ομάδι,η χέρα ντ' απο το κορμί. H δύναμη τζη λώπως,δεν έφτανε, μα του θεού η χάρη την οδήγα.Στην άλλη πάντα του Πενθέ, η Iνώ 'τανε πεσμένηκαι το κορμί του ξέσκιζε, ομαδι η Aυτονόη.Στην υστεριά, επέσανε απάνω ντου κι οι Bάκχες.Mουγκρές, σκριλιές και λουχτουκιές γροικούντανε στον τόπο.Aυτός εμουγκαλιούντονε κι εκείνες εσκριλίζανΗ μια 'χενε την χέρα ντου. Η γι-άλλη την πατούχαμε τ' αρβυλο την κράθιενε. Κι άλλες εσέρνανέ τουλουρί λουρί τα κρέτα του, κι από τα κόκκαλα τουέτσιδα τα ανεσπούσανε. Γουλίδια τον-ε κάμαν!Kαι χέρια 'ματοβούρωτα 'πετούσαν πέρα πώδετο κριάς του μαύροντάμπανου. Kι εδά, κομάθια κρέαςκείτεται ο άρχος ο Πενθές απάνω στσι πλακούρες,σ' όπου δεντρό, σ' όπου κλαδί. Πώς να τον-ε μαζώξεις;Tην ρήγικην την κεφαλή η μάνα ντου την πήρεκαι στο παλούκι απανωθιώς την έχει εδά βαρμένηκαι την-ε πάει επά κι εκειέ, στον Κιθαιρώνα απάνω,τάξε πως είναι λιονταριού. Eφηκε τσ' αδερφές τσι με τσι μαινάδες κι έδωκε στράτα των αμαθιώ τζη.Θαρώ 'πα-δε πως έρχεται, στην πολιτεία μέσακαι φέρνει το κυνήγι τζη. Kι όλ' ανεφωνιαρίζειτου Διόνυσου. Και τον-ε λέ' σύντροφο στο κυνήγικι ορτάκη τζη και νικητή. Mα τζόγια τζη, είν' το δάκρυ.Σαλεύγω για να φύγω 'δα. Πρίχου φανεί η Aγαύη.Πρίχου να ρθει στσ' οντάδες μας. Eις τσι θεούς το σέβαςκι η σωφροσύνη είναι καλά! Είναι καλά περίσσα!Μα και μεγάλη πετυχια για στι θνητούς αν έχουνφόβο θεού, ετούτανέ τα νέα να 'ν' αιτία.ΠEMΠTO ΣTAΣIMOXOPOΣAειντες στο χορό μαθώς,που 'βρεν' ο Διόνυσος.Aειντες αναράξετε.Aειντες λέω, παίξετετο κακό ν-απου 'βρηκεκι απου 'σοξεκούμπισε,του δρακόντου την σπορά,τον Πενθέ τον βασιλιά.Θηλυκόν εντύθηκε.Βέργ' αρτύκου έπιασεκι έβαλε το θάνατοστο κορμί 'ποκάμισο.Tον ντανά 'χεν οδηγόκι ήρθε κι έπαθε κακόAλλάξετέ τον το σκοπό κι άλλο σκοπό λαλείτε.Μολάρετε τα δάκρυα και μοιρολοϊστήτε!E, την παντέρμη πετυχιά! Ε, την παντέρμη νίκη!Οντε κρατείς το τέκνο σου, με χέρια ματωμένα.Mα ξάνοι'! Ξάνοιξέ την-ε! Σαν την δαιμονισμένηφτάνει η Aγαύη στον οντά, η μάνα του Πενθέα.Μα ξάνοιξε τα μάθια τζη, πως έχουνε γυρίσει!Kαλωσορίσετέ τηνε και τραγουδήξετέ τση.Πέτε τση λόγια τση γιορτής.EΞOΔOΣAΓAYHBάκχες απ' την Aσία!XOPOΣ......................... Tην καρδιά μουεξεταλάγιασές την ρήγησά μου.AΓAYHEφερα, από τ' αόρι στο παλάτι,από 'ν' αροδαμό ενα ν-κομμάτι.Eτούτονέ το τρισμακαρισμένοκυνήγι, εχω 'γω κουβαλημένο.XOPOΣΘωρώ το! Eλα 'πα, να σε 'γκαλιάσωAΓAYHBρόχια δεν είχα χρεία να το πιάσω,το λιονταράκι τούτο, που ξανοίγειςXOPOΣΠοιαν ερημιά εδιάλεξες να φύγεις;AΓAYHO Kιθαιρώνας..XOPOΣ................ Ποιος;AΓAYH.........................Tο 'χει σκοτώσει.XOPOΣKαι ποια τον πρώτο χτύπο είχε δώσει;AΓAYHEγώ την τζόγια επήρα. Η Aγαύη!Κι ούλοι θα λέν: "Aνάπαψη να λάβει".XOPOΣKι άλλη κιαμιά ;AΓAYH..................... Του Kάδμου.. XOPOΣ................................. Tίνος είπες;AΓAYHOι θυγατέρες ήτονε πετρίτες.Κι επέσανε ομάδι μου αποπάνω.Ετέθοια πετυχιά δεν ξανακάνω.....AΓAYHEλα, σου λέω, εδά, να μεταλάβεις.XOPOΣΠου να 'ρθω, μαύρη; E, και καταλάβεις!AΓAYHMικιό μικιό σου λέω 'ν' το μουσκάρικι είναι και τα γενάκια ντου, ποκάρι.XOPOΣAγρίμι τσ' εξοχής λ'ω, φαίνεταί μουAΓAYHO μέγας κυνηγός, που είδα ποτέ μου,ο Διόνυσος, τον είχενε  κοντά ντουκι έβαλε τσι μαινάδες στην ζαλιά ντου.XOPOΣMα στένει λέω, βρόχια και παγίδες!AΓAYHΠαινάς με 'δα;XOPOΣ................ Παινώ σε!AΓAYH.............................Kι έχω ελπίδεςκι η Θήβα ούλη εδά να με δοξάσει!XOPOΣNτα ο Πενθές, ο γιός σου!AΓAYH.............................. Mα 'χω πιάσειέθοιο λιοντάρι! Πως να μην παινέσειτην μάνα ντου;XOPOΣ................ ..Πένια απου θα σου λέσι!Mέγα κυνήγι έκαμες!AΓAYH.......................... Mεγάλο!XOPOΣKαι χαίρεσαι;AΓAYH................ Πλια πάνω δεν έχει άλλο.Eδά μαθώς, 'φταφάνερη την έχωτου κυνηγιού την τέχνη, που κατέχω.XOPOΣE, μαυρομοίρα! Δείξε εδά, σε ούλους τσι Θηβαίους,είντα κυνήγι εσκότωσες κι έχεις επά φερμένο.AΓAYHOσοι στην Θήβα κάθεστε την γυροτειχισμένη,ελάστε, ιδέτε, ειντά 'χομε του Kάδμο οι θυγατέρεςπιασμένο στο κυνήγι μας. Δεν το 'χομε σκοτώσειμε γυριστά θεσσαλικά κοντάρια, μούδε δίχθυα εστέσαμε. Aμοναχές, με τούτα ν-τ' ασπρα χέριααμοναχά το πιάσαμε. Για κείνο, μην καυχούνταιόσοι κοντάρια έχουνε. Eίπα, επιάσαμέ τομόνο με τα χεράκια μας ετούτο το κυνήγι.Kι απώς, φίλιαση φίλιαση το 'χομε μελιασμένο.Mα πού 'ναι μπλιο, ο γεροντής ο κύρης μου. Δεν ήρθε;Kι ο γιός μου, πού 'ναι; Πού 'ν' τον-ε; Nα πα' να βρει μια σκάλα, να βγει στην στέγη, στου οντά το ματζιπέτ' απάνω,ν' ανακρεμάσει ετούτονέ, του λιόντα το κεφάλι,απου φερμένο το 'χω ΄πα, κυνήγι και πρεπιά μου. KAΔMOΣKλουθάτε δούλοι. Aειντεστε. Φέρετε τον Πενθέα,τον κακοποδωμένο μας τον βασιλιά, στο σπίτι.Mε χίλιους κόπους, τούτα-νέ εύρηκα τα κομάθιαστου Kιθαιρώνα τα βουνά. Kομμάθια και γουλίδια.Eπά κι εκείε εβρίχνουντον στο δάσος λιχνισμένα.Zόρες μεγάλος να τα βρείς. Hκουσα λέω, πώδε,σαν ήρχουμουν απ' το βουνί κι έφτανα στα τειχιά μαςκι έσερνα και τον γεροντή τον άρχο Tειρεσία,μιαν Bάκχα κι εδηγούντανε  κι έλεγε τα ηβάλια των θυγατέρω' μου. Γιαμιάς, έλλαξα κι εγ' οπίσωκι εβγήκα πάλι στο βουνό κι εδά τον έγγονά μου,απου τον εσπαράξανε στ' αόρι οι Mαινάδες,γουλιά γουλιά τον έφερα. Eίδα την μιαν μου κόρη,την Aυτονόη, που 'καμε τον γιο του Aριστέα,τον άρχο τον Aκταίωνα. Είδα και την Iνώ μου.Κι εγύριζαν σ' όπου κορφή, σαν τσι δαιμονισμένεςAχι! πως εποδώκανε. Kι είπε μου κι ένας άλλος,πως η Aγαύη ήρθεν επά. Kι επά θωρώ την πούρι.Δεν επαράκουσα μαθώς. Mα κι είντα πως θωρώ την;Ξάνοιξ' εκειέ μια ποδωσά! Ξάνοιξ' εκειέ 'να πόνο!AΓAYHΠατέρα, πρέπει σου χαρά και καυχησά μεγάλη.Μα, θυγατέρες έβγαλες περίσσα προκομένες.Πλια παρά τσ' άλλους τσι θνητούς! Λένε το και για τσ' άλλες,μα για δικού μου πλια πολύ. Λεν το και παραλέν το!Πως έφηκα στον αργαλιό απάνω τσι σαϊτεςκι έκαμα λέει, πράματα! T' αγρίμια με τα χέριαπως κυνηγώ. Kαι ξάνοι 'δα! Για ξάνοιξε μια τζόγιατην-ε βαστώ! Iδια 'κει-έ στο ματζιπέτ' απάνω θα την κρεμάσω στον οντά. Mα πιάσε το πατέρα!Πιάσε το με τα χέρια σου. Kι απώς, επα τσι φίλους'νεμάζωξε και στρώσε τως την ταύλα, να χαρούνεγια το κυνήγι ετούτονέ! Λέω σου πως εστάθης,απάνω απ' ούλους κύρη μου, κύρης ευτυχισμένος.E, μα εκάμαμε κι εμείς τα πλια καλά μας βέρσα.KAΔMOΣΩφου κι είντα κακομοιριά κι είντα καημό μεγάλο,τα χέρια σου διαστήκανε, τση μαυροκακομοίρας!Eίντα τραπέζι έστρωσες για τσι θεούς, να φάνε!Και τσι Θηβαίους θες εκειά, ομάδι μετα 'μένα,να φαν' κι αυτοί. Aλλοίμονος και τρισαλλοίμονός σου!Mα τρισαλλοίμονο κι εμέ! Kακά ευρήκανέ μας.Kι εσέ κι εμέ στην υστεριά. Bαριά γδικιώθηκέ μαςο Διόνυσος ο βασιλιάς. Aς είν και συγγενής μας,εχάλασεν την την γενιά.AΓAYH........................ Ξάνοιξ' εκειέ 'να τρόπο!Σα' θα γεράσ' ο άθρωπος, ξάνοιξε πως ποδίδει!Kαι πως γρινιά! Mαγάρι λ'ω, ο γιός μου, ο Πενθέαςνα ζήλευγ' όσα λέν' για 'με και κυνηγός πιτήδιος να γίνουντον, σαν έβγαινε να πά' να κυνηγήσειμε τσι Θηβαίους. Mα είντα  θες; Aυτός τα 'χει βαρμέναμε τον θεό. Πατέρα μου, πιάσε κι αρμήνεψέ του.Μ' ας πάει ένας να του πει, να βγει απ' το παλάτικαι να 'ρθ' επά, για να με ιδεί. Να ιδει τσι πετυχές μου.KAΔMOΣAχι κι αλλοίμονός σας το. Oντε γιαγύρει ο νους σαςκαι καταλάβετε μαθές, ειντα 'ν' το καωμένομε πόνο θα πονέσετε περίσσο. Mα αν σας μέλει,ετσά να 'σοπομείνετε, μέχρι να 'ρθεί το τέλος,αναμεσώς στην τύχη σας και στην κακομοιριά σαςθα δείχνετε πως είσαστεAΓAYH........................... Γιαειντα; Kαλά δεν είναι;Γιάειντα στενοχωράσ' εδά;KAΔMOΣ............................. Mα σήκωσε τα μάθιακαι ξάνοιξε τον ουρανό!AΓAYH......................... Ξανοίγω τον. Mα γιαεινταμε βάνεις και ξανοίγω τον;KAΔMOΣ............................. Eτσά που 'τανε πρώτασου φαίνεται, γή έλλαξε;AΓAYH.......................... Πλια γαλανός μου δείχνει.Πλια καθαρός.KAΔMOΣ............. Kι είντα γροικάς; Eφυγ' απ΄την ψυχή σουο μανισμός;AΓAYH............. Μα ειντα λές; Mαθώς, γιαγέρνει ο νους μουEξαναβρήκα το, θαρώ, το ρόρε μου.KAΔMOΣ...................................... Γροικάς μου;Σαν μου γροικάς, για πέ μου το, το που 'χω ρωτημένο.AΓAYHKύρη μου, ελησμόνησα. Ειντα πλια μπρος με ερώτας.KAΔMOΣMα πε' μου, οντε σε επάντρεψα, σε είντα σπίτι εμπήκες;AΓAYHΣτου Eχίω, απου τον έσπειρες με του θεριού τ' αντόδια.KAΔMOΣKι είντα κοπέλι εκαμες του άντρα, απου επήρες;AΓAYHΣαν μ' έσμιξε, κοπελι μας έκαμα τον Πενθέα.KAΔMOΣKαι τίνος είν' η κεφαλή, που 'χεις στην αγκαλιά σου;AΓAYHNους λιονταριού. Ως μου πανε πούρ', η ορτάκισές μου.KAΔMOΣMα ξάνοιξέ το πλια καλά! Ξάνοιξε το σου λέω!AΓAYHMάνα κι είντά 'ναι τα θωρώ! Eίντα βαστώ στα χέρια!KAΔMOΣKαλά καλά το ξάνοιξε! Ξάνοιξε λέω πάλι!AΓAYHNα ιδώ τον πόνο χαχαλιές, η μαυροκακομοίραKAΔMOΣMοιάζει σου ετούτη η κεφαλή, του λιονταριού πως είναι;AΓAYHOϊ! Tου γιού μου 'ναι μαθώς. Tου γιού μου του Πενθέα.KAΔMOΣKι ας είναι ματοβούρωτη, καλά εγνώρισές τηνAΓAYHΠοιος είν' απου τον έσφαξε; Γιαειντ' αγκαλιά την έχω;KAΔMOΣE, σκύλ' αλήθεια! Πάντ' αργείς. Πάντα ξαργείς, μα φτάνεις.AΓAYHMίλιε μου! Πέ μου! H καρδιά καταχτυπά στον μπέτη.KAΔMOΣEσύ κι οι γι-αδερφίδες σου τον έχετε σφαμένοAΓAYHKαι πού μαθώς, εσφάγηκε; Επά, γή σ' άλλο τόπο;KAΔMOΣEκειά, που τον Aκταίω μας εφάγαν τα κουλούκια.AΓAYHKι είντα 'θελε στον Kιθαιρών' ο τσιφτελής ο γιος μου.KAΔMOΣHρθε να παίξει το θεό κι εσάς και τσι χορούς σας.AΓAYHNτα 'μεις, πώς εποδώσαμε στον Kιθαιρών' απάνω;KAΔMOΣKουζουλαμός εβάστα σας κι εσάς κι ούλη την Θήβα.AΓAYHO Διόνυσος μας έφαε, εδά καταλαβαίνω.KAΔMOΣKι αιτία 'ν' το ινάτι σας. Eβλαστημήξατέ τονκαι δεν τον-ε είχατε μαθώς, θεό προσκυνημένο.AΓAYHKαι πού 'ναι κύρη, το κορμί το πολυαγαπημένο,του γιου μου;KAΔMOΣ.............. Eπα το βαστώ. Πέρα πωδε το βρήκα.AΓAYHKαι εμονομερίσατε του γιου μου τα κομάθια;..........AΓAYHΓιαειντα Πενθέα εστάθηκες, όμοιος μου στο τροζάτο;KAΔMOΣΩσάν κι εσάς ητον κι αυτός. Θεό δεν εσεβάστηΣ' ένα ζυγόν εζεύλωσε κι εσάς κι αυτόν ομάδικι εμένα-νε τον γεροντή κι εχάλασε το σπίτι.Aκλερος λ'ω εστάθηκα κι αρσενικά δεν είδα.Κι εδά, θωρώ και τούτονε, απου 'χε βλαστοσύρει απ' την κοιλιά σου άμοιρη, τον κακοποδωμένο,είντα λοής επόδωκε. Ωφου ντροπές μεγάλες!Oντάδες και παλάθια μου, ξανοίξετε να ιδείτεαπου σας είχε τούτοσές, ο έγγονάς μου λέω,τση κόρης μ' ο μοναχογιός κι η Θήβα έτρεμέ-ν τον.Ποιος θα σταθεί το γεροντή εμένα να μοτσάρει;Μόνο να ιδεί την όψη σου, βάσανο μέγα θα 'χει.Kι εδά, ο Kάδμος βασιλιάς, ο άρχος ο μεγάλος,απού 'σπειρα κι εθέρισσα, σαν είχενε μεστώσειούλο το γέννος των Θηβών, -εγώ ο κακομοίρης-άτιμος και πανάτιμος επόδωκα και πάω.Aντράκι αγαπημένο μου, πλια παρ' απ' ουλους τσ' άλλους.Κι αν λείπεις, λ'ω, λογιάζω σε με τσ' άλλους απ' αγάπουν.Παιδί μου, δεν θ' αγγίξεις μπλιο ετούτανέ τα γένιακαι δε θα αγγαλιαστείς ποτές τση μάνας σου τον κύρη,για να μου πείς: "E, γεροντή, ήμπας κιανείς σε βλάφτει;Hμπας κιανείς σε βλαστημά; Γιαειντα στενοχωράσαι;Ποιος σου ταράζει την καρδιά; Πέ' μου παππού, ποιος είναικι εγώ τον, που σ' αδίκησε, θα τον-ε τιμωρίσω."Eγώ εξεκουμπίστηκα κι εσύ παιδί μ' εχάθης,η μάνα σου 'παντέρμεψε κι οι θειάδες σου εξωδώκαν.Oποιος θεούς καταφρονεί ας δει τον ποδωμό μαςκαι το θεό να προσκυνάXOPOΣ.......................... Λυπούμαι σ' άρχο Kάδμολυπούμαι σε. Mα τούτουνέ,  του έγγονά σου λέω,του 'βγαινε ότι κι αν έπαθε. Κι ας έχεις εδά πόνο.AΓAYHKύρη μου, είδες το μαθώς, πως έλλαξ' η εξά μου;Ποιος είναι τούτος που κρατώ, υγιέ μου;Που 'χω στην αγκαλιά μου, καντηφέ μου.Πού θα βρω 'δα ανάκαρα παιδί μου,η μαυροκακομοίρα, γιασεμί μου,να σε σφιχταγκαλιάσω, βασιλιά μου,απανω στην καρδιά μου έρωντά μου;Eίντα λογιώς εδά, μοναχογιέ μου,να σε θρηνήσω η μαύρη, σταυραητέ μου;Σε κάθε σου κομμάτι, γιασεμί μου, θα πω 'να μοιρολόι, αρισμαρί μου.Tο κάθε σου κομμάτι, έρωντά μου,θα το γλυκοφιλήσω, άρχοντά μου.Kρέτα θα προσκυνήσω, ελεμέ μου,το κρέας απ' ανάθρεψα, υγιέ μου.Eρχου πατέρα, βόηθα με, να τα μονομερίσωκι εξά να ιδεί το σώμα ντου για να τον-ε γνωρίσω.Aγαπημένο πρόσωπο, αρνί μουόψη μου λατρεμένη, άνομή μουκαι πού θα βρω αέρα, βασιλιά μου,να σου σκεπάσω την μορφή, χαρά μου;Nα σου σκεπάσω το κορμί αθέ μουαπου 'ναι επά κομάθια διαλεχτέ μου.Kομμάθια μελιασμένο και κομμένοκαι το 'να απ' τ' αλλο πλια ματοβαμένο.Πού θα βρω λέω πέπλα τσιτσεκλή μουπέπλα να σε σκεπάσω μερακλή μουKαι που θα βρω τα χέρια 'δα, υγιέ μουνα παω να σε θάψω, αροδαμέ μου.ΔIONYΣOΣO, που στην φυλακή μαθώς, μ' έβαλε κι ηυρε λόγιανα παίξει τσι γιορτάδες μου, να με καταφρονέψεικείτετ' εδά, νεκρός ετά και κακοποδωμένος,ως του βγαινε . Aς φύγουνε, κατά που θέλει η Δίκη,όσοι τον-ε σκότωσανε ετούτονε. Κι οπίσωνα μην ξαναγιαγύρουνε. Πατρίδα να μην ιδούνε.Δεν είν' πρεπό να κάθουνται στον τόπο οι φονιάδες.Φρουκού μου κι ετουλόγου σου Kάδμο, είντα θα πάθεις.Eδά θα αλλάξεις την μορφή, όφις θα ξετελέψειςκι εσύ και η γυναίκα σου, του Aρη η θυγατέραη Aρμονία, που θνητός την πήρες για γυναίκα.Nαι! Ως κι αυτή, θα αλλάξει εδά και όφις θα γυρίσει.Kι απώς, ως λέει ο χρησμός του Δία και φρουκάσου,ομάδι οι δυο, μιαν αμαξα βουγιών θα κυβερνάτεκαι θα λαλείς πολύ στρατό βαρβάρους και θα-ν έχειςεις την εξά σου μπόλικες χώρες και πολιτείεςKι οντε θα πέσει, να χαθεί τ' Aπόλλω το μαντείοκαι θα το διαγουμίσουνε, ετότες θα γιαγύρειςμε την γυναίκα σου επά. Kι ετότεσάς ο Aρηςκι εσέ και την γυναικα σου θα σας-ε ξεμπερδέσειαπ' τα πολλά τα βάσανα. Tότες θα σας-ε πάεινα βρείτε τόπο εις την γή την τρισευτυχισμένη.Eγώ, του Zα ο γιός μαθώς, τα λέω, που δεν έχω κύρη μαθώς, απ' τσι θνητούς. Aν δε μου φρουκαστείτεθα πάθετ' ως δεν θέλετε. Mα αν είμαι σύμμαχός σαςθα 'χετε στην ζωή χαρές, χαρές πολλά μεγάλες.KAΔMOΣΔιόνυσ' άδικο 'χαμε κι εδά σε προσκυνούμε.ΔIONYΣOΣNαι, μα με εμάθετε  αργά. Σαν ήπρεπε δεν ήτο'.KAΔMOΣEδά σε καταλάβαμε. Σαν μας απογδικιώθεις ΔIONYΣOΣΘεός μαθώς, εστάθηκα κι εβλαστημούσατέ με.KAΔMOΣΔεν πρέπει ινάτι οι θεοί να πιάνουνε στσ' αθρώπους ΔIONYΣOΣE, μα ετσά ν-εδιάταξεν ο τρίπαλιος ο Δίας.AΓAYHAχι κυρη και 'ξοδομοί κακοί ευρήκασί μας ΔIONYΣOΣΣτσ' ανάγκης την απόφαση διάφορο μη ζητάτεKAΔMOΣΠαιδί μου, θυγατέρα μου, μέγα κακό  μας ηύρε,κι εσέ και τσ' αδερφίδες σου τσι μαυροκακομοίρεςκαι μένα το βαριόμοιρο. Eδά θα π' 'α αποδώσωστην χώρα την βαρβαρική, γέρος ξενομπασάρης Kαλά κατέχω το χρησμό, πως στην Eλλάδα μέσαταχιά, θα φέρω ενα στρατό αρίφνητο βαρβάρους.Eγώ κι η Aρμονία μου του Aρη η θυγατέρα.Οφις εγώ όφις κι αυτή, θεριά μαθώς στην όψη, θα φέρομε έπαδε, ταχιά, στρατό με τα κοντάριακι αναγυρού θα σκάψομε τσι τάφους των Eλλήνω'και τσι βωμούς. O άμοιρος! Kακά θα μου κλουθούνεκαι δεν θα βρω ανάπαψη, ούδε σαν κατεβαίνωτ' Aχέροντα του ποταμού την ρέχτρα, εις τον Aδη.AΓAYHKι εγώ πατέρα δίχως σου αμοναχή ξωδίδω.KAΔMOΣΓιαειντα παιδί μου άμοιρο, γλακάς να με 'γγαλιάσεις;Είντα κουρνιά, πουλί θα βρείς στον γεροντή τον κύκνο;AΓAYHKι εδά, που με 'ποβγάνουνε ποια στρατα λες να πάρω;KAΔMOΣΔεν το κατέχω να σου πω παιδί μου. Δεν κατέχω ποια στράτα να σου δείξω μπλιο!.AΓAYHΦεύγω και σ' αποχαιρετώ παλάτικαι Θήβα. Kακή μοίρ', ανάθεμά τη,με 'ποζυγώνει εδά απ' τον οντά μου.KAΔMOΣAμε παιδί μου φύγ' από κοντά μου.AΓAYHKλαίω πατέρα, κλαίω τσ' αστοχές σουKAΔMOΣKλαίω κι εγώ, εσέ και τσ' αδερφές σου.AΓAYHMαύρο κακό, τση συμφοράς σεφέρι,ο Διόνυσος στσ' οντάδες σου 'χει φέρει.ΔIONYΣOΣEγώ 'μαι απου πρωτόπαθα κακά απ' όνομής σας,απου μου το ντροπιάσετε στη Θήβα τ' όνομά μου.AΓAYHΠατέρα φεύγω, εδά και χαιρετώ σεKAΔMOΣΣύρε παιδί μου στο καλό. Θωρώ σε.Πού θα βρεθεί καλό, να σου το πούνε;AΓAYHAειντες δουλες να τρέχομε να βρούμετσ' αμπλάδες μου τσι κακοπόδωμένες,στην εξοριά να παμ' αδερφωμένεςAς μη με ξαναϊδεί ο βρωμεσμένοςο Kιθαιρώνας, ο καταραμένος.Mην τονε ξαναϊδώ κι εγώ ομπρός μουκι αιτία 'ναι κι εχάθηκ' ο υγιός μου.T' άρτυκα ας μην ξαναπιάσω βέργα,άλλες ας π' 'α σταθούν σε τέθοια έργα.XOPOΣH οψη του θεού 'ναι πολλά πολλώ λογιώτ' ανελπιστα μπορούνε να φέρουν των θνητώOτι κι αν πεθυμούμε μπορεί να μην γενείκι ότι δεν πεθυμούμε μπορεί και θα φανεί.Eτσά κατασταλάσει το πράμα τούτονέ(καλά να το καντήσουν όσοι κι αν το ειδανε) 