Κόρη καὶ νιὸς δικάζεται ἀπό ’να παραθύρι
μιὰ νύκτα, ὅσα πὤδωσεν αὐγῆς τὸ σημαντήρι.
Ὁ νιώτερος ζητᾷ φιλὶ κ’ ἡ κόρη δακτυλίδι·
ὁ νιὸς τὸ δακτυλίδιν του τῆς κόρης δὲν τὸ δίδει,
5 μὰ μὲ κρυφὰ κομπώματα δώσει το θέλει λέγει·
καὶ πῶς καὶ τί καὶ ποταπῶς, μὲ τί τρόπον τὸ λέγει:
«Ὅνταν ὁ σκύλος καὶ ὁ λαγὸς κάμουν ἀδελφοσύνη,
κ’ ἡ κάτα μὲ τὸ ποντικὸν κάμνουν συντεκνοσύνη,
ὅντεν ὁ κόρακας γενῇ ἄσπρος σὰν περιστέρι,
10 ὅντας ἰδῇς ἀσπούργιτα νὰ διώχνῃ τὸ ξυφτέρι,
ὅντεν ἡ θάλασσα σπαρθῇ σιτάρι καὶ κριθάρι,
ὅντεν ἰδῇς εἰς τὸ βουνὶ νὰ περπατῇ τὸ ψάρι,
ὅντεν ἰδῇς τὸ πέλαγος ν’ ἀρχίσῃ ν’ ἀποφρίσσῃ,
τότες ἐμὲν καὶ σέν, κυρά, θέλουσιν εὐλογήσει».
15 Ἡ κόρη ὡς ἦτον φρόνιμη, μὲ γνῶσιν ἐγροικήθη,
καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν νιώτερον ἤτις ἐπιλογήθη:
«Ὅντεν ὁ μέγας οὐρανὸς πέσῃ κάτω ’ς τὸ χῶμα,
καὶ ἡ ἀλήθεια, νιώτερε, φανερωθῇ γιὰ ψῶμα,
ὅντεν ἰδῇς τὴν θάλασσαν καὶ ἀρχίσῃ νὰ γλυκάνῃ,
20 ὅντε βρεθῇ γιὰ τοὺς νεκροὺς ἀνάστασης βοτάνι,
ὅντεν ὁ γάϊδαρος γενῇ ἄγγελος νὰ πετάξῃ,
ὅντεν ὁ ἥλιος τ’ οὐρανοῦ τὴ στράτα του ν’ ἀλλάξῃ,
ὅντεν ἰδῇς τζ’ ἀσπάλαθους καὶ νὰ γενοῦν μυρσίνη,
ὅντεν γενοῦν οἱ μέλισσες τοῦ λαγκαδίου σκῖνοι
25 ὅντε τὸ φέγγος τ’ οὐρανοῦ πέσῃ ’ς τὴ γῆ νὰ σβήσῃ,
τότες ἐσέν, ἀφέντη μου, θέλω γλυκοφιλήσει».
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ριμάδα κόρης και νιου, στίχοι 1-32.
Καὶ μέσα ’ς τ’ ὄχι κ’ εἰς τὸ ναί, μέρωμα κ’ εἰς ἀγριάδα,
ἔσωνε καὶ κατάντανε τῆς μέρας ἡ ἀσπράδα,
κ’ ἐκίνα ὁ κὺρ ἥλιος τοῦ δρόμου νὰ φουσκώνῃ,
30 τῆς νύκτας τὲς κουρφόβλεψες νὰ τὲς ξεφανερώνῃ.
Τότες ὁ νιὸς ἐμίσσεψε ἀπὸ τὴν κορασίδα,
καὶ σὲ καμμιὰ συνήβασιν δὲν ἤλθασιν, ὡς εἶδα. 
Δεύτερη νύκτα ’ς ὧρες τρεῖς ἐκάτζε τὸ φεγγάρι,
ὁ νιὸς ἐγύρεψε νὰ μπῇ ’ς τῆς λυγερῆς τὴν χάρι.
Καὶ ἀπείτις ἀναπάηκε ἡ στράτα τῶν ἀνθρώπων,
ὁ νιὸς αὐτεῖνος ἔσωσε ’ς τὸ μαθημένον τόπον.
Κ’ ἡ κόρη, ὡς ἦτον πρὸς αὐτὸν καμπόσο βαρεμένη,
ἐκάθετο καὶ ’νίμενε, κ’ ἦτον ἐγνοιασμένη,
ὅτ’ ἤτονε ’ς τὸν ἔρωτα τοῦ πόθου πλανεμένη,
40 καὶ ’ς τῆς ἀγάπης τὰ φιλιὰ ἦτον πεδουκλωμένη.
Ὅντεν ὁ νιὸς ἀπέσωσεν ἔξω ’ς τὸ παραθύρι,
ἡ λυγερὴ ἀπὸ ραθυμιᾶς ἤτονε χρειὰ νὰ γύρῃ,
καὶ μὲ τοῦ δρόμου τὴ φιλιὰ ’ς τὸ παραθύρι σώνει,
ἔφτασεν καὶ ἀκκούμπησε, κ’ ἔλαμψε σὰν τὸ χιόνι.
45 Καὶ ἀπῆν τὴν εἶδε ὁ νιώτερος, γλυκιὰ ἐχαιρέτισέ την,
καὶ ἀπὸ τὴν πίκραν τὴν πολλὴ ἐπαρηγόρησέ την·
κ’ εἶπε της: «Τάχα, μάτια μου, κρατεῖς μου κακοσύνη
’ς τὰ λόγια, ’ς τὴν ὑπόθεσιν τὴν ψεσινὴν ἐκείνη!»
«Ἂ σοῦ ’χα θέλει κάκητα, δὲν ἤθελα προβάλει·
50 δοσμένον ἔν ’ς τὸν ἄνθρωπον ἐσὲν καὶ ἀλλοῦ νὰ σφάλῃ.
Καὶ ἂν ἤσφαλες ἐκ τὰς ἀρχὰς τὰ σύντυχες μετά σου,
δύνεσαι τώρα ἡ γνώμη σου ν’ ἀλλάξῃ τὴν καρδιά σου·
καί, ἄν ἔν’ καὶ θέλεις μου καλόν, μηδὲ μὲ πεισματώνῃς,
γιατὶ τὸν πόνο τῆς ἱστιᾶς τὴ φλόγα μὲ γεμώνεις.
55 Εἶτα καὶ θέλεις μου κακόν, κ’ ἔχεις με ὁγιὰ ’χθρό σου,
ν’ ἀπέχῃς καὶ νὰ μ’ ἀγαπᾷς ἔναι ’ς τὸν ὁρισμό σου·
ἂν ἔν’ καὶ ξεύρεις με γιὰ ’χθρὸν ’ς τὴν ἐδική σου κρίσι,
ἔπρεπε νὰ μ’ ἀπαρνηθῇς ὡσὰν τὸ θέλει ἡ φύσι».
«Ὦ γλυκοπεριστέρα μου, πῶς μοῦ μιλεῖς, κυρά μου,
60 ὦ δρόσος τῆς ἀγάπης μου καὶ γλύκα τῆς καρδιᾶς μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ριμάδα κόρης και νιου, στίχοι 33-126.
δὲν εἶσαι παρηγόρημα τῆς πίκρας μου τῆς τόσης,
θέλημα ἔχεις νὰ μὲ ζῇς καὶ ’ξιὰ νὰ μὲ σκοτώσῃς.
Ἐσὺ κρατεῖς ’ς τὰ χέρια μου τὸ πνεῦμα τῆς ζωῆς μου,
κ’ εἶσ’ ἄγγελος μὲ τὸ σπαθὶ νὰ πάρῃς τὴν ψυχήν μου·
65 κ’ ἤθελα νά ’το μπορετὸ νά ’στεκες πάντα μπρός μου
ἀλήθεια ’ς τὴν ἐπιθυμιά, ’ς τὸν πόθον εἶσ’ ἐχθρός μου,
διατὶ τέτοια καμώματα μάχην οὐδὲ κρατοῦσι,
οὐδὲ γιὰ μάχην τά ’χουσι αὐτεῖνοι ὁποὺ ποθοῦσι.
Λοιπὸν γιὰ γλυκοποθητὴν σ’ ἔχω καὶ γιὰ κυρά μου,
70 γιατὶ γιὰ σέν’ ὁ ἔρωτας ἔσφαξε τὴν καρδιά μου·
καὶ ’ς ὅ,τι θέλεις μ’ ὥρισε νά ’μαι κ’ ἐγώ, τρυγόνα,
μὴ μοῦ ζητήξῃς μοναχά, ἀφέντρα μου, ἀρραβῶνα,
διατὶ γυρίζω ἐλεύθερος καὶ θὲ νὰ μὲ σκλαβώσῃς,
ἔχω καλλιὰ συζώντανον τοῦ Χάρου νὰ μὲ δώσῃς».
75 «Τὸ λοιπονὶς δὲ μ’ ἀγαπᾷς στεριὰ καὶ μπιστεμένα,
ἢ τίποτες κακὸ γροικᾷς, ὡσὰ θωρῶ, γιὰ μένα.»
«Ἴντα κακὸ θὲς νὰ γροικῶ, κυρά, ’ς τὴν εὐγενειά σου;
καὶ τί κακὸ μπορῶ νὰ πῶ μπρὸς τὰ συγγενικά σου;
Ὁ κύρις σου ἔναι εὐγενικός, μᾶλλον καὶ ἡ μητέρα,
80 καὶ σύ ’σαι ἀστέρας λαμπιρὸς νύκτα καὶ τὴν ἡμέρα·
εἶσαι ’ς τὰ πλούτη θησαυρός, τῆς ἐμορφιᾶς ἡ χάρι,
καὶ πᾶσα νιὸς ὀρέγεται τέτοιαν κόρην νὰ πάρῃ».
«Ἀμμ’ ἂ γνωρίζῃς καὶ θωρῇς ’ς ἐμένα τέτοια εἴδη,
γιατὶ περηφανεύγεσαι νὰ δώσῃς δακτυλίδι;»
85 «Διατὶ ποτὲ τ’ ἀντρόγυνα δὲν πέφτου ’ς μιὰν καρδίαν,
μά, σὰν ἀπομακρύνουσι, χάνουν τὴν ἐρωτίαν.
Σὰν κάμουν ἕνα δυὸ παιδιὰ τὸν πόθον ἀπαρνοῦνται,
καὶ τὴν ἀγάπην συχαίνονται, τὸν ἔρωτα λησμονοῦνται,
καὶ ὁπὦναι νιὸς καὶ δὲν πατεῖ ’ς τὸν ἔρωταν ἀπάνω,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ριμάδα κόρης και νιου, στίχοι 33-126.
90 ’ς τὴν συντροφιὰ τῶν ζωντανῶν ἐγὼ δὲν τὸν ἐβάνω.
Ὡσὰν λαρδὶ κουρουπιαστὸ ὀκτὼ χρονῶν ἢ δέκα,
ἐδέτζι ἔναι ’ς τὸν ἄνθρωπον βλογητικὴ γυναῖκα·
εὐλόγησεν ὁ Ἔρωτας τὸν κουρσεμένον πόθο,
πῶς θὲς ν’ ἀλλάξω τὸ λοιπὸν ἐκεῖνον ὅπου γνώθω;
95 Λοιπόν, μαλαματένη μου, τοῦτον ὁ νοῦς σου σφάνει
καὶ ἂς φᾶμεν τὴν ἀγάπη μας μὲ διχωστὰ στεφάνι·
καὶ ἂς πιοῦμεν ἀπὸ τῆς φιλιᾶς τὸ δροσισμένο μέλι,
καὶ αὐτὰ τ’ ἀρρεβωνιάσματα ὁ νοῦς σου μὴ τὰ θέλῃ.
Νέα κοροῦλα βρίσκεσαι ἐρωτοπλουμισμένη,
100 σκόπισε ὅτι ὁ καιρὸς τὰ κάλλη σου μαραίνει,
ψύγει καὶ συζαρώνει σε, σὲ γερατειὰ σὲ φέρνει,
ὁ θάνατος πλακώνει σε, καὶ τότε τί κερδαίνεις;
Προδώσου τὸ λοιπονιθὲς καὶ ἄφες τὸ δακτυλίδι,
καὶ ἂς φᾶμε μὲ συνήβασι βασιλικὸν ἀπίδι,
105 καὶ ἂς στέκωμε τὴν νιότη μας ἀλλήλως μας ὁμάδι,
καὶ ἂς ἤμεστεν ἐλεύθεροι ’ς τοῦ πόθου τὸ λιβάδι,
ὁπού ’ν’ τὰ ρόδα τὰ πολλά, τὰ λούλουδα καὶ τ’ ἄθη·
κ’ εἴτις ἐμπῇ ’ς τέτοιαν ὁδόν, κ’ εἰς τέτοιαν στράτα νά ’ρθῃ,
γἡ ἀγάπη ἔναι ζάχαρι, μέλι καὶ γλυκορρίζι,
110 καὶ τὰ παιδιὰ ἐκ τὲς μάννες τως ὁ ἔρωτας χωρίζει.
Καὶ πάντις μή ’μαι χρυσοχὸς νὰ κάμνω δακτυλίδια,
νὰ τὰ χαρίζω ἐδῶ κ’ ἐκεῖ σὰ μυρισμέν’ ἀπίδια;
Ἡ νιότη μου ’ς τὰ χέρια σου μαζὶ μὲ τὸ κορμί μου,
ἴντα θέλεις καλλιώτερο τὸ λοιπονίς, ψυχή μου;
115 «Ὦ Παναγία, ποῦ τά ’μαθες καὶ ’ς ποιὸ σκολειὸν ἐμπῆκες
καὶ ξόμπιασες καὶ πῆρες τα; τίβοτες δὲν ἀφῆκες
ὡς νά ’θελες νὰ τό ’καμνες νά ’παιρνες τέτοιαν κόρη,
καὶ μίλησες ἔτζι χοντρά, σὰ νά ’σουν ἐκ τὰ ὄρη.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ριμάδα κόρης και νιου, στίχοι 33-126.
Καὶ ἂν ἤμουν πάλι τούρκισσα ἢ σκλάβας θυγατέρα,
120 ἔτζι δὲ μοῦ ’θελες εἰπεῖ ἐτούτη τὴν ἡμέρα,
ὁπού ’σαι ἀπὸ τοὺς ἄρχοντες καὶ ἀπὸ τοὺς τιμημένους,
καὶ ἀπὸ καλοὺς κ’ εὐγενικοὺς τοὺς τόπους γεννημένους,
ἔπρεπεν τοῦτον εἰς ἐσὲν ἐμένα νὰ διατάσῃς,
ἂν ἔβλεπες νὰ πρόδιδα νὰ μὲ καταδικάσῃς.
125 Μὰ σὺ δὲ ’μολογᾷς Θεόν, μὰ θὲ νὰ μὲ ’ντροπιάσῃς·
σύρε καλῶς καὶ μὴ θαρρῇς τότε νὰ μὲ γελάσῃς». 
Καὶ μὲ τοὺς ἀναστεναγμοὺς σφαλᾷ τὸ παραθύρι,
καὶ ὀμπρὸς ὀπίσω ἐγύρισε τοῦ πόθου τὸ ζαφείρι.
Καὶ ὁ ἄγουρος ἐγέλασε καί ’μοσε νὰ ξεδράμῃ,
130 εἴτι πεισματικὸν μπορεῖ τῆς λυγερῆς νὰ κάμῃ.
Ἐμίσσεψε κ’ ἐφῆκε την, ὥστε νὰ λησμονήσῃ,
καὶ μὲ καιρὸν νὰ θυμηθῇ ὀπίσω νὰ γυρίσῃ·
διατ’ ἤτονε πολυπαθὴς τῆς ἐρωτιᾶς κουρσιάρης,
εἰς τούτην ἔκαμνε κανεὶς εἰς τὴν φιλιὰν τῆς χάρης·
135 τεχνίτης εἰς τὴν συντυχιά, δάσκαλος εἰς τὴν πρᾶξι,
καὶ μοναχὴ τὴν ἄφηκεν ὁγιὰ νὰ μὴν πλατάξῃ.
Καὶ δὲν ἀπέρασε ἀπὸ κεῖ τρακόσιες μιὰ ἡμέρα
κ’ ἦρθε καὶ ’πολησμόνησεν ἡ ἄσπρη περιστέρα.
Καὶ τότες εὐγωδώθηκεν ὁ νιὸς ἀρματωμένος,
140 τὸν πόθον ἐδικάζετον καὶ τὴν φιλιὰν καημένος.
Ἄρχιζε καὶ δικάζετον καὶ τὴν φιλιὰν ἐρώτα·
ὁ ἔρωτας τὸν ἔσωσεν ’ς τῆς λυγερῆς τὴν πόρτα.
Τὴν πρώτην πόρταν ἤνοιξε, τὴν δεύτερην ραγίζει,
οὐδ’ ἄνθρωπος τὸ γροίκησε, οὐδὲ σκυλὶ γαυγίζει.
145 Κι’ ηὗρε τὴν κόρην καὶ κοίτετον ’ς τ’ ὡριόν της τὸ κρεββάτι,
προσκεφαλάδι ὁλάργυρο ’ς τὸ στῆθος της ἐκράτει.
Ὁ ἄγουρος σβήνει τὸ κερί, καὶ τ’ ἄρματά του βγάνει,
κ’ εἶπεν· «Ὁπ’ ἐγεννήθηκε σήμερον ἂς ποθάνῃ!»
Εἰς τὴν κασσέλα ἐκάθισε, ἀτός του ἐξυπολήθη,
150 καὶ βγαίνει τὸ προσκέφαλο ’κ τῆς λυγερῆς τὰ στήθη.
Ἄβουλά της ἐσήκωσε, ’ς τὰ χέρια της ἐμπῆκε,
καὶ τὸ ’πεθύμαν εἰς καιρούς, εἰς μιὰν ὥραν τὸ ποῖκε.
Καὶ ξύπνησεν ἡ λυγερὴ ’ς τὰ κανακίσματά της,
καὶ γνώρισε ὅτι ἔχασε εἰς μιὸν τὴν παρθενιά της.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ριμάδα κόρης και νιου, στίχοι 127-198.
155 Καὶ ὁ νιώτερος πεισματικὰ ἄρχισε νὰ τῆς λέγῃ,
θωρῶντα πῶς ἐμάνισε εἰς αὔτονε νὰ κλαίγῃ:
«Ἐσύ ’σαι κείνη πὤλεγες νὰ βάλῃς δακτυλίδι;
βάλε ἀρραβῶνα χάμαρη, καὶ βλόγησι σφαγίδι!»
Καὶ μέσα ’ς τὲς ἀγκάλες της τὸν ἄγουρον ἐτήρα,
160 κ’ ἔκλαιγεν καὶ βαραίνετον ’ς τὴν δολερήν της μοῖραν.
Ὡς πέρδικα μοιρολογᾷ, ὡσὰν τρυγόνα κλαίγει,
καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν νιώτερον τοῦτα τὰ λόγια λέγει:
«Ἂ βουληθῇς νὰ μ’ ἀρνηθῇς καὶ νὰ μ’ ἀλησμονήσῃς,
εἰς τὴν Τουρκιὰ ’ς τὰ σίδηρα πολλὰ ν’ ἀγανακτήσῃς·
165 σὲ τούρκικα σπαθιὰ βρεθῇς, σὲ Κατελάνου χέρια,
τὰ κριάτα σου νὰ κόψουσι μὲ δίστομα μαχαίρια,
Ἀράπηδες νὰ σ’ εὕρουσι καὶ Μῶροι νὰ σὲ σώσου,
καὶ σ’ ὄχλον σαρακήνικον τρεῖς μαχαιρὲς σοῦ δώσου·
οἱ δυὸ νὰ ’γγίζου ’ς τὴν καρδιὰ κ’ ἡ ἄλλη ’ς τὰ μυαλά σου,
170 κ’ εἰς τὸν ἀφρὸν τῆς θάλασσας νὰ βροῦσι τὰ μαλλιά σου·
τὰ πόδια καὶ τὰ χέρια σου νὰ βροῦν εἰς παραγιάλι,
καὶ τὰ μουσούδια τὰ βαστᾷς ’ς τὴν ἄμμον νὰ τὰ βγάλῃ
νὰ δράμου νά ’ρθουν νὰ σὲ ’δοῦ ἐκ τὰ συγγενικά σου,
ἡ μάννα σου νὰ κουρευτῇ θωρῶντα τὰ μαλλιά σου.
175 Καὶ τότες νά ’ρθω νὰ σὲ ’δῶ γιὰ παρηγόρημά μου,
’ς τὸ ξόδι σου νὰ ’γδικιωθῶ, νὰ δροσιστῇ ἡ καρδιά μου!»
Καὶ πάλι κλαίει, θλίβεται, πάλι μοιρολογᾶται,
καὶ μετὰ τὶς γειτόνισσες ἄκου τὸ τί δηγᾶται:
«Ἀκούσετε, γειτόνισσες καὶ συνανάθροφές μου,
180 καὶ σεῖς, κοράσια, ξεύρετε, οἱ ξένες καὶ δικές μου·
ἀμέριμνα μὴ κάθεστε, τὸν ὕπνον μὴ ἀγαπᾶτε,
τὰ μεσημέρια κοίτεστε, τὲς νύκτες ἀγρυπνᾶτε.
Διατάσσω σας καὶ λέγω σας γιὰ τὸ δικό μου βάρος,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ριμάδα κόρης και νιου, στίχοι 127-198.
γιατὶ ὁ ὕπνος εἰς ἐμὲ ἦτον μεγάλος Χάρος.
185 Τὸν πόθον εἶχα μέσα μου ὡσὰν ἕνα παιγνίδι,
τινὸς οὐδὲν ἐπρόδιδα χωρὶς τὸ δακτυλίδι.
Μὰ στανικῶς, δυναστικῶς ἦλθε καὶ ἔπαρέ με,
κι’ εἴτ’ ἤθελ’ ἔκαμε ’ς ἐμέ, κ’ ὕστερα ἐνέμπαιζέ με.
Λοιπὸν ὁπὦναι φρόνιμη ἂς σφικτομανταλώνῃ,
190 διατὶ ὁ ἄνδρας τὴν γυνὴ πάντα τήνε κομπώνει.
Βρύσι, νερὸ τρεχάμενο, ’ς τὰ λόγια ’ν’ ἡ γυναῖκα·
πιστεύγω το σὰν τὸ γροικῶ φράγκικα καὶ ρωμαῖκα.
Ἀπὸ πολλοὺς νὰ ’βρῇς τινα νὰ τὴν εὐλογηθοῦσι,
μὰ πλέα εἶναι πίβουλος, ὁποὺ τὴ συγγελοῦσι·
195 ἀρνοῦσι καὶ τοὺς ὅρκους των, τὸ θέλουσι νὰ κάμου,
μὸν νὰ χαροῦν λίγον καιρὸν ’ς τὰ ψώματα τοῦ γάμου.
Μὴ μὲ κατηγορήσετε γιατὶ σᾶς τ’ ὁρμηνεύγω,
ἀφῆν ἐμπῆκα ’ς τὸ χορό, χρειὰ μὦναι νὰ χορεύγω. 
— Αγρίμια κι' αγριμάκια μου, λάφια μου 'μερωμένα
πέστε μου πού ΄ν οι τόποι σας και πού ΄ν τα χειμαδιά σας;
— Γκρεμνά ν΄εμάς οι τόποι μας, λέσχες τα χειμαδιά μας
στα σπηλιαράκια του βουνού είναι τα γονικά μας...
(ή: στα σπηλιαράκια του βουνού είναι οι κατοικιά μας)
...αγρίμια κι' αγριμάκια μου...
Γροικάτε (ακούστε) ίντα παράγγελνε μια φρόνιμη του γιού της:
— Γιέ μου και πέρνα φρόνιμος να γίνεις νοικοκύρης...
— Μάνα δε θέλω φρόνιμος δε θέλω νοικοκύρης
γιατί 'μαθα στη λευτεριά και στη λεβεντοσύνη
να παίρνω το τουφέκι μου να πχαίνω στο κυνήγι
λαγούς κι' αγρίμια για να βρώ.
Γροικάτε ίντα παράγγελνε γ-είς φρόνιμος του γιού του:
— Γιέ μου κι' αν πας στο καπηλιό και βρεις τσι χαροκόπους
ντήρα, διαντήρα το σκαμνί, την τάβλα που καθίζεις
τον φρόνιμον ατίμαζε (τίμα) τον κουζουλό χαιρέτα
με τον καλιά σου κάθιζε και νηστικός σηκώνου
να σε τιμούν οι γι-άρχοντες, να σε τιμά κι' ο τόπος.
— Χίλιως καλώς το βρήκαμε του φίλου μας το σπίτι
του φίλου του συντέκνου μας του πλια καλού μας φίλου
και του καιρού χαρούμενος κι' αντί καιρού και πάντα
να τρώμε και να πίνωμε.
— Κι εμάς καλώς μας ήρθανε οι φίλοι οι εδικοί μας
οι φίλοι οι συντέκνοι μας οι πλιά καλοί μας φίλοι
και του καιρού χαιράμενοι κι' αντίκαιρου και πάντα
νά' ρχονται να μασε θωρούν.
Μα ΄γώ θωρώ την τάβλα μας κι' είναι καλά στρωμένη
με μόσχους και με ζάχαρες και με τα κυπαρίσσια
η ζάχαρή 'ναι το ψωμί και το κρασί ΄ν ο μόσκος
τα κυπαρίσσια του σκαμνιού είναι τα παλληκάρια.
Από την άκρη των ακριώ ώστε να πας στην άλλη
εχουσι τάβλες αργυρές στρωμνιά μαλαματένια,
ποτήρια με τις ερωθιές κι' όποιος τα δει πλανάται,
και πέρασεν ο βασιλιάς κι' είδε τα και 'πλανέθη.
...Χριστέ, μην ήμουν βασιλιάς, Χριστέ μην ήμουν ρήγας
να πέζευνα να κάθιζα σε τουτεσες τσοι τάβλες.
Οψές αργά ΄ν επέρνουνα στου χάροντα την πόρτα
κι' άκουσα τη χαρόντισα και μάλωνε το χάρο:
— Χάροντα δε σου τό ΄λεγα, χαροντα δε σου τό 'ειπα,
κι' απού ΄ναι πέντε παίρνε δυό, κι' απού' ναι τρεις τον ένα
κι' απού ΄ναι δυο και μοναχοί μην τσοι ξεζευγαρώνεις;
Ήθελα και να κάτεχα ποιο μήνα θα 'ποθάνω
ποιαν εβδομάδα του μηνός, ποια μέρα τσ' εβδομάδας
να πάρω τα πελέκια μου, τα σκερπανόγλυφά μου
να ΄μπώ εις το περβόλι μας να τ΄ ανακορκαλέψω
να βρώ τ΄αφράτο μάρμαρο να το ξεπελεκήσω
να κάνω το κιβούρι μου.
Για ιδές περβόλι ν όμορφο, για ιδές κατάκρυα βρύση,
στο περβό- στ' ωριο περβόλι μας τ' όμορφο
κι' όποιο δεντρό έπεψεν ο Θιός μέσά ΄ναι φυτεμένο
στο περβό- στ' ωριο περβόλι μας τ' όμορφο
κι΄όποιο πουλί πετούμενο, μέσά ΄ναι φωλεμένο
στο περβο - στ΄ωριο περβόλι μας τ΄ όμορφο
μέσα σ΄εκείνα -ν τα πουλιά ευρέθη ένα παγώνι, το παγωνάκι μας
ευρέθη ένα παγώνι, το παγω - τ΄ ωριο παγώνι μας τ' όμορφο
και χτίζει τη φωλίτσα του σ΄ενούς δεντρού κλωνάρι.
Τρίτη σήμερο, Τρίτη τριάντα μέρες
λείπει ο Γιάννος μας, ο πλια καλά αντρειωμένος
γ-ή σκοτώσαν τον γ-ή τα θεριά τον φάγαν
γ-ή κι' ο μαύρος του ποθές εγκρέμισέ τον...
...γή κοιμήθηκε σε λυγερής αγκάλες ;
Κόρη λυγερή, ξανθή και μαυρομάτα
ανεπλέκεντο εις αντρειωμένου μνήμα
τα μαλλάκια τζη τον τάφον εσκεπάζαν
τα ματάκια τζη στη γη πηλόν εκάμαν
τα χεράκια τζη τον Κύριο εδοξάζαν.
Τρώτε και πίνετε άρχοντες κι’ εγώ θα σας διηγούμαι
κι’ εγώ να σασε διηγηθώ για έναν αντρειωμένο
για ένα νιό που τον είδα εγώ στσι κάμπους και κυνήγα
κυνήγα ο νιος και λαγώνευγε, ο νιος κι’ αγριμολόγα
στο γλάκιο πιάνει τον λαγό στον πήδο πιάνει αγρίμι
την πέρδικα την πλουμιστή οπίσω την αφήνει.
Γεις κυνηγός - γεις κυνηγός ανάτειλε
όξω από τσ’όξω χώρες
Χανιώτικες μου βιόλες
εκατό δυο – μ’εκατό δυο σκουδιά ‘σερνε
ούλα μανιακωμένα
τα έρημαπαντέρμα
Τα εκατό – τα εκατό ΄σαν κούργιαλα
και τ’άλλα δυο ήσαν άσπρα
γαρεφαλιά στη γλάστρα
Πάνω σε πλά – πάνω σε πλάκα ανέβηκε
ο νιος να τα μετρήσει
και να τ’αποτσακίσει
Μα ‘τον η πλά – μα’τον η πλάκα από βροχή
κι’ ήτον και γλυτσιασμένη (ή ομβριασμένη)
η ερημόπαντέρμη
Και παραπά – και παραπάτησεν ο νιος
κι’ έπεσε μες’ στον ταύκο
γαρεμφαλό μου αφράτο
Σαράντα με- σαράντα μέρες έκαμε
ο νιος μέσα στον νταύκο
απού να μη σε χάσω
Κι’ απάνω στσι – κι’ απάνω στσι σαρανταδυό
σέρνει φωνή μεγάλη
(να τη γροικήσουν γι’οι άλλοι:)
— Κοντό δεν εί – κοντό δεν είναι επά βοσκοί
δεν είναι αγριμολόοι
ψυχή μου ροστολόει.
να πάρουν το τουφέκι μου
και την κουρνιά μου σκύλα
πριχού σκουριάσει η πιάστρα του;
Κάτω στη Δάφνη ποταμό – πάλι ποταμό
στη Δάφνη ποταμίδα στη Δάφνη ποταμίδα
σέρνουν οι Τούρκοι μια Ρωμιά πάλι μια Ρωμιά
του Μώρο τη γυναίκα του Μώρο τη γυναίκα
— Μώρο μου τη γυναίκα σου τη γυναίκα σου
οι Τούρκοι τηνε πήραν - οι Τούρκοι τηνε πήραν
τσιμπούνε και φιλούν τηνε και φιλούν τηνε
και μαγκλαβί - μαγκλαβίζουνέ ντη...
Προβάλετε φωνιάξετε του Γιώργη του Τσουράκη
να πάει στ’ αρνομάντρι ν-του, στο ‘ρημοκούραδό ν-του
και ορνικά ζυγώνουνε στσ’ Αγκαθωπής τα πλάγια.
Σαββάτο είναι σήμερο, σήμερο δεκαπέντε
απού σκοτώσαν το βοσκό.
Πότες θα κάμει ξεστεριά, πότες θα Φλεβαρίσει
να πάρω το τουφέκι μου την όμορφη πατρόνα
να κατεβώ στον Ομαλό στην στράτα τω Μουσούρω
να κάμω μάνες δίχως γιούς γυναίκες δίχως άντρες
να κάμω και μωρά παιδιά να κλαίν δίχως μανάδες
να κλαίν τη νύχτα για νερό και την αυγή για γάλα
και τ’αποξημερώματα για την καημένη μάνα
(ή: και τ’αποδιαφωτίσματα για τη γλυκειά πατρίδα...)
Πότες θα κάμει ξεστεριά !!!
Σε ψηλό βουνό, σε ριζιμιό χαράκι
κάθεταί ν' αετός βρεγμένος χιονισμένος
και παρακαλεί τον ήλιο ν' ανατείλει :
— ‘Ηλιε' ανάτειλε , ήλιε λάμψε και δώσε
για να λιώσουνε τα χιόνια απ’τα φτερά μου
και τα κρούσταλλα απο τα ακράνυχά μου.
Αποβαπτίστη το παιδί κι' έγινε Χρισθιανάκι,
να το χαρού οι γονέοι του και να το μεγαλώσουν
και να το πέμπουν στο σκολειό, γράμματα να του μάθουν
να το χαρεί και ο νουνός και να το στεφανώσει,
να του βαφτίσει και παιδί.
Φιλιότσο μου στσι γάμους σου και στσι ξεφάντωσές σου
τα όρη λύρες να γενούν και τα δεντρά δοξάρια
να ‘ρθουνε να γλεντίζουνε όμορφα παλληκάρια
Κρητικοπούλες λυγερές..
Ούλες τσι βίγλες βίγλισα κι’ούλες εμπάστισά τις
κι’ ούλες τσι βρήκα ξυπνητές κι’ ούλες τσι παραβλέπουν!
Τη βίγλα των Σαρακηνών ηύρηκα κι’εκοιμάτο.
— Ξύπνα λουβο-Σαρακηνέ!
Γιάννη, γιάντα 'σαι αράθυμος, Γιάννη γιάντα μαλώνεις;
Πως να μην είμ' αράθυμος; και πως να μη μαλώνω;
Ολημερνής στον πόλεμο και κάθ' αργά στη βίγλα
κι ούλες οι βίγλες βλέπουνε κι εσείς κοιμάστε μόνο.
Παιδιά δε κράζουν πετεινοί να σας γοργοξυπνούνε;
Γεύγεσαι γιέ μου, γεύγεσαι, χαροκοπάς και πίνεις
κι' οι Φράγκοι μας πλακώσανε, κιοι Φράγκοι μας πλακώνουν.
— Πρόβαλε μάνα μου να ιδείς πόσες χιλιάδες είναι
κι' αν είναι δυο να γεύγομαι κι' αν είναι τρεις να πίνω
μ' αν είναι περισσότερες να βάλω τ' άρματά μου.
Τ’ αγρίμι στέκει στο τζουγκρί κι ‘ οι σκύλοι στς ‘αλυσίδες
κι’ ο Μυργιολής χαροκοπά σε δίπορτη ταβέρνα
σε δίπορτη σε τρίπορτη, σ’ ασημοκουκλωμένη!
— Φέρε ταβεραναρά κρασί να πιούν τα παλληκάρια
να πιώ κι’ εγώ κι’ ο μαύρος μου και τα λαγωνικά μου!
...κι’ αν δε με φτάσουν τα βαστώ τη σέλα σασε δούδω
πάρετε και τον μαύρο μου!
Με τσι λεβέντες πάντοτε μ’ άρέσει να καθίζω
μ’ αρέσει να χαροκοπώ εις αντρειωμένου τάβλα
γιατί μυρίζουν τα σκαμνιά, μυρίζουν τα τραπέζια
μυρίζουν που τα στρώνανε.
Σχετική μαντινάδα:
‘Οντε θα βρείς τον μερακλή ούτε λεπτό μη χάνεις
όσα κι’ αν έχεις ξόδιαζε φίλο να τονε κάμεις.
Μυρίζουν οι βασιλικοί, μυρίζουν οι βαρσάμοι[1]
μα ως μυρίζει ο φρόνιμος βαρσάμοι δε μυρίζουν,
βαρσάμοι και βασιλικοί, μ' ουδέ καρεφυλλάτα,[2]
μυρίζει εκειά που περπατεί, μυρίζει εκειά που στέκει,
μυρίζει εκειά που κάθεται.
του Ψηλορείτη την κορφή εις ένα βράχο επάνω
αετός κρατεί στα νύχια ντου παλικαριού κεφάλι.
Τζιμπά το και ρωτά τονε: -‘Πο πού ‘σαι παλικάρι;
— Μα ‘γώ ‘ρθα απ’ την Ανατολή ραγιάδες για να κάμω
και να χαλάσω εκκλησιές
Στου Ψηλορείτη την κορφή αητός ήν καθισμένος
κι’εβάστα και στα νύχια ντου παλικαριού κεφάλι.
Τσιμπά τον και χτυπά τονε τζιμπά το και ρωτά το:
-Μην ήσουν κεφαλή φονιάς μην ήσουνα και κλέφτης;
-Δεν είμ' αητέ μου εγώ φονιάς δεν ήμουν μουδε κλέφτης
μόνό ΄μουν αγροφύλακας ήμουν και στιμαδόρος
κι’ αδίκησά τσι τσι φτωχούς και πλέρωνα τσι πλούσους
κι’ αν δε βαριέσαι τζίμπα με κι’ αν δεν βαριέσαι χτύπα!
Σ’ εκκλησιδάκι ολάργυρο ασημοκουκλωμένο
εκειά με βάλαν κι’έμνωξα1 κόρη ξανθή για σένα
κι’ από τον όρκο τον βαρύ πού ‘δωκα το καημένο
εγείραν τα ‘κονίσματα κι’ εσπάσαν τα καντήλια
και ράισεν η εκκλησά.
(1) έμνωξα = Ορκίσθηκα. (από το ομνύω(στα νέα κρητικά = αμνώγω), ορκίζομαι, όμνυμι).
Άντες να πάμε να 'μνώξωμε εις την Χαριτωμένη
εκειά που πάνε κι'αμνώγουνε ούλοι οι κριματισμένοι!
Ο όρκος είναι αμάρτημα γι’ αυτό τον αποφεύγω
στα δυό μου μάτια διάβασε τη λέξη «σε λατρεύω».
Άρχοντες του Σαλονικιού
Άρχοντες του Σαλονικιού, ούλοι, μικροί μεγάλοι
ο γιός μου καβαλίκεψε στον πόλεμο να πάει
βαστά λαγούτα κι' όργανα, πολλώ λογιώ παιγνίδια
κι' όταν βαρεί και παίξει τα ο γιός μου τα παιγνίδια
βροντά ουρανός και σειέται η γης.
Ήλιε που βγαίνεις την αυγή και βασιλεύεις βράδυ
-ή: ήλιε μου και φεγγάρι μου και κοσμογυρετή μου-
σ΄ ούλο τον κόσμο ανάτειλε, σ' ούλο τον κόσμο δώσε
στου Μπαρμπαρέσου την αυλή, ήλιε, μην ανατείλεις
να μη γραθού οι γι-ακτίνες σου 'πο σκλαβωμένων δάκρυα
γιατί έχει σκλάβους Χρισθιανούς.
Του φεγγαριού θα 'ν κλουθώ να πα να βασιλέψω
να πα να βρω τη θάλασσα να την αναρωτήξω
που κάν' ο ήλιος κολατσιό, που κάν' ο ήλιος γιώμα
στον νότο κάνει κολατσιό στη δύση κάνει γιώμα.
Μια λυγερή κατέβαινε στη βρύση να γεμίσει
στο δρόμο δράκος κάθετο την κόρη να φιλήσει
μα η κόρη ως ήτο φρόνιμη, φρόνιμα απηλοήθη
-Δράκοντα κι' αν φιλήσεις με να το πληρώσεις θέλει
γιατ' έχω δώδεκα αδερφούς και δεκαοχτώ ξαδέρφους
κι' έχω και κύρη διγενή
Κόρη βερυκοκόκκινη σιρικομαυρομάτα
δέσε τα περιστέρια σου μην έρχονται στσ΄ αυλές μου
κι' αν ρίξω στάρι τρώσι το, νερό και πίνουσί το…
Σιγά σιγά ΄βρεχεν ο Θιός και σιγανά χιονίζει
σιγανά κι' όμορφα, ώ, εχιόνιζε
κι' έχει το κρύγιος στα βουνά, το χιόνι στσι μαδάρες
κι' απού'χει σπίτια ροδωτά και σπίθια ροδωμένα
κι' έχει και στάρι και κρασί…
σιγανά, σιγανά κι' όμορφα, ώ, εχιόνιζε.
Μια μάνα που ψυχομαχεί του γιού τζη παραγγέλνει
γιέ μου και παραγγέλνω σου παραγγελιά μεγάλη
στον ξένο πόνο μη γελάς, φτωχό μην αδικήσεις
μην απομπώξεις (αποδιώξεις) ορφανό.
Μα ΄ν έμπα στο περβόλι μας να ιδείς τα οπωρικά μας
να ιδείς το ρόδο πως ανθεί, το μήλο πως μυρίζει
να ιδείς τον κιτροβάσαρμο μια λυγερή τη σέρνει
μια μαυρομάτα, μια ξανθή.
Ο κυρ- βοριάς εμήνυσε μαντάτο στσοι μαδάρες
-Τα 'ζά μαζώνετε βοσκοί και να χιονίσει θέλω.
Όσοι βοσκοί τ' ακούσανε, όλοι λαλούσαν κάτω
Μόνο του πάτου ο βοσκός ελάλιε ίσια κάτω.
-Δε σε φοβούμαι κυρ βοριά, χιονίσεις δε χιονίσεις
κι' έχω τριόχτες τσι κριγιούς, τσι τράγους αντρειωμένους
κι' έχω και στειροπρόβατα να κόβγουνε το χιόνι…
Δώδεκα μέρες χιόνιζε και στοίβαζε το χιόνι΄
Και στένετ' ανατολικά και κάνει τον σταυρό του:
-"Θέ μου και πάψε τη χιονιά και πάψε την αντάρα
να πα να βρω τσι τράους μου να τσι ξεκουδουνιάσω".
Ενιά μουλάρια φόρτωσεν όλο χοντρά κουδούνια
κι' άλλα τριαντατέσσερα όλο ψιλά λεράκια.
Κι΄η μάνα ν-του τονε θωρεί και σέρνει τα μαλλιά τζη:
-"Σώπασε μάνα μου, μην κλαις μη σέρνεις τα μαλλιά σου
μα όσα κι' αν εψοφήσανε, ακόμ' είν 'τρεις χιλιάδες".
Οι Σέρβοι κι' οι Σαρακηνοί κι' οι Μώροι γάμο κάνουν
κι' ούλον τον κόσμο τον καλούν κι' ούλον τον περμαζώνουν
Τον Διγενή δεν τον καλούν για τσι κακές του χάρες
γιατί σκοτώνει τσοι γαμπρούς και παίρνει τσι νυφάδες.
Κι' ο Διγενής είχε φιλιά και παν και λέσιν τούτο:
-Μωρέ σεις λουβοσαρακηνοί κι' εσείς οι μαυροσέρβοι
και ποιο γαμπρόν εσκότωσα και ποια σας νύφη ΄πήρα;
και ποιας τον άντρα σκότωσα;
Ούλο τον κόσμο γύρεψα, πονέντε και λεβάντε
να βρω ένα φίλο μπιστικό σαν και τον απατό μου.
Δεν ηύρα φίλο μπιστικό, μηδ' αδερφό καλλιά μου
σαν το σπαθάκι μου αδερφό, σαν το πουγγί μου φίλο
κι' όπου καυγάς και πόλεμος πολέμα ΄συ σπαθί μου
κι' όπού ΄ναι γάμος και χαρά, ξόδιαζε ή: πλήρωνε συ πουγγί μου!
Ομορφονιός ψυχομαχεί στση πρικολιάς τη ρίζα.
Θεριά τον τριγυρίζανε να φάνε το κορμί του
και με τα χέρια τά'διωχνε και με το στόμα εμίλειε:
-'Μέτε θεριά στον τόπο σας.
Όντεν εδικονίζετο ο Κωσταντής στα ξένα
τσι ρούγες ρούγες περπατεί κι' εις τα στενά διαβαίνει.
Βάνει τα ράσα κούντουρα κι' εφάνη το σπαθί του
κι' εφάνη το χρυσό (ή: τα' αλαφρό) σπαθί και τ΄αργυρό φουκάρι.
Βασιλοπούλα το θωρεί από ψηλό παλάτι:
-Δεν είν' αυτός καλόγερος μηδε και διακονιάρης
μόνό ΄ναι βασιλιόπουλο, μεγάλου Ρήγα γένα.
Ούλα τα κάτεργά 'ρχονται κι' ούλα περνοδιαβαίνουν
του Μυργιολή το κάτεργο μηδ' ήρθε μηδ' εφάνη
απού 'χει Κρητικόπουλα, όμορφα παλληκάρια
π' όντε σειστούν και λυγιστούν και παίξουν την τρουμπέτα
τρά μίλια πά' ει το κάτεργο.
Τρεις καλογέροι Κρητικοί και δυο από τα Άγιον όρος
Κάτεργον καράβι εσκαρώσανε εις σε βαθύ λιμιώνα
χιλιώ πεντακοσώ πηχώ 'τονε κι' είχε και χίλιους μέσα
μέσά ΄χε και το ναύκληρο, μέσά 'χε και το ναύτη
στην πρύμνη βάνουν το σταυρό, στην πλώρη Παναγία
στη μέση ντου του κάτεργου βάνουν τον 'Αη Γιώργη
και βάνουν και γραμματικό τση χήρας τον Γιαννάκη.
Ένα πουλί θαλασσινό κι' άλλο πουλί βουνίσιο
Τα δυό πουλιά μαλώνανε στου σταυραητού τον τόπο.
Γυρίζει το θαλασσινό και λέει του βουνίσιου:
-Μη με μαλώνεις σταυραητέ στον εδικό σου τόπο
κι' έλα κιεσύ στον τόπο μου.
Ξένον εκαβαλίκεψε να πάει στην οδό -ν του
πιάνουν το μέρες βροχερές και νύχτες με τα χιόνια
δεν είχε μετά ποιον μιλεί, με ποιον να ροζονάρει
κι΄εμίλεις με τον μαύρο ν του κι' εροζονάριζέ ν-του:
-Μαύρε μου γοργογόνατε κι' ανεμοκυκλοπόδη
πολλές φορές με γλύτωσες από βαρές φουρτίνες
κι' αν με γλυτώσεις μαύρε μου ΄που τούτη τη φουρτίνα
τα τέσσερά σου πέταλα χρυσά θα σου τα κάμω
τα δαχτυλίδια τση ξανθής μπρόκες θα σου περάσω.
Σιγά -σιγά έβρεχεν ο Θιός κι' ο Γιάννης ετραγούδειε
κι' έπαιρνε αγέρας τη φωνή, του δράκοντα την πάει
ξυπνά του τη δρακόντισα με τα δρακόπουλά του
βουλόντα΄ ο Γιάννης το θεριό.
Τρία ορφανά εκινήσανε εις το θεριό να πάνε
και πήγανε στη μάνα τους ευχή να τωνε δώσει.
-Δώσε μας μάνα την ευχή εις το θεριό να πάμε!
-Γροικάτε τα τα πελελά λόγια που μου τα λένε
να παν τα φάει το θεριό, να τα ρουφήξει ο δράκος!
-Δό μας μανούλα την ευχή εις το θεριό να πάμε!
-Αφού δε βεγιεντίζεστε, αμέτε στην ευχή μου,
η ευχή μου ας πχαίνει ομπρός ομπρός κι΄εσείς οξ'από πίσω.
Μπαίνουν κι΄ επορπατούσανε… πάνε και δεν το βρίσκουν.
Καθίζουν να ξεκουραστούν, θωρούν το και προβαίνει!
Σα δυο βουνά οι ώμοι ν-του, σα την βροντή η φωνή του
Σαν την αστραποχάλαζη είν' η πορπατηξά ν-του.
Αρχίζει ο πρώτος κι' έκλαιγε κι΄ο μεσιακός να τρέμει
Κι΄ο ύστερος να τραγουδεί, να κάνει τον σταυρό ν-του:
-Έλα ευκή τση μάνας μου εις τη δεξά μου μπάντα
να πιάσω τη σαϊτα μου την πιο καλλίτερή μου
να θανατώσω το θεριό που έρχεται στη βρύση.
Μαύρο καπνό 'δα κι' έβγαινε από ΄να καλαμιώνα
μα ο καλαμιώνας είν' βαθύς κι' ένα θεριό 'χει μέσα.
Τρεις κυνηγοί βαρθήκανε να παν να το σκοτώσουν.
Στη στράτα που πηγαίνανε επεριροζονάραν:
-Σαν το σκοτώσωμε το θεριό πού ΄ναι στον καλαμιώνα
να πάμε εις του βασιλιά μιστό να μασε δώσει
γιατί τονε γλυτώσαμε.
Εγώ τον όφι 'σκότωσα, το δράκο μέρωσά τον
με τσι γειτόνους τσι κακούς δεν ξέρω να μερώσω…
μά (η)ύρα μα στράτα καθαρή πολύ καμαρωμένη
όντε περνώ στη γειτονιά να πάω στη δουλειά μου
να μου μιλούν να μη μιλώ.
Δώδεκα βεργολυγερές ξανθές και μαυρομάτες
βασιλικούς ποτίζανε και τσι βαγιοκλαδίζαν
κι΄εκεί που τσι ποτίζανε, εγλυκοροζονάραν:
-Χριστέ και να περνούσανε δώδεκα καβαλλάροι
να πάρει ο κάθε γ-είς τη μια κι' η κάθε μια τον ένα.
Να 'μουν πουλί τση Γένοβας, να 'μουνε χελιδόνι
να 'μουν σγουρός βασιλικός σ' αρχοντικό παλάτι
νά' ρχονται οι αρχόντισες με τσι βασιλοπούλες
να κόβγουν ν μυρίζονται.
Μα εζευγαρώσαν τα πουλιά, ταιριάσανε τ' αγρίμια
μα το δικό μου ριζικό μηδέ πουλί δεν το' χει
μηδέ τα' αγρίμι του βουνού στη μοίρα δε μου μοιάζει
π' ανάθεμά σε χωρισμέ…
Π’ ανάθεμά σε χωρισμέ και γιάιντα με πληγώνεις
και μένα με το ταίρι μου γιάιντα δε μ’ ανταμώνεις...
Κρήτη μου και πως τα βαστάς τόσα βουνά που τά 'χεις
γύρω τριγύρω θάλασσα και κάθεσαι στη μέση
κι' είναι στον κόσμο ξακουστό Κρήτη μου, τα΄όνομά σου
ετσά ΄ναι κι' οι γι-αντρειωμένοι σου.
Θέλεις να 'δεις και να χαρείς όμορφα παλληκάρια
κι' α-δυνατά και τρομερά ωσαν τα λεοντάρια;
Άμε στο Φραγκοκάστελλο να ΄ναι τα' Αγιού Νικήτα
να πιστευτείς όσ΄άκουσες κι' από πολλούς εγροίκας.
Τότε συντρέχουν τα χωριά, τα πάνω και τα κάτω
να δείξουν την ευλάβεια και τέχνη των αρμάτω.
Κάνουν γυμνάσματα φριχτά π' άνθρωπος τα τρομάσσει
κι' οι τρίχες του σηκώνονται κι' ο νους του παραλάσσει.
Ούλοι τση Κρήτης οι αητοί έρχονται για να ιδούσι
τσι ξακουσμένους Σφακιανούς, μαζί ν' αγωνισθούσι.
Χαρά στσι νιούς που γεύγονται κάτω στο κατωμέρι
και τρων του κόσμου τα καλά, τση Χώρας τα ξαρέσια
και κάνουν όψη και μορφή ως είν΄η κολισαύρα.
Χαρά στσι νιους που γεύγονται απάνω στη Μαδάρα
και τρων την πάχνη του χιονιού, το δροσερόν αέρι
και κάνουν όψη όμορφη ωσάν το πορτοκάλι.
-Μάνα παραπονούμαι σου γιάντα δε με παντρεύεις;
-Γιέ μου και ποιαν αμπόλιασες κιεγώ θα σου την πάρω.
-Πάρε μου μάνα την ξανθή, μάνα τη μαυρομάτα
την είδα οψες στον ποταμό, την είδα οψες στη βρύση
κι' ελάμπαν τα δαχτύλια τζη κι' αστράφτανε τα μάθια
κι' είδα τον άσπρο τζη λαιμό.
Μικρό αντρίτσι διώχνουνε εκατο δυό 'νομάτοι
τόπους τόπους το διώχνουνε, τόπους το πολεμούνε
τόπούς' κανε γυρίσματα και δείχνει την αντρειά του:
-΄Αντρες, γιάντα με διώχνετε; γιάντα μ' απολαλείτε
γιατί μ' ηύρετε αμοναχό κι' είμαι ξαρματωμένος;
αφήστε με να αρματωθώ, να βάλω τα' άρματά μου
να δείτε τότε πόλεμο τον κάνουν οι -γιαντρειωμένοι
Μωρέ κοπέλια Σφακιανά κι' όσά 'στε των αρμάτω
πιάστε τα και γλακήσετε στον Ομαλό να πάμε
κι' εκάμαν πάλι φονικό οι γ-αρχοντομουσούροι
τον Γιάνναρη σκοτώσασι, το νιο τον παινεμένο.
Νικόλα τ' αντροκάλεσμα άφης το, μην το κάνεις
κι' ακόμη ζωντανοί 'μεστα κι' ακόμη γης πατούμε
κι' ακόμη τα δοξάρια μας κι' εκείνα ζωντανά ΄ναι.
Μα εγώ έμνωξα τα' αγάπης μου βραδυά να μη τση λείψω
κι' εξώμεινά της μια βραδυά, μια νύχτα, μιαν εσπέρα.
Γεμίζουν τα βουνά φωνές και τα μουράκια δάκρυα
και τα λαγκοπεράματα αξέπλεχτες πλεξούδες
κι' εγώ κοιμόμουν μοναχός.
Πρὸς τὸν ἐκλαμπρότατον
καὶ ὑψηλότατον κύριον
Ἰωάννη τὸ Μούρμουρη ρήτορα
ἀξιότατο
Γεώργιος ὁ Χορτάτσης
Καθὼς στολίζου μ’ ὄμορφο καὶ λαμπυρὸ χρουσάφι,
σὰν ἀποξετελειώσουσι τσ’ εἰκόνες οἱ ζωγράφοι,
καὶ τότε σ’ τόπο φανερὸ τσὶ πᾶσι καὶ κρεμοῦσι,
κι ὅλοι ποὺ τσὶ θωρούσινε θαμάζου καὶ παινοῦσι,
5
τέτοιας λογῆς πάσα καιρὸ κι’ ἐκεῖνοι ὁποὺ τελειώσου
τοῦ νοῦ τως κόπο τίβοτας, πρὶν ὄξω τονὲ δώσου,
μεγάλου ἀθρώπου κιανενὸς κι ἄξου τονὲ χαρίζου,
καὶ τόσα μὲ τὴ χάρη του πλῆσα τονὲ στολίζου,
π’ ὅλοι ἁποὺ τὸ γροικήσουσι, ποθοῦ νὰ τὸν ἀνοίξου,
10
τσὶ στίχους του νὰ δούσινε, τὰ λέσι νὰ γροικήξου.
Γιὰ τοῦτο, ἀπεὶς τὰ πάθη μου κ’ οἱ πόνοι μου οἱ περίσσοι
τούτη κ’ ἐμένα ἐκάμασι τὸ νοῦ μου νὰ γεννήσει
τὴν τραγωδιά, τὸ ποίημα τσῆ τύχης μου, ν’ ἀφήσω
νά ’βγει ὄξω δὲν ἠθέλησα, πρίχου νὰ τὴ στολίσω
15
μ’ ὄνομα εὐγενικότατο κι ἄξο, καθὼς τυχαίνει,
πάσα καιρὸ ἀπὸ λόγου του νὰ στέκει βλεπημένη,
κ’ ἡ εὐγενειὰ κ’ ἡ χάρη του νὰ προσκαλοῦ πάσ’ ἕνα
νὰ τὴ θωρεῖ μετὰ χαρᾶς καὶ νὰ κρατεῖ δεμένα
τὰ χείλη τῶν κακόγλωσσω, τὰ σφάνω νὰ σωποῦσι,
20
κι οὐδέναν εἰσὲ ψέγωση λόγο ποτὲ νὰ ποῦσι.
Κ’ ἔτσι ἀπὸ χίλια ξακουστὰ κορμιὰ χαριτωμένα
μὲ γράμματα καὶ μ’ ἀρετὲς καὶ πλούτη στολισμένα,
ποὺ λάμπου ὡς τ’ ἄστρα τ’ οὐρανοῦ σὲ μιὰ μερὰ κ’ εἰς ἄλλη
τσῆ Κρήτης, καὶ τσὶ δόξες τση τσὶ πρωτινές τση πάλι
25
τσῆ δίδου μὲ τσὶ χάρες τως, κι ὡς τὸν καιρὸν ἐκεῖνο
τιμᾶται, ἁπού ’χε ἀφέντη τση τὸ βασιλιὸ τὸ Μίνω,
σ’ ἐδιάλεξα, εὐγενέστατε Μούρμουρη ὑψηλοτάτε,
ρήτορα ἀπ’ ὅλες τσ’ ἀρετὲς καὶ τσὶ τιμὲς γεμάτε,
μὲ τ’ ὄνομά σου τοῦτο μου τὸν κόπο νὰ στολίσω
30
καὶ χάρη ἀποὺ τσὶ χάρες σου πλήσα νὰ τοῦ χαρίσω
Ὁ Χάρος κάνει τὸν πρόλογο βγαίνοντας
ἀποὺ τὸν Ἅδη μὲ ἀστραπὲς καὶ βροντὲς καὶ ταραχὴ μεγάλη
ΧΑΡΟΣ
Ἡ ἄγρια κι ἀνελύπητη καὶ σκοτεινὴ θωριά μου
καὶ τὸ δραπάνι ὁποὺ βαστῶ, καὶ τοῦτα τὰ γδυμνά μου
κόκκαλα, κ’ οἱ πολλὲς βροντὲς κ’ οἱ ἀστραπὲς ὁμάδι
ὁποὺ τὴ γῆν ἀνοίξασι κ’ ἐβγῆκα ἀποὺ τὸν Ἅδη,
5
ποιός εἶμαι μοναχά τωνε, δίχως μιλιά, μποροῦσι
νὰ φανερώσου σήμερο σ’ ὅσους μὲ συντηροῦσι.
Μ’ ὅλον ἐτοῦτο πεθυμῶ γιὰ πλιὰ θαράπεψή μου,
ποιός εἶμαι νὰ σᾶς δηγηθῶ καὶ ποιά ’ναι ἡ μπόρεσή μου.
Ἐγώ ’μαι ἐκεῖνος τὸ λοιπὸ ἁπ’ ὅλοι μὲ μισοῦσι
10
καὶ σκυλοκάρδη καὶ τυφλὸ κι ἄπονο μὲ λαλοῦσι·
ἐγώ ’μαι ἁποὺ τσὶ βασιλιοὺς τσὶ μπορεμένους οὕλους,
τσὶ πλούσους καὶ τσ’ ἀνήμπορους, τσ’ ἀφέντες καὶ τσὶ δούλους,
τσὶ νέους καὶ τσὶ γέροντες, μικροὺς καὶ τσὶ μεγάλους,
τσὶ φρόνιμους καὶ τσὶ λολοὺς κι ὅλους τσ’ ἀθρώπους τσ’ ἄλλους,
15
γιαμιὰ γιαμιά, ὅντε μοῦ φανεῖ, ρίχνω καὶ θανατώνω,
κ’ εἰς τὸν ἀθὸ τσῆ νιότης τως τσὶ χρόνους τως τελειώνω.
Μ’ ὅλον ἐτοῦτο σήμερο μηδὲ μὲ φοβηθῆτε,
ὅσους σᾶς ἔκαμεν ἐδῶ ἡ τύχη σας νὰ ’ρθῆτε,
95
γιατὶ δὲ μ’ ἔστειλεν ὁ Ζεὺς τώρα συναφορμά σας,
μηδὲ γιὰ τοὺς γονέους σας, μηδὲ γιὰ τὰ παιδιά σας·
γραμμένον εἶναι σ’ τσ’ οὐρανοὺς χρόνους πολλοὺς νὰ ζῆτε,
τιμὲς καὶ πλούτη νά ’χετε, χαρὲς πολλὲς νὰ δῆτε·
μά ’ρθα σὲ τοῦτο τὸ ψηλὸ κ’ εὐγενικὸ παλάτι,
100
ποὺ ὁ κόσμος καλορίζικο τόσα περίσσα ἐκράτει,
γιὰ νὰ σκοτώσω, ὡς θέλετε δεῖ, πρὶν περάσει ἡ μέρα,
τὸ βασιλιὸ ὁποὺ στέκει ἐδῶ, μὲ μιά του θυγατέρα,
νὰ πάψουσιν οἱ δόξες του, κ’ ἡ ἐπαρχιά του ἡ τόση
γιὰ τὰ πολλά του κρίματα σὲ χέρια ἀλλοῦ νὰ δώσει·
105
κ’ ἕνα στρατιώτην ἀκομή, μόνο κ’ αὐτὸς κλωνάρι
ξεριζωμένης βασιλειᾶς, στὸν κόσμο ἀπομονάρι,
καθὼς νὰ κάμω μ’ ἔστειλε τοῦ Ζεὺ ἡ δικιοσύνη,
ποὺ κάμωμαν ἀπλέρωτο στὸν κόσμο δὲν ἀφήνει.
Λύπη ἀνιμένετε λοιπὸ νὰ πάρετε ὅλοι τώρα,
110
μὲ δάκρυα νὰ γυρίσετε στὴν ἐδική σας χώρα.
Λέγω στὴ χώρα σας, γιατὶ δὲν εἶστε, σὰ θαρρεῖτε,
στὴν Κρήτη πλιό, μὰ τσ’ Αἴγυπτος τώρα τὴ γῆ πατεῖτε.
Τούτή ’ναι ἡ Μέμφη ἡ ξακουστή, τόσα ’νοματισμένη
γιὰ τσ’ ἄξες τση πυράμιδες σ’ ὅλη τὴν οἰκουμένη
ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ ΚΑΙ ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Χίλια καλῶς ἀπόσωσε, φίλε μου, ἡ εὐγενειά σου.
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ
Πανάρετε, ἂν ἡ ὄψη σου, μ’ ἀλήθεια, κ’ ἡ θωριά σου
τῶν ἀμματιῶ μου δείχνουσι τὸ βάρος τσῆ καρδιᾶς σου,
75
κρίνω τὸ πὼς νὰ βρίσκεσαι σὲ σκότιση μεγάλη,
κ’ εἰσὲ περίσσα ταραχὴ παρὰ φορὰ κιαμιὰ ἄλλη.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Σὲ σκότισην ἀμέτρητη, σὲ βάσανο περίσσο,
καθὼς μὲ βλέπεις βρίσκομαι, ἁποὺ νὰ τὸ μετρήσω
δὲ μοῦ ’ναι μπορεζάμενο, κι ἀληθινὰ φοβοῦμαι
80
μὲ τὸν πρικὺ μου θάνατο μὴν ἀποχωριστοῦμε.
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ
Τόσο κακὸ μακρὰ ἀπὸ μᾶς, Πανάρετε ἀδερφέ μου,
τόσο κακὸ μὴ δούσινε τὰ μάτια μου ποτέ μου!
Μ’ ἀπεὶς γιὰ καλοσύνη σου καὶ χάρην ἐδική σου
(καλὰ κ’ ἡ τύχη μου ποτὲ μὲ τὴ βασιλική σου
85
τύχη δὲν ἔμοιασε) ἀδερφὸ καὶ φίλον ἔκαμές με,
καὶ μπιστεμένον ὣς ἐδά, λογιάζω, ἐγνώρισές με,
μὲ θάρρος, μὴν τὸ βαρεθεῖς, ἂν ἔν’ κι ἀποκοτήσω,
τὴν ἀφορμὴ ποὺ σὲ κρατεῖ σὲ βάρος, νὰ ρωτήσω,
γιὰ νὰ μπορέσω σὰν καλὸς φίλος νὰ σοῦ σηκώσω
90
ὅσο μπορῶ ἐκ τὰ πάθη σου, νὰ σὲ παραλαφρώσω.
ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ ΚΑΙ ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Συχνιὰ πολλὰ ἀναστέναζα, καὶ μὲ περίσσα ζάλη
τοῦτα τὰ λόγια ἡ γλώσσα μου τὰ πρικαμένα ἐλάλει:
«Ἐλπίδα κάνει τσὶ γιωργοὺς κι ὁλημερνὶς δουλεύγου,
καρποὺς νὰ σπέρνουσι στὴ γῆ, καὶ δέντρη νὰ φυτεύγου·
285
ἐλπίδα βάνει στὸ γιαλὸ τσὶ ναῦτες καὶ κοπιοῦσι,
καὶ κιντυνεύγουσι συχνιὰ μὲ φόβο νὰ πνιγοῦσι·
ἐλπίδα καὶ τὸ δουλευτὴ κάνει καὶ παραδέρνει,
κ’ ἐλπίδα καὶ τὸ στρατηγὸ στὴ μάχη τονὲ φέρνει·
ἐλπίδα κάνει καὶ τσὶ νιοὺς τὲς κόρες ν’ ἀγαποῦσι,
290
πιστὰ νὰ τῶς δουλεύγουσι, καὶ νὰ τὲς προσκυνοῦσι·
κ’ ἐμὲ ποιά ἐλπίδα μὲ κρατεῖ, ποιό θάρρος σ’ τέτοια κρίση,
καὶ δὲν ἀφήνει τὴ φωτιὰ τοῦ πόθου μου νὰ σβήσει;»
Καὶ τότες βρύση ἐγίνουντα τὰ μάτια τὰ καημένα,
καὶ ζωντανὰ τὰ μέλη μου στὸν Ἅδη ἐκατεβαῖνα.
295
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ
Πόσους καημοὺς καὶ βάσανα χαρίζεις τῶν ἀθρώπω,
πίβουλε πόθε, ὁλημερνὶς μ’ ἕνα καὶ μ’ ἄλλο τρόπο!
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Μ’ ἀπεὶς ἡ μάχη ἐσκόλασε, καὶ μὲ χαρὰ μεγάλη
στὴ χώρα μας ἐστρέψαμε, καὶ τσῆ κερᾶς μου πάλι
τὸ πρόσωπό ’δα τ’ ὄμορφο, κ’ ἡ σπλαχνικὴ θωριά τση
300
μοῦ ’δειχνε πὼς ἐστέρευγε τὸν πόθον ἡ καρδιά τση,
πόσα περίσσα ἐχάρηκα νὰ γνώσουσι μποροῦσι
ὅσοι στὰ φυλλοκάρδια τως πόθου φωτιὰ βαστοῦσι.
Μὰ θέλοντας νὰ μπῶ κ’ ἐγὼ τότες στὴ γκιόστρα κείνη,
ἁπ’ ὅρισεν ὁ βασιλιὸς στὴ χώρα μας κ’ ἐγίνη
305
γιατὶ μὲ νίκην ἤρθαμε καὶ μὲ τιμὴ μεγάλη
καὶ δοξασμένον ὄνομα στὸν κόσμον εἶχε βγάλει,
στὴν κάμερά τση ἐδιάβηκα κι ὀμπρός τση γονατίζω,
καὶ ταπεινὰ νὰ τσῆ μιλῶ τοῦτα τὰ λόγια ἀρχίζω:
«Βασιλιοπούλα μου ἀκριβὴ κι ὀμορφοκαμωμένη
310
καὶ πλιὰ ἀποὺ τσ’ ἄλλες κορασὲς τοῦ κόσμου τιμημένη,
καθὼς πάντά ’μου σκλάβος σου καὶ δοῦλος μπιστικός σου
κι οὐδένα πράμαν ἔκαμα δίχως τὸν ὁρισμό σου,
δὲν εἶν’ πρεπό, μοῦ φαίνεται, καὶ τώρα νὰ θελήσω
νὰ μπῶ στὴ γκιόστρα, θέλημα δίχως νὰ σοῦ ζητήσω.
315
Ἔτσι, βασιλιοπούλα μου, πολλὰ παρακαλῶ σε,
θέλημα καὶ τὴ χάρη σου τὴν ἀκριβὴ μοῦ δῶσε,
γιατὶ μὲ δίχως τση ἐκεινῆς δὲ μοῦ ’ναι μπορεμένο
πράμα κιανένα, ὥστε νὰ ζῶ, νὰ κάμω τιμημένο».
Σ’ τοῦτα τὰ λόγια συντηρῶ δυὸ τρεῖς φορὲς κι ἀλλάσσει
320
τὸ πρόσωπό τση τ’ ὄμορφο, κι ἂν εἶδες τὸ θαλάσσι
τὸ πῶς κτυπᾶ κιαμιὰ φορὰ κάτω στὸ περιγιάλι,
ὅντά ’ναι δίχως ταραχὴ καὶ δίχως πείραξη ἄλλη,
τέτοιας λογῆς τὸ στῆθος τση τὸ μοσκομυρισμένο
δυὸ τρεῖς φορὲς ἐκτύπησε τοῦ πόθου πληγωμένο.
325
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ
Καθὼς τὴ θάλασσα ἄνεμος δύνεται καὶ φουσκώνει
καὶ θυμωμένα κύματα γιαμιὰ γιαμιὰ σηκώνει,
τέτοιας λογῆς καὶ τσὶ καρδιές, τὰ λόγια ποὺ γροικοῦσι
μὲ τάξη ἀποὺ τσ’ ἀγαφτικοὺς οἱ κορασές, κινοῦσι
στὸν πόθο πλιὰ παρὰ ποτέ, περιτοπλιὰς πωμένα
330
νά ’ναι μὲ τέχνη κι ὄμορφα περίσσα σοθεμένα.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Τέχνη δὲν ἔβανα κιαμιά, μὰ κεῖνο ἐλάλει ἡ γλώσσα
ποὺ τσ’ ἀρμηνεῦγα μοναχὰς τὰ πάθη μου τὰ τόσα.
Καὶ τότες ἀναστέναξε καὶ λέγει: «Δὲν τυχαίνει
τὴ χάρην ὁποὺ μιὰ φορά, σὰν ξεύρεις, χαρισμένη
335
σὄχω ἀποστὰ σ’ ἐγνώρισα, νὰ σοῦ ξαναχαρίσω,
γιατ’ ἤθελ’ εἶσταιν ἄπρεπο κάμωμα καὶ περίσσο·
μὰ ἂ μ’ ἀγαπᾶς, Πανάρετε, σ’ τούτη τὴ γκιόστραν ἄμε
καὶ κατὰ τὸ συνήθι σου νά ’βγεις μὲ νίκη κάμε».
Καὶ λέγοντάς το ἐσίμωσε κ’ ἐκ τὸ λαιμό τση βγάνει
340
τοῦτο τὸ γκόλφι ὁποὺ βαστῶ κι ἀπάνω μου τὸ βάνει.
ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ ΚΑΙ ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ
Ὅποιος γνωρίζει, μιὰ καρδιὰ τοῦ πόθου πληγωμένη
πόσες φωτιὲς τὴν καίγουσι, πόσά ’ν τυραννισμένη,
λογιάζω, ἂν ἔχει διάκριση, δὲ θέλει ἀποκοτήσει
470
λόγο μηδένα σὲ κακὸ γιὰ σένα νὰ μιλήσει.
Ἔτσι μηδὲν πρικαίνεσαι γιὰ πράμα καμωμένο,
μὰ κάτεχε νὰ τὸ κρατεῖς, ὅσο μπορεῖς, χωσμένο.
Ἄφησε, σὰν εὑρίσκεται, τὸ πράμα νὰ περάσει,
γιατὶ ὁ καιρὸς τὰ πράματα καθημερνὸν ἀλλάσσει.
475
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Ἐγὼ στὰ φύλλα τσῆ καρδιᾶς πάντα τὸ θέλω χώνει,
ἀμ’ ὁ καιρὸς κάθε κουρφὸ εἶν’ ἁποὺ φανερώνει·
μ’ ἀπείτις εἶναι ἀσύστατο τὸ ριζικό, φοβοῦμαι
νὰ μὴ ζηλέψει στὴν πολλὴ καλομοιριὰν ἁπού ’μαι,
καὶ ρίξει με σὲ βάσανο τόσον, ἁποὺ ποτέ μου
480
νὰ μὴ μπορέσω νὰ γερθῶ, Καρπόφορε ἀδερφέ μου.
Ὤ, πόσα καλορίζικος νὰ κράζεται τυχαίνει
γεῖς ἁποὺ μιὰ καλομοιριὰ δὲν ἔχει γνωρισμένη,
γιατὶ γνωρίζοντάς τηνε, στό ’στερο, σὰν τοῦ λείψει,
νὰ στέκει πλιό του δὲ μπορεῖ δίχως καημὸ καὶ θλίψη.
485
ΚΑΡΠΟΦΟΡΟΣ
Πέ μου, νὰ ζεῖς, Πανάρετε, μπορεῖς νὰ τὴν ἀφήσεις;
Μπορεῖς ποτέ σου δίχως τση μιὰν ὥρα πλιὸ νὰ ζήσεις;
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Πῶς εἶναι μπορεζάμενο κορμὶ νὰ ξεχωρίσει
ἀποὺ τὴν ἴδια του ψυχὴ καὶ νὰ μπορεῖ νὰ ζήσει;
Δίχως ἀέρα τὸ πουλί, χωρὶς νερὸ τὸ ψάρι
490
πῶς εἶναι δυνατό τωνε νά ’χουσι ζήσης χάρη,
κ’ ἐμὲ πῶς εἶναι μπορετὸ μὲ δίχως τὴν κερά μου
νὰ ζῶ στὸν κόσμο γὴ ποτὲ νά ’χω τὴ λευτεριά μου;
Χίλια κομμάτια πλιὰ καλλιὰ τὰ μέλη μου ἂς γενοῦσι
κι ὄχι ποτὲ τ’ ἀμμάτια μου νὰ τηνὲ στερευτοῦσι.
ΧΟΡΟΣ
Ἔρωτα, ποὺ συχνιὰ σ’ τσὶ πλιὰ μεγάλους
κι ὄμορφους λογισμοὺς κατοικημένος
βρίσκεσαι, τσὶ μικροὺς μισώντας τσ’ ἄλλους·
590
κ’ ἔτσί ’σαι δυνατὸς καὶ μπορεμένος,
καὶ τόση χάρην ἔχου τ’ ἄρματά σου,
ποὺ βγαίνεις πάντα μ’ ὅλους κερδεμένος·
μᾶλλιος τόσά ’ν’ τὰ βρόχια τὰ δικά σου
γλυκιά, καὶ μετ’ αὐτὸ τόση ἔχου χάρη,
π’ ὅποιο κι ἂν ἐμπερδέσα εὐχαριστᾶ σου.
595
Κι ἄγριος ὡς θέλει νά ’ναι καὶ λιοντάρι
πάσα κιανείς, συμπέφτει μετὰ σένα
καὶ πεθυμᾶ πληγὴ ἀπὸ σὲ νὰ πάρει.
Κι ὄχι οἱ ἀθρῶποι μόνο γνωρισμένα
σ’ ἔχουσι τί μπορεῖς καὶ πόσα ξάζεις,
μὰ τὰ βερτόνια αὐτὰ τ’ ἀκονισμένα
600
στὸν οὐρανό, ὅντα θέλεις, ἀνεβάζεις
μ’ ἀποκοτιὰ καὶ δύναμη μεγάλη,
καὶ τὴν καρδιὰ τοῦ Ζεὺ τὴν ἴδια σφάζεις·
605
καὶ τόση παιδωμὴ καὶ τόση ζάλη
τοῦ δίδεις, ἁπ’ ἀφήνει τὸ θρονί του
κ’ ἔρχεται ἐδῶ στὴ γῆ μὲ πρόσοψη ἄλλη.
ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΝΕΝΑ ΚΑΙ ΕΡΩΦΙΛΗ
ΝΕΝΑ
Βασιλιοπούλα μου ἀκριβή , καλά ’χεις γροικημένο
τὸ πράμα ποὺ σοῦ μίλησα, γιὰ κεῖνο δὲν ἐμπαίνω
25
τώρα σὲ λόγια πλιότερα, μόνο, παρακαλῶ σε,
τέλος, τὸ γληγορύτερο, τοῦ λογισμοῦ σου δῶσε.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Νένα, δὲν εἶναι μπορετὸ νὰ ξαναρχίσω, κρίνω,
νὰ δηγηθῶ ποιές ἀφορμὲς καλλιὰ νὰ πάρω ἐκεῖνο
γιὰ ταίρι μου μ’ ἐκάμασι παρὰ ἄθρωπο κιανένα,
30
γιατὶ καλὰ τσ’ ἐγροίκησες σήμερον ἀπὸ μένα·
κι ἂν τσ’ ἄκουσες καὶ ξεύρεις τσι, πολλὰ παρακαλῶ σε,
γὴ θάνατο πρικότατο γὴ ἄλλη βουλὴ μοῦ δῶσε.
ΝΕΝΑ
Βουλὴ σοῦ δίδω, ἀφέντρα μου, πρὶ ὁ κόσμος τὸ γροικήσει,
σὰ σπίθα δίχως δύναμη ν’ ἀφήσετε νὰ σβήσει,
35
γιατὶ ἂν τὸ μάθει ὁ βασιλιός, ξεῦρε, πὼς δὲ μποροῦσι
μηδ’ ὅσοι στέκου σ’ τσ’ οὐρανοὺς βοηθοί σας νὰ γενοῦσι.
Ὅλοι οἱ ἀθρῶποι σφαίνουσι , μὰ ὁ φρόνιμος , σὰ σφάλει,
τὸ σφάλμα μὲ τὴ γνώση του θωρεῖ νὰ σάσει πάλι.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Σφάλμα ποτὲ δὲν ἔκαμα μὲ τέτοιο νιὸν ἀντάμι
40
παντρειὰ νὰ κάμω, νένα μου, μὰ σφάλμα θέλω κάμει
τὸ πράμα κεῖνο ὁπού ’ταξα, μιὰν ὥρα, νὰ χαρίσω,
σὰν πελελὴ κι ἀσύστατη πάλι νὰ πάρω πίσω.
ΝΕΝΑ
Τὸ πράμα κεῖνο πού ’ταξες δὲν ἤτονε τσ’ ἐξᾶς σου,
γιατὶ σ’ ὁρίζει ὁ κύρης σου κι ὄχι τὸ θέλημά σου·
45
κ’ ἔτσι, κερά μου, νὰ συρθεῖς μπορεῖς μὲ τὴν τιμή σου,
γιατὶ δὲν εἶσαι κατὰ πῶς τὸ θάρρειες ἀπατή σου ,
κι ἄδικον εἶναι καὶ κακὰ περίσσα καμωμένο
νὰ τάξεις καὶ νὰ θὲς ἀλλοῦ νὰ δώσεις πράμα ξένο.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Ὤφου, κακό μου ριζικό, κ’ ἴντά ’θελα τὰ πλούτη,
50
κ’ ἴντά ’θελα νὰ γεννηθῶ στὴν ἀφεντιὰν ἐτούτη!
Τί μὲ φελοῦνε οἱ ὀμορφιές, τί μὲ φελοῦν τὰ κάλλη,
καὶ τσ’ ὄρεξής μου τὰ κλειδιὰ νὰ τὰ κρατοῦσιν ἄλλοι;
Χῶρες νὰ ρίζω ἀρίφνητες , τόπους πολλοὺς καὶ δούλους,
καὶ νὰ τιμοῦμαι σὰ θεὰ ἀποὺ τσ’ ἀθρώπους οὕλους,
55
ποιάν ὀγιὰ τοῦτο δύνεται χαρὰ νὰ δεῖ ἡ καρδιά μου,
δίχως σὰ θέλω μετὰ μὲ νά ’χω τὴ λευτεριά μου;
Πάσα φτωχὴ κι ἀνήμπορη, καθὼς θωρῶ, τυχαίνει
νά ’ναι ἀπὸ μένα σήμερο περίσσα ζηλεμένη,
γιατὶ ἀνισῶς κι ὁρίζουσιν ἄλλοι τὴν ἐμαυτή μου,
60
τὴ βασιλειὰ σκλαβιὰ κρατῶ , τὴν ἀφεντιὰ φλακή μου.
ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΝΕΝΑ ΚΑΙ ΕΡΩΦΙΛΗ
ΝΕΝΑ
Ποιά ἄλλη ἀφορμὴ τὸ λοιπονὶς σὲ κάνει τώρα νά ’σαι
110
τόσα κλιτὴ καὶ ταπεινὴ καὶ τόσα νὰ φοβᾶσαι;
ΕΡΩΦΙΛΗ
Φοβοῦμαι ἀσκιές, τρέμω ὄνειρα, δειλιῶ σημάδια πλῆσα,
χίλιες φοβέρες τ’ οὐρανοῦ μὲ τυραννοῦσιν ἴσα·
χίλια παρατηρήματα παλιὰ καὶ νιὰ στὸν Ἅδη
μὲ βασανίζου, κι ἄμετρα πάθη μοῦ δίδου ὁμάδι·
115
τοῦ ριζικοῦ ἀπονέματα χίλια μὲ φοβερίζου
καὶ πάθη κι ἀναστεναμοὺς τὸ στῆθος μου γεμίζου·
κι ἄγρια τὴ νύκτα μὲ ξυπνοῦ χίλιες θωριὲς κ’ ἐτούτη
τὴ δοξεμένη μου καρδιὰ σκίζου καὶ σφάζου μού τη.
Πὼς παίρνουσι τὸ ταίρι μου μέσ’ ἀποὺ τὴν ἀγκάλη
120
τούτη, συχνιὰ μοῦ φαίνεται, καὶ μ’ ἀπονιὰ μεγάλη
τὸ ρίχνουσι τῶ λιονταριῶ, πὼς σ’ μιὰ σκοτεινιασμένη
στράτα θωρῶ κ’ εὑρίσκομαι μόνια μου σφαλισμένη,
σὲ δέντρη, δάση πυκνερά, κι ἄγρια μὲ τριγυρίζου
θεριὰ καὶ πὼς μὲ τρώσινε τάχα μὲ φοβερίζου.
ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΝΕΝΑ ΚΑΙ ΕΡΩΦΙΛΗ
ΕΡΩΦΙΛΗ
Καὶ τὰ ὄνειρα πολλὲς φορές, σ’ ἕναν ἁποὺ παιδεύγου
πρίκες καὶ πάθη, τά ’χουσι νὰ τὄρθου σημαδεύγου·
145
καὶ γροίκησε ἕνα πού ’χα δεῖ τούτη τὴν περασμένη
νύκτα, νὰ μείνεις μετὰ μὲ περίσσα πρικαμένη.
Δυὸ περιστέρια πλουμιστὰ μοῦ φαίνετονε, νένα,
σ’ ἕνα ψηλότατο δεντρὸ κ’ ἐθώρου φωλεμένα,
κ’ ἐσμίγασι κανακιστὰ καὶ σπλαχνικὰ ἐφιλοῦσα,
150
κ’ ἕνα τ’ ἀλλοῦ τὰ πάθη τως, σοῦ φαίνετο, ἐμιλοῦσα,
μ’ ἀπάνω σ’ τσὶ χαρές τωνε γεῖς λούπης πεινασμένος
σώνει στὴ μέση καὶ τῶ δυὸ περίσσα θυμωμένος,
κι ἅρπαξε τό ’να ξαφνικὰ τ’ ἀλλοῦ ἀποὺ τὴν ἀγκάλη,
κ’ ἐξέσκισέ το κ’ ἔφα το μ’ ἀχορταγιὰ μεγάλη.
155
Καὶ τ’ ἄλλον ἁποὺ πόμεινε τόσα πολλὰ λυπήθη,
ἁποὺ κ’ ἐκεῖνο νὰ μὴ ζεῖ μιὰν ὥραν ἐβουλήθη,
καὶ τὸ ζιμιὸ τὴ μούρη του πρὸς τσῆ καρδιᾶς τὰ μέρη
μπήχνει κι αὐτὸ καὶ σφάζεται γιὰ τ’ ἀκριβό του ταίρι.
Κι ἀλύπητα μ’ ἐξύπνησε περίσσα ξαγριεμένη
160
κι ὁλημερνὶς νὰ στέκομαι μὲ κάνει πρικαμένη·
λούπης μὴν εἶν’ ὁ κύρης μου τρομάσσω καὶ φοβοῦμαι,
κ’ ἐμεῖς τὰ περιστέρια αὐτὰ κι ὁμάδι σκοτωθοῦμε.
ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ μοναχός
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Γεῖς ἁποὺ τὴν πλουσότητα δὲν ἔχει γνωρισμένη,
μὲ τὴ φτωχειὰ περνᾶ ζωὴ καλὴ κι ἀναπαημένη.
Γεῖς ἁποὺ γεννηθεῖ τυφλός, δὲν ἔχει χρειὰ στὸν ἥλιο
τὸ λαμπυρὸ νὰ κάθεται γὴ σ’ μαυρισμένο σπήλιο.
310
δὲν τὸ ζητᾶ στὴ δίψα του μηδὲ ποσῶς τὸ χρήζει·
καὶ γεῖς ἁποὺ δὲν εἶχε μπεῖ σ’ μιᾶς κορασίδας χάρη,
πρίκα νὰ πιάσει δὲ μπορεῖ, νιὸν ἄλλο ἂν ἔν’ καὶ πάρει.
Μὰ ποιός νὰ πέσει σὲ φτωχειά, στὰ πλούτη μαθημένος,
καὶ νὰ μὴν ἔχει βάσανα πάσα καιρὸ ὁ καημένος;
315
Ποιός μὲ τὸ φῶς τῶν ἀμματιῶ στὴ γῆ ποτὲ γεννᾶται,
κι ὥστε νὰ ζεῖ, σὰν τυφλωθεῖ, νὰ μὴν παραπονᾶται;
Ποιός μὲ γλυκὺ καὶ κρύο νερὸ τὴ δίψα του νὰ σβήσει,
καὶ νὰ τοῦ λείψει στό ’στερο, καὶ νὰ μπορεῖ νὰ ζήσει;
Γὴ ποιός μιᾶς κόρης ὄμορφης φιλιὰ κι ἀγάπη χάνει.
320
καὶ νὰ μὴν ἔχει πεθυμιὰ πάραυτας ν’ ἀποθάνει;
Πλοῦσος, φραμένος στὴ δροσιὰ καὶ χορτασμένος ἤμου
καὶ πλῆσα καλορίζικον ἐκράτου τὸ κορμί μου·
βρύση χιονάτη κρυότατο νερὸν ἐπότιζέ με,
τὰ σωθικά μου ἐγιάτρευγε κι ὅλον ἐδρόσιζέ με.
325
Δυὸ ἥλιοι σ’ ἕνα κούτελο βαλμένοι φῶς μοῦ δίδα,
καὶ φωτερὲς τσὶ νύκτες μου σὰ μεσημέριν εἶδα.
Μιὰ κορασίδα εὐγενικὴ παρὰ γυναίκαν ἄλλη,
μὲ δίχως ταίρι σ’ τσ’ ὀμορφιὲς κ’ εἰς τὰ περίσσα κάλλη,
τσ’ ἐλπίδες τση εἶχεν εἰς ἐμὲ κι ὅλη τση τὴν ἀγάπη,
330
κι ὁλημερνὶς πασίχαρο μ’ ἐκράτειε τὸν ἀζάπη.
Κ’ ἐδὰ σὲ πόσο κίντυνο στέκομαι καὶ τρομάσσω
νὰ μὴ γυρίσει ἡ τύχη μου κι ὅλα γιαμιὰ τὰ χάσω,
φτωχὸς νὰ μείνω τὸ ζιμιό, τυφλὸς καὶ διψασμένος,
καὶ διχωστὰς τὴν κόρη μου τὴν ὄμορφη ὁ καημένος.
ΠΡΑΞΙΣ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ, ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Τοῦτα λοιπὸ τὰ βάσανα κ’ οἱ ἔχθρητες νὰ πάψου
400
γλήγορα ἐλπίζω μέσα μας, μὲ δίχως πλιὸ νὰ ξάψου,
γιατὶ κ’ οἱ δυό, συβαστικοί, ξεῦρε, ἐμηνύσασί μου
τοῦ ’νοὺς ἀποὺ τσὶ δυό τωνε νὰ δώσω τὸ παιδί μου
γυναίκα του καὶ ταίρι του, καθὼς οἱ νόμοι ὁρίζου,
καὶ τότες φίλο κ’ ἐδικὸ καλὸ νὰ μὲ γνωρίζου.
405
Κ’ ἔτσι οἱ προξενητάδες τως σ’ ἐτούτη μας τὴ χώρα
στέκου γιὰ τὴν ἀπόκριση τὴν ἐδική μου τώρα,
κι ἀλλιῶς νὰ κάμω δὲ μπορῶ, παρὰ νὰ τηνε δώσω
τοῦ ’νούς τωνε ν’ ἀλαφρωθῶ στὰ γέρα μου καμπόσο.
Ἔτσι τσῆ τό ’πα σήμερο κι αὐτὴ ἄρχισε νὰ κλαίγει
410
κι ἀποὺ τὸ πλάγι μου ποτὲ δὲ θέλει νά ’βγει, λέγει,
γιὰ νά ’ναι σὰν παιδὶ καλὸ πάντα στὴ δούλεψή μου,
ὥστε νὰ στέκει ζωντανὸ στὸν κόσμο τὸ κορμί μου.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Κάνει σὰν εἶναι τὰ παιδιὰ νὰ κάνου κρατημένα,
περιτοπλιὰς γιατὶ ποτὲ δὲν ἔχει γνωρισμένα
415
μάνα, καὶ τὴν ἀγάπη τση μόνο σ’ ἐσέναν ἔχει,
καὶ φαίνεταί τση βαρετὸ μακρὰ ἀπὸ σὲ ν’ ἀπέχει.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Ναῖσκε, μὰ νά ’χει ἀπομονὴ κι αὐτὴ ὡς ἐγὼ τυχαίνει,
γιατὶ μὲ τέτοιους βασιλιοὺς καλά ’ναι παντρεμένη.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Δὲ βλέπω χρειὰ μηδὲ κιαμιὰ νὰ σφίγγει, τὸ παιδί σου
420
ν’ ἀφήσεις νὰ τὸ κάμουσι ταίρι τως οἱ ἐχθροί σου.
Μικρότεροί ’ναι παρὰ σέ, φοβοῦνται, τρέμουσί σε,
γιὰ κεῖνο, ἀφέντη, γιὰ δικό, ξεῦρε, γυρεύγουσί σε.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Σώνει! Δὲ σ’ ἔκραξα ἐδεπὰ γιὰ νά ’χω τὴ βουλή σου,
μὰ θέλω μόνο σήμερο σ’ τοῦτο τὴ δούλεψή σου:
425
τὴ θυγατέρα μου ἄγωμε νὰ βρεῖς, νὰ τσῆ μιλήσεις,
κι ὅσο μπορέσεις γύρεψε νὰ τηνὲ σιργουλίσεις
νὰ συβαστεῖ νὰ παντρευτεῖ μ’ ὅποιο ἀπ’ αὐτοὺς θελήσει
καὶ στανικῶς τση νὰ γενεῖ τὸ πράμα μὴν ἀφήσει.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Χρειά ’ναι τ’ ὁρίζεις νὰ γενεῖ μ’ ἕνα καὶ μ’ ἄλλο τρόπο.
430
(Ὢ κακοριζικότατες ἐλπίδες τῶν ἀθρώπω!)
ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ, ΕΡΩΦΙΛΗ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Ὅντεν ἀστράφτει καὶ βροντᾶ κι ἀνεμικὲς φυσοῦσι,
κ’ εἰς τὸ γιαλὸ τὰ κύματα τὰ θυμωμένα σκοῦσι,
καὶ τὸ καράβι ἀμπώθουσι σὲ μιὰ μερὰ κ’ εἰς ἄλλη
50
τσῆ φουσκωμένης θάλασσας, μὲ ταραχὴ μεγάλη,
τότες γνωρίζεται ὁ καλὸς ναύκλερος, μόνο τότες
τιμοῦνται οἱ κατεχάμενοι κι ἀδυνατοὶ ποδότες,
γιατὶ μὲ τέχνη κι ὁ γιαλὸς πολλὲς φορὲς νικᾶται,
κ’ ἐκεῖνος ἁποὺ κυβερνᾶ ψηλώνει καὶ τιμᾶται.
55
Γιαῦτος κ’ ἐγὼ σ’ τσῆ τύχης μου τὴν ταραχὴ τὴν τόση,
ἁποὺ ἔτσι ξάφνου μ’ εὕρηκε γιὰ νὰ μὲ θανατώσει,
δὲ θὲ ν’ ἀφήσω νὰ χαθῶ δίχως νὰ δοκιμάσω
στὸ δύνομαι νὰ βουηθηθῶ, πρὶν τὴ ζωή μου χάσω.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Ὀϊμένα κ’ ἴντα τοῦ γροικῶ; Τάχα καινούργια πάλι
60
κακομοιριὰ ν’ ἀπόσωσε νὰ σμίξει μὲ τὴν ἄλλη;
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Μὰ τὴν κερά μου συντηρῶ κ’ ἔρχεται πρὸς ἐμένα,
κ’ ἔχει τὸ πρόσωπο κλιτό, τ’ ἀμμάτια θαμπωμένα.
Ἔρωτα, μ’ ὅσα βάσανα μὲ κάνεις νὰ γροικήσω,
τσῆ δύναμής σου δὲ μπορῶ παρὰ νὰ φχαριστήσω,
65
γιατὶ μὲ μιὰ γλυκειὰ θωριὰ πλερώνει πάσα κρίση
τούτη ἁπ’ ὡς ἥλιος δύνεται τὸν κόσμο νὰ στολίσει.
Τὰ περιστέρια ὅντε νερὸ καὶ ταραχὴ γροικοῦσι,
ἀποὺ τσὶ κάμπους μὲ σπουδὴ πρὸς τσὶ φωλιὲς πετοῦσι·
κ’ ἐσύ, κερά, στὴν ταραχὴ τσῆ τόσης κακοσύνης
70
τσῆ τύχη μας, γιὰ ποιά ἀφορμὴ τὴν κάμερά σου ἀφήνεις
κ’ ἔρχεσαι σ’ τούτη τὴ μερά, κ’ ἡ θαμπωμένη σου ὄψη
δύνεται τὴν καημένη μου καρδιὰ σὲ δυὸ νὰ κόψει;
ΕΡΩΦΙΛΗ
Σ’ πάσα πολύ μου βάσανο καὶ πρίκα μου μεγάλη,
παρηγοριά, Πανάρετε, ποτὲ δὲν ηὕρηκα ἄλλη,
75
παρὰ τὸ βγενικότατο πρόσωπο τὸ δικό σου,
καθώς, θαρρῶ, πολλὰ καλὰ τὸ ξεύρεις ἀπατός σου.
Γιὰ τοῦτον ἦρθα ὡς ἐδεπὰ μονάχας νὰ σὲ δοῦσι
τ’ ἀμμάτια μου τσῆ ταπεινῆς, νὰ παραλαφρωθοῦσι.
ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΙΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ, ΕΡΩΦΙΛΗ
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Τοῦτα τ’ ἀμμάτια, ἀφέντρα μου, καλὰ καὶ δὲ θωροῦσι
130
πὼς στὴν καρδιά σου βρίσκομαι, τοῦ νοῦ τὸ συντηροῦσι
τ’ ἀμμάτια, ἁπ’ ἔχου νὰ θωροῦ χάρη σγουραφισμένο
τὸ πράμαν ἁποὺ βρίσκεται στὸν ὀφθαλμὸ χωσμένο.
Μὰ δὲ μπορεῖ ἡ καημένη μου καρδιὰ νὰ μὴν τρομάσσει
τὸ πράμα κεῖνο ποὺ ἀγαπᾶ τόσα πολλά, μὴ χάσει,
135
κ’ είμαι σαν έναν ακριβό πόχει τσι θησαυρούς του
χωσμένους σ’ τόπο ἀδυνατό, μ’ ὅλον ἐτοῦτο ὁ νοῦς του
στέκει μὲ χίλιους λογισμούς, μ’ ἔγνοια πολλὰ μεγάλη
μὴ λάχει νὰ τσὶ βρούσινε καὶ πάρουσί του τσι ἄλλοι.
Ὀϊμέ, κι ἂν ἄλλος δὲ μπορεῖ, γι’ αψήφιστο λογάρι,
140
σωστὴ στὸν κόσμο ἀνάπαψη ποτὲ κιαμιὰ νὰ πάρει,
πῶς θὲς νὰ μὴ φοβοῦμαι ἐγώ, πῶς θὲς νὰ μὴν τρομάσσω,
τὰ κάλλη σου τ’ ἀρίφνητα κιαμιὰ φορὰ μὴ χάσω;
Στὸν ἥλιον ἔχω ντήρηση κ’ εἰς τ’ ἄστρα ποὺ περνοῦσι
καὶ τσ’ ὀμορφιές σου, ἀφέντρα μου, κάτω στὴ γῆ θωροῦσι,
145
μηδὲ χυθοῦ κι ἁρπάξου σε, κ’ ἐμένα τὸν καημένο
παρ’ ἄλλον ἄθρωπο στὴ γῆ ν’ ἀφήσου πρικαμένο.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Τόσες δὲν εἶναι οἱ ὀμορφιές, τόσα δὲν εἶν’ τὰ κάλλη,
μά τοῦτο ἐκ τὴν ἀγάπη σου γεννᾶται τὴ μεγάλη.
Μὰ γὴ ὄμορφή ’μαι γὴ ἄσκημη, Πανάρετε ψυχή μου,
150
γιὰ σέναν ἐγεννήθηκε στὸν κόσμο τὸ κορμί μου.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Νερὸ δὲν ἔσβησε φωτιὰ ποτέ, βασίλισσα μου,
καθὼς τὰ λόγια τὰ γροικῶ σβήνουσι τὴν πρικιά μου.
Μ’ ὅλον ἐτοῦτο, ἀφέντρα μου, μὰ τὴν ἀγάπη ἐκείνη
ποὺ μᾶς ἀνάθρεψε μικρὰ καὶ πλιὰ παρ’ ἄλλη ἐγίνη
155
πιστὴ καὶ δυνατότατη σ’ ἐμένα κ’ εἰς ἐσένα
καὶ τὰ κορμιά μας σ’ ἄμετρο πόθο κρατεῖ δεμένα,
περίσσα σὲ παρακαλῶ ποτὲ νὰ μὴν ἀφήσεις
νὰ σὲ νικήσει ὁ βασιλιός, νὰ μ’ ἀπολησμονήσεις.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Ὀϊμένα, νά ’βρω δὲ μπορῶ ποιάν ἀφορμὴ ποτὲ μου
160
σοῦ ’δωκα, στὴν ἀγάπη μου φόβο, Πανάρετέ μου,
νὰ πιάνεις τόσα δυνατό, σὰ νὰ μηδὲ γνωρίζεις
τὸ πὼς τὸ νοῦ καὶ τὴν ψυχὴ καὶ τὴν καρδιά μου ὁρίζεις.
Ἔρωτα, ἀπεὶς τ’ ἀφέντη μου τ’ ἀμμάτια δὲ μποροῦσι
πόσα πιστὰ καὶ σπλαχνικὰ τὸν ἀγαπῶ νὰ δοῦσι,
165
μιὰν ἀποὺ τσὶ σαΐτες σου φαρμάκεψε καὶ ρίξε
μέσα στὰ φυλλοκάρδια μου καὶ φανερὰ τοῦ δεῖξε
μὲ τὸν πρικύ μου θάνατο πὼς ταίρι του ἀπομένω,
καὶ μόνο πὼς γιὰ λόγου του στὸν Ἅδη κατεβαίνω.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Τοῦτο ἂς γενεῖ σ’ ἐμένα ὀμπρός, φόβο κιανένα ἂν ἔχω
170
στὸν πόθο σου, νεράϊδα μου, γὴ ἂν ἔν’ καὶ δὲν κατέχω
πὼς μηδὲ ὁ θάνατος μπορεῖ νὰ κάμει νὰ σηκώσεις
τὸν πόθο σου ἀπὸ λόγου μου κι ἀλλοῦ νὰ τονὲ δώσεις.
Μὰ δὲν κατέχω ποιά ἀφορμὴ μὲ κάνει καὶ τρομάσσω,
τὸ πράμα ποὺ στὸ χέρι μου κρατῶ σφικτὰ μὴ χάσω,
175
κ’ ἐκεῖνο ἁποὺ παρηγοριὰ πρέπει νὰ μοῦ χαρίζει,
τσ’ ἐλπίδες μου τσ’ ἀμέτρητες σὲ φόβο μοῦ γυρίζει.
ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ, ΑΣΚΙΑ ΤΟΥ ΑΔΕΡΦΟΥ ΤΟΥ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Ἀπ’ ὅσες χάρες οὐρανὸς γὴ ἡ μπορεμένη φύση
γιὰ στόλισην ἐβάλθηκε τ’ ἀθρώπου νὰ χαρίσει,
335
πλιὰ ἄξα καὶ πλιὰ καλύτερη δὲν εἶναι σὰν ἐκείνη
τσ’ ἀδύνατῆς ἀποκοτιᾶς, κρίνω σ’ ἀληθοσύνη,
γιατὶ δὲν εἶναι μηδεμιὰ σὰν τούτη, νὰ ψηλώνει
τσ’ ἀθρώπους γληγορύτερα καὶ νὰ τσὶ μεγαλώνει.
Τούτη ἔκοψε κ’ ἐμάζωξε τὰ δέντρη κ’ ἔκαμέ τα
340
καράβια, κ’ εἰς τσῆ θάλασσας τσὶ στράτες ἔβαλέ τα,
τούτη τσὶ ποταμοὺς περνᾶ καὶ τὰ βουνιὰ ἀνεβαίνει,
τούτη μὲ πλήσα δύναμη σ’ τσὶ ξένους τόπους μπαίνει,
τούτη τὰ κάστρη πολεμᾶ, τούτη νικᾶ, καὶ τούτη
μόνια τση δίδει τσὶ τιμὲς καὶ τὰ μεγάλα πλούτη.
345
Τούτη τὸ φόβο δὲν ψηφᾶ, τὸν Ἅδη δὲ φοβᾶται
κι ὅποιος τὴν ἔχει ζωντανός, μόνο, στὴ γῆ λογᾶται.
Τούτη κ’ ἐμένα βασιλιὸ μ’ ἔκαμε, τούτη μόνο
μ’ ἄξωσε κ’ εἰς τὴν κεφαλὴ στέμμα χρουσὸ σηκώνω,
καὶ μὲ μεγάλη μου χαρὰ τὴν Αἴγυπτον ὁρίζω,
350
κ’ ἴσα μου καλορίζικο κιανένα δὲ γνωρίζω.
Νίκες καὶ πλούτη καὶ τιμὲς πάσ’ ὥρα μοῦ πληθαίνου,
χαρὲς πολλὲς στὸ σπίτι μου κ’ εἰς τὴν καρδιά μου μπαίνου.
Μιὰ μόνο μοῦ βασάνιζεν ἔγνοια τὸ λογισμό μου,
τσῆ θυγατέρας μου ἡ παντρειά· τώρα τὸ ριζικό μου
355
τηνὲ τελειώνει, σὰ θωρῶ, κ’ ἐτούτη πλιὰ ἀπὸ κεῖνο
παρὰ ποὺ λόγιαζα καλλιά, γιὰ τοῦτο δίκια κρίνω
πὼς οὐδεμιὰ καλομοιριὰ μὲ τὴ δική μου μοιάζει,
μηδὲ τσῆ μπόρεσής μου πλιὸ μπόρεση δὲν ταιριάζει.
Μὰ πάγω σ’ τσ’ Ἐρωφίλης μου, τ’ ἀμμάτια καὶ τὸ φῶς μου,
360
γι’ αὐτὴ τὴν ἄξα τση παντρειὰ νὰ ξαναπῶ ἀπατός μου.
ΑΣΚΙΑ
Ζεῦ, ἁποὺ στέκεις σ’ τσ’ οὐρανοὺς κ’ ἐδῶ στὸν κόσμο κάτω
τσ’ ἀθρώπους ὅλους συντηρᾶς, τὰ λόγια ποὺ καυχᾶτο
καλὰ περίσσα ἐγροίκησες, καὶ κάμε δικιοσύνη
γλήγορα· μὲ τὴν ἄργητα χειρότερος ἐγίνη!
365
Καὶ πρίκες ἀποδὰ κι ὀμπρὸς τοῦ δῶσε τοῦ θανάτου,
κι ἂς εἶν’ αὐτὲς οἱ προξενιὲς ἡ ὕστερη χαρά του.
Κ’ ἐσὺ ἐκ τὸν Ἅδη, Πλούτωνα, πέψε φωτιὰ μεγάλη,
σὰ μοῦ ’ταξες, κι ἂς ἅψουσι σὲ μιὰ μερὰ κ’ εἰς ἄλλη
μάνητες, πρίκες, βάσανα, κλάηματα καὶ θανάτοι,
370
κ’ ἔρημο ἂς μείνει σήμερον ἐτοῦτο τὸ παλάτι!
ΧΟΡΟΣ ΤΩΝ ΚΟΡΑΣΙΔΩ
ἀποὺ τσὶ ὁποῖες ἡ μιὰ λέγει τοῦτα τὰ βέρσα.
ΧΟΡΟΣ
Τοῦ πλούτου ἀχορταγιά, τσῆ δόξας πείνα,
τοῦ χρουσαφιοῦ ἀκριβειὰ καταραμένη,
πόσα γιὰ σᾶς κορμιὰ νεκρὰ ἀπομεῖνα,
πόσοι ἄδικοι πόλεμοι σηκωμένοι,
πόσες συχνιὲς μαλιὲς συναφορμά σας
γροικοῦνται ὁλημερνὶς στὴν οἰκουμένη!
380
Στὸν Ἅδην ἂς βουλήσει τ’ ὄνομά σας
κι ὅξω στὴ γῆ μὴν ἔβγει νὰ παιδέψει
νοῦ πλιὸν ἀθρωπινὸν ἡ ἀτυχιά σας.
Γιατὶ, ὡς θωρῶ, ἀπὸ κεῖ σᾶς εἶχε πέψει
κιανεὶς στὸν κόσμο δαίμονας νὰ ’ρθῆτε,
τσ’ ἀθρώπους μετὰ σᾶς νὰ φαρμακέψει.
385
Τὴ λύπηση μισᾶτε, καὶ κρατεῖτε
μακρὰ τὴ δικιοσύνη ξορισμένη,
κι οὐδὲ πρεπὸ μήδ’ ὄμορφο θωρεῖτε.
390
Γιὰ σᾶς οἱ οὐρανοί ’ναι σφαλισμένοι
κ’ ἐδῶ στὸν κόσμο κάτω δὲ μποροῦσι
νὰ στέκουν οἱ ἀθρῶποι ἀναπαημένοι·
μὲ τσ’ ἀδερφοὺς τ’ ἀδέρφια πολεμοῦσι
κι οἱ φίλοι τσὶ φιλιές τωνε ἀπαρνοῦνται
καὶ τὰ παιδιὰ τὸν κύρη τως μισοῦσι.
395
Τοῦ πόθου τὰ χαρίσματα χαλοῦνται
συχνιὰ συναφορμά σας, γιαῦτος τόσοι
γροικοῦνται στεναγμοὶ σ’ δυὸ π’ ἀγαποῦνται.
ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
ΝΕΝΑ, ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
Γιὰ ποιά ἀφορμή, Χρυσόνομη, κλαίγεις κι ἀναστενάζεις
καὶ τσ’ Ἐρωφίλης τ’ ὄνομα στὰ κλαήματά σου κράζεις;
ΝΕΝΑ
Δὲν ξεύρεις ἴντα γίνηκε σ’ τοῦτο τὸ βουλισμένο
σπίτι, μ’ ἀποὺ τὸ στόμα μου θέλεις τὸ πρικαμένο
25
νὰ τὸ γροικήσεις, σύμβουλε, πάλι γιὰ νὰ καγοῦσι
τὰ χείλη μου χειρότερα, ὅντε σοῦ τὸ μιλοῦσι;
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
Δυὸ βασιλιάδω προξενιὲς πλούσω καὶ μπορεμένω
πὼς μᾶς ἐφέρα σήμερο μόνο ἔχω γροικημένο
γιὰ τσ’ Ἐρωφίλης τὴν παντρειά· μὰ τοῦτο νὰ σοῦ δώσει
30
χαρά ’πρεπε κι ὄχι ποτὲ καημὸ καὶ πρίκα τόση.
ΝΕΝΑ
Πράμα ἄλλο μεγαλύτερο μὲ κάνει νὰ θρηνοῦμαι,
καὶ τσ’ Ἐρωφίλης, σύμβουλε, τὸ θάνατο φοβοῦμαι.
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
Σὲ χίλια μέρη μ’ ἔκαμες τὸ νοῦ μου νὰ σκορπίσω,
μὰ τὴν ἀλήθεια δὲ μπορῶ νὰ βρῶ καὶ νὰ γροικήσω,
35
γιὰ τοῦτο σὲ παρακαλῶ, νὰ ζήσει τὸ κορμί σου,
τὸ πράμα σὲ κοντολογιά, σὰ στέκει, μοῦ δηγήσου.
ΝΕΝΑ
Τὸ πράμα, ἁπού ’ναι φανερὸ στὸν κόσμον ἀπατό του,
κουρφὸ νὰ τὸ κρατεῖ κιανεὶς δὲν πρέπει τῶ φιλῶ του.
Πόθος μεγάλος καὶ πολὺς τὴν Ἐρωφίλη ἀντάμι
40
μὲ τὸν Πανάρετο χωστὰ νὰ παντρευτεῖ εἶχε κάμει,
καὶ σήμερον ὁ βασιλιός, δὲν ξεύρω σ’ ἴντα τρόπο,
τὸ γροίκησε κ’ ἐκ τὸ θυμὸ μηδ’ εἰς κιανένα τόπο
χωρεῖ, μὰ ὡς λιόντας πορπατεῖ καὶ μοναχὰς μουγκᾶται,
καὶ θάνατο πολλὰ πρικὺ καὶ τῶν ἰδυὸ ἀπονᾶται.
45
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
Ὀϊμένα, κ’ ἴντα σοῦ γροικῶ! Χρυσόνομη, ἔσφαξές μου
μὲ τὸ μαντάτο τὴν καρδιάν, ἁπού ’ρθες κ’ ἔδωκές μου
ΕΡΩΦΙΛΗ
Σ’ ἴντά ’σφαλα τὸ λοιπονίς, ἂν ἔναι καὶ παρμένο
ἔχω ἕνα νιὸν ὀγι’ ἄντρα μου τόσα χαριτωμένο;
Γιατὶ δὲν εἶναι βασιλιός; Καὶ ποιός μᾶς ἀμποδίζει
νὰ κάμομε ζιμιὸ ζιμιὸ τόπους πολλοὺς νὰ ρίζει;
305 Κύρη, καλλιά ’ναι, κάτεχε, γεῖς χαμηλοβγαλμένος,
μὲ πλῆσες διάξες κι ἀρετὲς καὶ χάρες στολισμένος,
παρὰ πάσ’ ἕνα βασιλιὸ πλουσότατο ἀπὸ τόπους,
κι ἀπ’ ἀρετὲς φτωχότερο παρὰ μικροὺς ἀθρώπους.
Καλύτερά ’ναι, ἀφέντη μου, καλύτερά ’ναι τοῦτος
310 ὁ νιὸς ἁπού ’καμα ἄντρα μου νά ’χει ἀστενειὰ ἀπὸ
πλοῦτος,
παρὰ τὰ πλούτη πὄχομε νὰ μείνου ἀστοχισμένα
ἀπ’ ἄθρωπον ἁπού ’θελε μοῦ δώσει ἡ τύχης ἕνα
μὲ τ’ ὄνομα τοῦ βασιλιοῦ μονάχας στολισμένο
κι ἀπ’ ἀρετὲς καὶ φρόνεψη γδυμνὸ καὶ ρημασμένο,
315 πράμα ποὺ πλιὸ νὰ φτιάσομε δὲν ἤτονε τσ’ ἐξᾶ μας,
μὰ τ’ ἄλλο νὰ τὸ σάσομε στέκει στὸ θέλημά μας.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Πέ μου, δὲν ἦτο πλιὰ καλλιὰ ἄντρα σου νά ’χες κάμει
ἕναν ἁπὄχει κι ἀρετὲς καὶ βασιλειὰν ἀντάμι;
Τοῦτοι ποὺ πέψαν προξενιὲς οἱ βασιλιοὶ γιὰ σένα,
320 πὼς εἶναι δίχως ἀρετὲς τοὺς ἔχεις γροικημένα; 
ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ, ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
ΒΑΣIΛΕΑΣ
Σύμβουλε, πῶς σοῦ φαίνεται; Εἶδες ποτέ σου τόση
σ’ ἄλλη γυναίκα ἀποκοτιά;
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
 Τόση δὲν εἶδα γνώση,
445 λεύτερα θέλω νὰ τὸ πῶ, κι ἂς μοῦ τὸ συμπαθήσει
ἡ ἀφεντιά σου· κι ἂ σταθεῖ λίγο νὰ μοῦ γροικήσει,
θέλω τὴν κάμει νὰ τὸ πεῖ κ’ ἐκείνη μοναχή τση
καὶ νὰ μὴν κάμει τίβοτας κακὸ τοῦ δουλευτῆ τση
μηδὲ τσῆ θυγατέρας τση, μὰ νὰ θελήσει, κρίνω,
450 νὰ συγκλιθεῖ τὴ σήμερο σ’ ὅλο τὸ πράμα κεῖνο
ἁποὺ θελῆσαν οἱ θεοὶ κ’ ἐκάμασι στανιό τση,
κι ὄχι γιὰ πλιὰ χειρότερο, μὰ γιὰ καλύτερό τση.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Μηδὲ μὲ κάμεις, σύμβουλε, μὲ λόγια ψοματένια
νὰ χάσω τὴν ἀπομονὴ τώρα καὶ μετὰ σένα.
455
[457]
[457]
Τὴ νύκτα μέρα βούλεσαι, σὰ νά ’μου τυφλωμένος
γὴ μονοτάρου δίχως νοῦ, λολὸς καὶ ξεπεσμένος,
πὼς εἶναι νὰ μοῦ πεῖς κ’ ἐσύ.
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ
 Τὴ φρόνεση τὴν τόση
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Δ΄, στίχοι 443-468.
τῆς ἀφεντιᾶς σου ξεύρω τη καὶ τὴν περίσσα γνώση,
κ’ ἐκείνη πάλι ξεύρει ἐμὲ περίσσα μπιστεμένο
460 καὶ λόγον ὣς τὴ σήμερο, λογιάζω, ψοματένιο
νὰ μὴ μοῦ γροίκησε ποτέ, κ’ ἔτσι νὰ χαλινώσει
τὴ μάνητα καὶ τὸ θυμὸ κ’ εἰς τὸ θὰ πῶ νὰ δώσει
τ’ ἀφτιὰ τηνὲ παρακαλῶ, γιατὶ ὁ θυμὸς τυφλώνει
τὸ νοῦ κι ὡς ἄγρια θάλασσα χοχλάζει καὶ φουσκώνει.
465
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Θυμὸ καὶ πλιότερην ὀργὴ καὶ μάνητα ἄλλη τόση
τὸν οὐρανὸ παρακαλῶ σήμερο νὰ μοῦ δώσει,
γιὰ νὰ μπορέσω, καταπῶς ζητᾶ τὸ θέλημά μου,
γδίκια νὰ κάμω κ’ εἰς τσὶ δυο, ν’ ἀλαφρωθεῖ ἡ καρδιά μου.
ΠΡΑΞΙΣ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΕΒΔΟΜΗ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ, ΧΟΡΟΣ, ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ ΚΑΔΕΝΩΜΕΝΟΣ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Καλῶς τὸν ἄξο μου γαμπρό, καλῶς τονε, νὰ κάμω
καθὼς τυχαίνει σήμερο τὸν ὄμορφό του γάμο.
Γιὰ ποιά ἀφορμὴ τ’ ἀμμάτια σου κρατεῖς χαμηλωμένα;
650 Νὰ τὰ γυρίσεις ντρέπεσαι μὲ θάρρος πρὸς ἐμένα;
Ἀνέγνωρε κι ἀδιάκριτε κι ἄτυχε, τὸ ψευτό σου
σκῆμα κ’ ἡ ταπεινότητα δὲν εἶναι σ’ ὄφελός σου.
Πέ μου∙ παιδὶ μικρότατο κι ἀπὸ μικροὺς ἀθρώπους
σ’ ἀνάθρεψα στὸ σπίτι μου, κ’ εἰς ὅλους μου τσὶ τόπους
655 σ’ ἔκαμα μεγαλύτερο παρὰ ἄθρωπο κιανένα
γιὰ νά ’χω τὴν ἀντίμεψην ἐτούτην ἀπὸ σένα;
ΧΟΡΟΣ
Ζεῦ, δός του χάρη, ἀπόκριση φρόνιμη νὰ τοῦ δώσει,
τὴν ἀγριεμένη του καρδιὰ ἂν τύχει νὰ μερώσει.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Στὰ χέρια σου μ’ ἀνάθρεψες, μεγάλον ἔκαμές με,
660 πολλὲς κι ἀρίφνητες τιμές, ἀφέντη μου, ἄξωσές με,
καὶ πάντα μου τὸ γνώριζα, πάντα εὐχαρίστησά σου
καὶ μπιστικὰ στὸ δύνομαι πάντα μου ἐδούλεψά σου.
Μά ’σφαλα, μολογῶ σου το, κ’ ἔμεινα νικημένος
ἀποὺ τὸν πόθο καταπῶς πάντα συνηθισμένος
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Δ, στίχοι 647-710.
665 εἶναι τσ’ ἀθρώπους νὰ νικᾶ∙ δὲν ἤμου μὲ τσ’ ἐχθρούς σου
προδότης σου, δὲν ἔδωκα τσὶ τόπους τσ’ ἐδικούς σου
τ’ ὀχθροῦ σου∙ νιότη κι ὀμορφιά, σπλάχνος καὶ καλοσύνη
μοῦ κάμασίνε τὴν καρδιὰ στὸν πόθο νὰ συγκλίνει.
Μ’ ἀπεὶς σ’ ἐτοῦτο μ’ ἔφερεν ἡ τύχη ἡ ἐδική μου,
670 θὲ νὰ σοῦ πῶ τὴ σήμερο τίνος κυροῦ παιδί ’μου,
γιὰ νὰ γνωρίσεις πὼς πολὺ δὲν ἤτονε ν’ ἀφήσει
τὸν πόθο βασιλιοῦ παιδὶ τὸ νοῦ του νὰ νικήσει
μ’ ἄλλο παιδὶ ’νοὺς βασιλιοῦ, στέκοντας πάντα ὁμάδι
σ’ μιὰ κατοικιά, τόσους καιρούς, ἀπὸ ταχὺ ὣς τὸ βράδυ.
675 Ξεῦρε λοιπὸ πὼς εἶμαι γιὸς τοῦ βασιλιοῦ τοῦ πλούσου
τσῆ Τσέρτας, τοῦ Θρασύμαχου, τοῦ φίλου τοῦ δικοῦ σου.
Μ’ ἀπεὶς ἡ τύχη ἠθέλησε κ’ ἔμεινε νικημένος
ἀποὺ τσ’ ὀχθρούς σας καὶ τῶ δυὸ κ’ ὕστερα σκοτωμένος,
μ’ ἔφερ’ ἐμὲ στὸ σπίτι σου κ’ εἰς τὴ δική σου χέρα,
680 γιὰ ν’ ἀποθάνω, σὰ θωρῶ, τὴ σημερνὴν ἡμέρα.
Μ’ ἀνίσως κ’ εἶσαι βασιλιός, σὰ σ’ ἔχω γνωρισμένο,
καὶ τ’ ὄνομά σου βρίσκεται στὸν κόσμο ξαπλωμένο,
κάμε ὅλο κεῖνο ἀπάνω μου ἁπού ’θελες θελήσει
κ’ εἰς τὸ παιδί σου νὰ γενεῖ, ἂ σ’ εἴχασι νικήσει
685 στὴ μάχη σὰν τὸν κύρη μου κ’ ἐσένα οἱ ὀχουθροί σου,
κι ὡσὰν ἐμὲ σὲ χέρια ἀλλοῦ νὰ λάχει τὸ παιδί σου.
ΧΟΡΟΣ
Μεγάλο πράμα ἀκούγομε κι ἀλήθεια τὸ κρατοῦμε,
γιατὶ πολλὰ βασιλικὲς τσὶ πράξες του θωροῦμε.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Δ, στίχοι 647-710.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Τοῦτον ὅσες φορὲς τὸ πεῖς, τὸ λέγεις ψόματά σου,
690 μὰ σὲ ποτὲ δὲν ἤτονε βασιλικὴ ἡ γενιά σου.
Μὰ μετ’ αὐτὰ τὰ ψόματα θὲς ἔχει κομπωμένη
τὴν Ἐρωφίλην ἀκομή, τὴν τρισκαταραμένη.
Μᾶλλιος λογιάζω πὼς παιδὶ θὲ νά ’σαι ’νοὺς ὀχθροῦ μου,
’νοὺς κακοθελητῆ πολλὰ κ’ ἐμὲ καὶ τοῦ παιδιοῦ μου,
695 κι ὄφη μικρὸ σ’ ἀνάθρεψα, γιὰ νὰ μὲ φαρμακέψεις,
καὶ πὼς ὀχθρὸς δὲ γίνεται φίλος νὰ μ’ ἀρμηνέψεις.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Τοῦτό ’ναι ἀλήθεια, βασιλιέ, κι ἂν ἔν’ καὶ θὲς σημάδι
πὼς εἶμαι τοῦ Θρασύμαχου, καὶ μαρτυριὲς ὁμάδι,
τό ’να καὶ τ’ ἄλλο σήμερο σοῦ τάσσω νὰ πλερώσω.
700
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Καιρὸ στὴν τόση σου ἀτυχιὰ μιὰν ὥρα δὲ θὰ δώσω.
ΠΑΝΑΡΕΤΟΣ
Θυμήσου κιάς, ἀφέντη μου, πὼς μοναχός μου ἐμπῆκα
σ’ τόσους σου ὀχθροὺς πολλὲς φορὲς καὶ νικητὴς ἐβγῆκα.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Πάσα σου δούλεψη καλὰ νὰ μείνει πλερωμένη
σοῦ τάσσω, δίχως ἄργητα τώρα, καθὼς τυχαίνει.
705 Κρατεῖτε τονε, στρατηγοί, κ’ ἐλᾶτε μετὰ μένα,
διπλοῦ νὰ τοῦ ἀντιμέψομε τὰ μὄχει καμωμένα.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Δ, στίχοι 647-710.
ΧΟΡΟΣ
Μὲ μάνηταν ἐμίσεψε καὶ μὲ θυμὸ μεγάλο,
γιαῦτος, λογιάζω, τὴ ζωὴ τοῦ παίρνει δίχως ἄλλο.
Θεέ μου, βούηθησέ του ἐσύ, γιατὶ ἄλλοι δὲ μποροῦσι,
710 στὰ χέρια ἁποὺ τονὲ κρατοῦ, βουηθοί του νὰ γενοῦσι.
ΤΕΛΟΣ ΤΣΗ ΤΕΤΑΡΤΗΣ ΠΡΑΞΗΣ 
ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
Μαντατοφόρος ἁποὺ δηγᾶται τὸ θάνατο
τοῦ Πανάρετου καὶ χορὸς τῶν κορασίδω
ΧΟΡΟΣ
Ὤφου, καρδιὰ σκληρότατη, κι ἄπονη, πῶς ἐμπόρειε
140 τόση περίσσα παιδωμὴ σ’ τέτοιο κορμὶ κ’ ἐθώρειε;
ΜΑΝΤΑΤΟΦΟΡΟΣ
Μὰ κεῖνος ἁποὺ ὁλοτενιὰς δὲν ἦτο ἀποθαμένος,
μὰ ἀπὸ τσὶ πόνους τσὶ πολλούς, σὰν εἶπα, λιγωμένος,
σ’ λιγάκιν ἐσυνήφερε καὶ λέγει: «Μὴν ἀφήσεις
παρὰ νὰ δώσεις μετὰ μὲ τσ’ ἀλύπητής σου φύσης
145 θροφή, καθὼς τὴν πεθυμᾶ∙ μ’ ἂν ἔναι δικιοσύνη
στοὺς οὐρανούς, τὴ γδίκια μου κιὰς θέλου κάμει ἐκεῖνοι».
Σ’ τοῦτο φωνιάζει ὁ βασιλιὸς μὲ πλιὰ θυμό, κι ἁρποῦσι
τὴ γλώσσα του καὶ βγάνου τη καὶ χάμαι τὴν πατοῦσι∙
καὶ μετὰ τοῦτα τσ’ ἄκουσα τ’ ἀφτιὰ νὰ πεῖ «Ἐρωφίλη»,
150 τὴν ὥρα ποὺ τὴ ρίξασι στὴ γῆν ἐκεῖνοι οἱ σκύλοι∙
καὶ τότες καὶ τ’ ἀμμάτια του τοὺς ὅρισε κ’ ἐβγάλα
κ’ εἰσὲ μιὰ κούπα ὁλόχρουση μέσα ζιμιὸ τὰ βάλα,
καὶ μὲ μεγάλη του χαρὰ τὰ πιάνει καὶ θωρεῖ τα
κι ἀπόκεις χάμαι τά ’ριξε στὸ χῶμα καὶ πατεῖ τα∙
155 καὶ πλιὰ ἄγριος μέσα στὴ χαρὰ τῶν ἔδειξε σημάδι
καὶ τὰ καημένα χέρια του τοῦ κόψασιν ὁμάδι,
κι ὡσὰν τὸν ἔκαμε καθὼς γροικᾶτε, τοῦ σιμώνει
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, E, στίχοι 139-168.
κι ὅσον ἐμπόρειε πλιὰ ψηλὰ τὰ χέρια του σηκώνει,
καὶ τὸ μαχαίρι τ’ ἄπονο στὰ σωθικὰ τοῦ βάνει
160 κι ἀλύπητα τὸν ἔσφαξε∙ μὰ πρίχου ν’ ἀποθάνει,
σὰ λιόντας ἐμουγκίστηκε καὶ τὰ πρικιά του χείλη
δυὸ τρεῖς φορὲς ἀνοίξασι νὰ ποῦσιν «Ἐρωφίλη»
σ’ τσ’ ὕστερους ἀναστεναμούς, μὰ λείποντας ἡ γλώσσα
τ’ ὄνομα μόνο τὸ γλυκὺ δίχως λαλιὰν ἐδῶσα∙
165 κι ὅσοί ’χα πόνο στὴν καρδιὰ κι ἀγάπην ἐγνωρίσα,
πὼς «Ἐρωφίλη» ἐλέγασι καλότατα ἐγροικῆσα.
ΧΟΡΟΣ
Πέτρινην ἔχει τὴν καρδιὰ τὰ λόγια αὐτὰ ποὺ ἀκούσει
καὶ τὸ ζιμιὸ τ’ ἀμμάτια του βρύσες νὰ μὴ γενοῦσι. 
ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
ΕΡΩΦΙΛΗ, ΝΕΝΑ ΚΑΙ ΒΑΣΙΛΕΑΣ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Καλῶς τὴ θυγατέρα μου τὴν πολυαγαπημένη,
ὁποὺ ποτὲ ἐκ τὸν ὁρισμὸ τ’ ἀφέντη τση δὲ βγαίνει.
Τόπο μᾶς δός, Χρυσόνομη, κ’ ἔλα σ’ λιγάκι πάλι,
330 γιατὶ δὲ θέλω, τὸ θὰ πῶ, νὰ τὸ γροικήσουν ἄλλοι.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Μισεύγει ἡ νένα μου ἀπὸ δῶ καὶ πλιότερα τρομάσσω,
παρὰ νὰ σκοτεινιάζουμου μόνια μου σ’ ἄγριο δάσο.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Καλὰ καὶ ταραχὴ πολλὴ μὄδωκε, θυγατέρα,
τὸ σφάλμα σου τ’ ἀμέτρητο τὴ σημερνὴν ἡμέρα,
335 κι ὁ νοῦς μου νὰ σκοτείνιασε καὶ ν’ ἅψεν ἡ καρδιά μου,
καὶ νά ’λεγα τὸ πὼς ποτὲ δὲν παύτει ἡ μάνητά μου,
μ’ ὅλον ἐτοῦτο, βάνοντας στὸ λογισμό μου πάλι
τὸν πόνο τὸν ἀξείκαστο, τὴν πρίκα τὴ μεγάλη
ἁπού ’χα πάρει στό ’στερο, ἂ σ’ εἶχα θανατώσει,
340 σὲ καλοσύνην ἔστρεψα τὴ μάνητα τὴν τόση,
κι ἀγδίκιωτο ἀποφάσισα ν’ ἀφήσω τὸ θυμό μου,
κ’ ἐκεῖνον ὁποὺ μοῦ ’φταιξε, νὰ κάμω καὶ γαμπρό μου∙
ἔτσι, ἐδεκεῖ ποὺ βρίσκετο κι ἀνίμενε νὰ σώσω,
τυραννισμένο θάνατο κι ἄπονο νὰ τοῦ δώσω,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 327-368.
345 ἐπῆγα κ’ ηὕρηκά τονε κ’ ἔκαμα νὰ γροικήσει,
μὲ σπλάχνος μεγαλότατο πὼς τοῦ ’χα συμπαθήσει∙
κ’ ἐκεῖνο ποὺ δὲν ἤξευρα μηδ’ ἄκουσά το πλέα,
πὼς εἶναι τοῦ Θρασύμαχου παιδὶ τοῦ βασιλέα,
μοῦ ’πε, τὸ ποιό πρωτύτερας ἂν ἤθελα γροικήσει,
350 τόσα περίσσα καὶ πολλὰ δὲν ἤθελα μανίσει.
ΕΡΩΦΙΛΗ
Μά τὴν ἀλήθεια, ἀφέντη μου, ποτέ του τέτοιο πράμα
δὲ μοῦ ’πε, καὶ γροικώντας το τό ’χω μεγάλο θάμα,
κι ὄχι γιατ’ εἶναι βασιλιοῦ παιδί, γιατὶ ἔτοια χάρη
νά ’χει δὲν ἠμπορεῖ παρὰ βασιλικὸ κλωνάρι,
355 μὰ μοναχὰς γιατὶ κουρφὸ τόσο καιρὸ τὸ κράτειε
καὶ μὲ διχῶς περηφανειὰ στὸν κόσμον ἐπορπάτειε!
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Ἔτσ’ εἶναι, θυγατέρα μου, κ’ εὐχαριστῶ τὴ μοίρα,
κιὰς ἁποὺ μ’ ἔκαμε παιδὶ ’νοὺς βασιλιοῦ κ’ ἐπῆρα.
Γιὰ κεῖνον ἔκραξα κ’ ἐσέ, γιὰ νὰ σοῦ συμπαθήσω,
360 σὰν κ’ ἐκεινοῦ ἐσυμπάθησα στὸ σφάλμα του τὸ πλῆσο.
Τὸ πράμα ἁπού ’καμες λοιπὸ στανιῶς μου, συχωρῶ σου,
κι ἄντρας ἂς εἶ ὁ Πανάρετος, σὰν τονὲ θές, δικός σου,
κι ἂς εἶναι τ’ ὄχι θέλημα, κι ὄρεξη τὸ στανιό μου,
προξενητὴς ὁ πόθος σας, βουηθὸς τὸ ριζικό μου.
365 Κι ὀγιὰ νὰ γνώσεις πλιὰ καλλιὰ πὼς ἐσυμπάθησά σου,
θέλω γι’ ἀγάπη μου ἀκομὴ νὰ πάρεις χάρισμά σου
τὰ πράματα ἁποὺ βρίσκονται σ’ ἐτοῦτο τὸ βατσέλι∙
σίμωσε, δέ τα∙ χάρισμα πλῆσο φανῆ σου θέλει. 
ΕΡΩΦΙΛΗ
Ὢ κύρη μου, μὰ κύρη πλιὸ γιάντα νὰ σ’ ὀνομάζω
κι ὄχι θεριὸν ἀλύπητο κι ἄπονο νὰ σὲ κράζω,
πειδὴ περνᾶς στὴν ὄρεξη πάσα θεριὸ τοῦ δάσου,
καὶ πλιὰ ἄγρια παρὰ λιονταριοῦ μοῦ ’δειξες τὴν καρδιά σου.
Θεριὸ λοιπὸ ἀνελύπητο παρὰ θεριὸ κιανένα,
440 γιὰ ποιά ἀφορμὴ δὲν ἔσφαξες τὴν ταπεινὴ κ’ ἐμένα;
Μὰ κεῖνο ποὺ δὲν ἔκαμε τὸ χέρι τ’ ἄπονό σου
θέλω τὸ κάμει μόνια μου κιὰς μὲ τὸ στανικό σου,
γιατὶ δὲ μοῦ ’ναι μπορετό, μηδὲ ποτὲ τυχαίνει,
μιὰν ὥρα ἀποὺ τὸ ταίρι μου νὰ ζῶ ξεχωρισμένη.
445 Ταίρι ἀκριβό μου καὶ γλυκύ, φῶς καὶ παρηγοριά μου,
καὶ πῶς σὲ βλέπου τσῆ φτωχῆς τὰ μάτια τὰ δικά μου,
καὶ μ’ ὅλο τοῦτο δύνουνται τὰ μέλη μου καὶ ζιοῦσι,
τ’ ἀμμάτια μου καὶ βλέπουσι, τὰ χείλη καὶ μιλοῦσι;
Πάντα, ἀκριβέ μου, ταίρι μου, μ’ ἔθρεφεν ἡ θωριά σου∙
450 τώρα στὸν Ἅδη τὴ φτωχὴ μὲ βάνει ἡ ἀσκημιά σου,
κι ἀλλοῦ τ’ ἀμμάτια μου, ὢχ ὀϊμέ, στανιό τως συντηροῦσι,
γιατὶ ἔτσι σὰ σ’ ἐκάμασι τρέμου νὰ σὲ θωροῦσι.
Πανάρετέ μου ἀφέντη μου, ποῦ ’ν’ τὰ πολλά σου κάλλη,
ποῦ κείνη ἡ νόστιμη θωριὰ καὶ πάσα χάρη σου ἄλλη;
455 Ποῦ ’ναι τὰ μάτια τὰ γλυκιά, ποιόν ἄπονο μαχαίρι
σοῦ τά ’βγαλε κ’ ἐτύφλωσεν ἐμέ, ἀκριβό μου ταίρι;
Στόμα μου νοστιμότατο καὶ μοσκομυρισμένο,
βρύση ὁλωνῶ τῶν ἀρετῶ, ζαχαροζυμωμένο,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 435-524.
γιάντα τὰ πλουμισμένα σου καὶ τὰ γλυκιά σου χείλη
460 τὴ δούλη σου δὲν κράζουσιν, ὀϊμέ, τὴν Ἐρωφίλη;
Γιάντα σωπᾶς στὸν πόνο μου, γιάντα στὰ κλαήματά μου
δὲ συντυχαίνεις δυὸ μικρὰ λόγια σ’ παρηγοριά μου;
Μὰ δίχως γλώσσα ἀπόμεινες καὶ πῶς νὰ μοῦ μιλήσεις,
πῶς τὴν πολλὰ βαρόμοιρη νὰ μὲ παρηγορήσεις;
465 Πῶς νὰ μοῦ παραπονεθεῖς, πῶς νὰ μοῦ πεῖς «ψυχή μου,
γιὰ σένα μόνο θάνατον ἐπῆρε τὸ κορμί μου;»
Κ’ ἐσᾶς, χεράκια μου ἀκριβά, ποιά χέρια ἀποκοτῆσα
κι ἄπονα ἀποὺ τὸ δόλιο σας κορμὶ σᾶς ἐχωρίσα;
Χέρια, ποὺ σᾶς ἐτύχαινε σκῆπτρο νὰ σᾶς βαραίνει
470 καὶ μοναχὰ νὰ δίδετε νόμο στὴν οἰκουμένη!
Γιὰ ποιά ἀφορμὴ δὲν πιάνετε τὰ χέρια τὰ δικά μου,
γιάντα στὸ στῆθος σπλαχνικὰ κι ἀπάνω στὴν καρδιά μου
δὲν γγίζετε, ν’ ἀλαφρωθεῖ, τσὶ πόνους τση νὰ χάσει,
κ’ ἐτούτη τὴν τρομάρα τση τὴν τόση νὰ σκολάσει;
475 Καὶ σύ, καρδιὰ ἀντρωμένη μου, τοῦ πόθου φυλαχτάρι,
ποιόν ἦτο κεῖνο τ’ ἄπονο κι ἀγριότατο λιοντάρι
ποὺ σ’ ἔβγαλε ἐκ τὸν τόπο σου κ’ αἱματοκυλισμένη
τ’ ἀμμάτια μου νὰ σὲ θωροῦ μ’ ἔκαμε τὴν καημένη;
Καρδιά μου ἀγαπημένη μου, γλυκότατη καρδιά μου,
480 πόσα τοῦ πόθου βάσανα εἶχες γιὰ ὄνομά μου!
Πάντά ’ζιες μ’ ἀναστεναμοὺς κ’ ἐθρέφουσου μὲ πρίκες,
κ’ εἰς τό ’στερο ἀνασπάστηκες κ’ ἐκ τὸ κορμί σου βγῆκες,
γιὰ νὰ μπορῶ τριγύρου σου νὰ δῶ πὼς εἶν’ γραμμένο
τ’ ὄνομα τσ’ Ἐρωφίλης σου τὸ πολυαγαπημένο.
485 Ὤφου, πρικύ μου ριζικὸ κι ἀντίδική μου μοίρα,
πόσα γοργὸ μ’ ἐκάμετε νύφη γιαμιὰ καὶ χήρα!
Μοίρα κακὴ γιὰ λόγου μου, κομπώτρα κι ὀχθρεμένη,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 435-524.
σ’ ποιό τέλος μ’ ἐκατάφερες τὴν πολυπρικαμένη!
Ποιό πράμα μ’ ἄξωσες νὰ δῶ, ποιά πρίκα νὰ γνωρίσω,
490 ποιά παιδωμή, ποιό βάσανο, ποιόν πόνο νὰ γροικήσω!
Ποῦ κεῖνα πού ’λεγες τοῦ νοῦ, ποῦ κεῖνα ποὺ ἀπὸ σένα
τ’ ἀμμάτια μου ἀνιμένασι νὰ δοῦσι τὰ καημένα;
Χαρὲς περίσσες μοῦ ’τασσες, καὶ πρίκες μὲ γεμώνεις∙
ζήση κι ἀνάπαψη πολλή, καὶ θάνατο μ’ ἀξώνεις.
495 Λαμπρὸ τὸν ἥλιο μοῦ ’δειξες κ’ ἔλπιζα καλοσύνη,
μὰ τὸ ζιμιὸ θαμπώθηκε κι ἄγριος καιρὸς ἐγίνη.
Χρουσὸ στεφάνιν ἔβαλες ἀπάνω στὴν κορφή μου,
κι ὄφης ἐγίνηκε ζιμιὸ κ’ ἐπῆρε τὴ ζωή μου∙
πολλὴ δροσὰ μ’ ἐπότισες, μά ’το φαρμακεμένη
500 κι ὀλπίζοντας πὼς θρέφομαι, μένω θανατωμένη.
Τὴν πόρτα τσῆ Παράδεισος μ’ ἄνοιξες, κι ἀπὸ κείνη
στὴν Κόλαση μ’ ἐπέρασες κι ἀλύπητα μὲ κρίνει.
Ψευτὸ καλὸ μοῦ χάρισες κι ὡς ὄνειρον ἐχάθη,
σὰ χόρτον ἐξεράθηκε, σὰ ρόδον ἐμαράθη∙
505 σὰν ἀστραπὴ ἧψε κ’ ἔσβησε κ’ ἔλυσε σὰν τὸ χιόνι,
σὰ νέφαλον ἐσκόρπισε στὸν ἄνεμο, σὰ σκόνη.
Μὰ δὲ φυρᾶς τὰ πάθη μου, δὲ μοῦ λιγαίνεις πρίκα,
κ’ οἱ κρίσες μου κ’ οἱ πόνοι μου παντοτινοὶ ἐγενῆκα∙
καὶ πλιότερη τὴν παιδωμὴ γιὰ νά ’χω καὶ τὰ βάρη,
510 τὰ πάθη μου δὲν ἔχουσι νὰ μὲ σκοτώσου χάρη.
Μὰ κεῖνο ποὺ δὲ δύνεται τόσος καημὸς νὰ κάμει,
θέλει τὸ κάμει ἡ χέρα μου καὶ τὸ μαχαίρι ἀντάμι∙
στὸν Ἅδην ἂς μὲ πέψουσι, κι ὁ κύρης ἄπονός μου,
τὴ βασιλειά του ἂς χαίρεται καὶ τσὶ χαρὲς τοῦ κόσμου.
515 Στῆθος μου κακορίζικο, καρδιά μου πρικαμένη,
πόσά ’τονε καλύτερο ποτέ μου γεννημένη
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 435-524.
στὸν κόσμο νὰ μὴν εἶχα ’σται, πόσά ’τονε καλλιά μου,
λάμψη ἥλιου νὰ μὴ δούσινε τ’ ἀμμάτια τὰ δικά μου.
Τὸ πνέμα σου, Πανάρετε, ταίρι γλυκότατό μου,
520 παρακαλῶ σε νὰ δεχτεῖ τὸ πνέμα τὸ δικό μου,
σ’ ἕνα νὰ στέκομέστανε τόπο, καὶ μιὰν ὁμάδι
Κόλαση γὴ Παράδεισο νὰ γνώθομε στὸν Ἅδη.
Πανάρετε, Πανάρετε, Πανάρετε, ψυχή μου,
βούηθα μου τσῆ βαρόμοιρης καὶ δέξου τὸ κορμί μου. 
ΠΡΑΞΙΣ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ
ΒΑΣΙΛΕΑΣ, ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ, ΝΕΝΑ, ΧΟΡΟΣ
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
Ἀφέντη, τὴν καημένη μας κερὰ τὴν πρικαμένη
σὰν ἤθελεν ἡ μοίρα μας, βλέπομε σκοτωμένη
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Καὶ τίς τὴν ἐθανάτωσε;
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
 Τοῦτα καὶ τὸ μαχαίρι
610
[611]
[611]
[612]
[612]
τὴ θανατῶσα, ἀφέντη μου, μὲ τὸ δικό τση χέρι.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Κι ὀμπρός σας ἐσκοτώθηκε;
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
 Χάμαι ξεψυχημένη
τὴν ηὕραμε, ὅντεν ἤρθαμε.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
 Δὲν πρέπει ν’ ἀνιμένει
γεῖς ἁπ’ ἐργάζεται κακά, παρὰ τὸ τέλος νά ’χει
κακὸ περίσσσα κι ἄτυχο σ’ ὅποια μερὰ κι ἂ λάχει.
615 Θλίβομαι καὶ πρικαίνομαι πὼς χάνω τὸ παιδί μου,
μὰ πὼς τελειώνει μετ’ αὐτὴ σήμερο ἡ ἐντροπή μου
χαίρομαι τόσο, ἁποὺ ποσῶς τὴν πρίκα αὐτὴ δὲ χρήζω,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 607-674.
μάλλιοστας πλιὰ πασίχαρος παρὰ ποτὲ γυρίζω·
γιατὶ μὲ διχωστὰς τιμὴ τὰ πλούτη δὲ φελοῦσι,
620
621
621
κι ὅποιοι ἀπομένου μ’ ἐντροπὴ δὲν ἠμπορὰ κραχτοῦσι
σ’ τοῦτο τὸν κόσμο ζωντανοί.
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
 Τὸ πράμαν ἁποὺ κρίνει
τῆς ἀφεντιᾶς σου ἡ φρόνεψη, μηδένας τ’ ἀντιτείνει·
μηδὲ τυχαίνει, οὐδὲ μπορεῖ· μ’ ἄλλοι παρὰ παιδί σου
τόση μεγάλη βασιλειὰ νὰ θὰ κλερονομήσου
625 κρίμα πολὺ μοῦ φαίνεται, κ’ ἔχω καὶ γροικημένο
πὼς τὸ συμπάθιο μοναχὰς στὸν κόσμο γεννημένο
βρίσκεται ἀποὺ τὸ φταίσιμο, κι ἀλύπητους καλοῦσι
τσ’ ἀθρώπους ἁποὺ φταίσιμο δὲ θὲ νὰ συμπαθοῦσι.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Τοῦτο μπορέσειν ἤθελε νὰ λέγεται γιὰ τσ’ ἄλλους
630 κι ὄχι ποτὲ γιὰ βασιλιοὺς τόσα στὴ γῆ μεγάλους.
Μ’ ἂν ἔν’ καὶ κλερονόμος μου δὲ βρίσκεται παιδί μου,
τ’ ὄνομα κλερονόμος μου θέλ’ εἶσται κ’ ἡ τιμή μου,
καὶ σώπασε τὰ λόγια σου, γὴ τάσσω σου κ’ ἐσένα,
γιατὶ ἦρθες τὴ δασκάλισσα νὰ κάμεις μετὰ μένα,
635 πὼς τσῆ κερᾶς σου συντροφιὰ στὸν Ἅδη νὰ σὲ πέψω,
κι ἄλλα νὰ λέγεις φρόνιμα λόγια νὰ σ’ ἀρμηνέψω.
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
Κλιτή, ὅσο μοῦ ’ναι μπορετό, στὰ πόδια τσ’ ἀφεντιᾶς σου
πέφτω ἡ φτωχή, καὶ ταπεινὰ τὴν ὑψηλότητά σου
παρακαλῶ στὰ μίλησα συμπάθιο νὰ μοῦ δώσει,
640 γιατὶ σὲ τοῦτο μ’ ἔφερε μόνον ἡ πρίκα ἡ τόση.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 607-674.
641
Εἰς τοῦτο γονατίζοντας κάμνει ἀτή τση πὼς ἀγκαλιάζει
τὰ πόδια του νὰ τὰ φιλήσει κ’ ἐκείνη τὰ σφίγγει καὶ ρίχτει
τονε χάμαι· ἀπέκεις κράζει ὅλες νὰ ράξουν γιὰ νὰ τονὲ
σκοτώσουσι.
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
Γυναῖκες μου, ὅλες τρέξετε νὰ κάμομεν ὁμάδι
τοῦτο τὸν ἀπονότατο νὰ κατεβεῖ στὸν Ἅδη.
Ἐδῶ ράσσουσιν ὅλες καὶ κολοῦσι του.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Βουηθήσετέ μου, δοῦλοι μου, τρέξετε, στρατηγοί μου,
κι ἄπονα μὲ πληγώνουσι καὶ παίρνου τὴ ζωή μου.
Ἐδῶ τονὲ σκοτώνουσι κ’ εἰς τοῦτο βγαίνει ἡ ἀσκιὰ τοῦ
ἀδερφοῦ του καὶ στένεται ἀπὸ πάνω του καὶ λέγει:
645
ΑΣΚΙΑ
Τοῦτον ἐστέκουμου νὰ δῶ τὸ τέλος στὸ κορμί σου·
τώρα ἂς κατέβει μετὰ μὲ στὸν Ἅδην ἡ ψυχή σου,
νά ’χει κ’ ἐκεῖ τσὶ παιδωμὲς πάντα, καθὼς τυχαίνει,
τόση μεγάλη σου ἀτυχιὰ νὰ μείνει πλερωμένη.
ΝΕΝΑ
Γυναῖκες μου, τὴν ἀπονιὰ σκολάσετε τὴν τόση,
650 τὸ θάνατο μὲ θάνατο σώνει σας νὰ πλερώσει.
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
Ἄπονος κι ἀνελύπητος εἶν’ ὅποιος τὸ κατέχει
κ’ εἰς τοῦτον ἁποὺ κάμαμε λύπηση λίγην ἔχει.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 607-674.
ΝΕΝΑ
Ὢ βασιλιὲ κακότυχε, ὢ πλῆσα κακομοίρη,
Παρὰ κιανέναν ἄθρωπο, παρὰ κιανένα κύρη·
655 σήμερο ἐπέτας σ’ τσ’ οὐρανοὺς κ’ ἔβανες εἰς τὸ νοῦ σου
χαρὲς καὶ καλοριζικιὲς ἐσὲ καὶ τοῦ παιδιοῦ σου,
κ’ ἐσένα πρίκες σ’ ηὕρασι, θάνατοι σ’ ἐπλακῶσα
καὶ τ’ ὄνομά σου ἐλειώσασι, τσὶ δόξες σου ἐτελειῶσα.
ΚΟΡΑΣΙΔΕΣ
Τί στέκομέστα πλιὸν ἐδῶ, τί καρτεροῦμε πλιά μας;
660 Στὴν κάμερά τση ἂς πάγομε τὴ δόλια τὴν κερά μας,
τὸ ξόδι τση νὰ κάμομε μὲ πόνο καὶ μὲ θλίψη,
κι οὐδὲ κιαμιὰ ἀπὸ λόγου μας τιμὴ μηδὲ τσῆ λείψει·
κ’ ἐτοῦτον ἂς ἀφήσομε τὸν ἄπονο, νὰ βγοῦσι
σκύλοι, σὰν εἶναι τὸ πρεπό, νὰ τονὲ μοιραστοῦσι.
665 Πιάστε τη, κορασίδες μου, πιδέξα ὅσο μπορεῖτε·
μάτια μου κακορίζικα, κ’ἴντά ’ναι τὰ θωρεῖτε!
Εἰς τοῦτο τὴ σηκώνουσιν οἱ κορασίδες τση καὶ πᾶσι μέσα
μὲ τὴν νένα καὶ ὁ χορὸς τῶν γυναικῶν, ἀπομένοντας καὶ
λέγοντας τὰ κατωγεγραμμένα βέρσα, σέρνου καὶ τὸ βασιλιὰ
μέσα καὶ χάνεται.
ΧΟΡΙΚΟ
ΧΟΡΟΣ
Ὤ, πόσα κακορίζικους, πόσα λολοὺς νὰ κράζου
τυχαίνει κείνους ἁποὺ ἐδῶ κάτω στὴ γῆ λογιάζου
πὼς εἶναι καλορίζικοι κ’ εἰς τ’ ἄστρη πὼς πετοῦσι
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Ερωφίλη, Ε, στίχοι 607-674.
670 γιὰ πλοῦτος, δόξες καὶ τιμὲς ἁποὺ σ’ αὐτοὺς θωροῦσι!
Γιατὶ ὅλες οἱ καλομοιριὲς τοῦ κόσμου καὶ τὰ πλούτη
μιὰ μόνο ἀσκιά ’ναι στὴ ζωὴ τὴν πρικαμένη τούτη,
μιὰ φουσκαλίδα τοῦ νεροῦ, μιὰ λάβρα ποὺ τελειώνει
τόσα γοργὸ ὅσο πλιὰ ψηλὰ τσὶ λόχες τση σηκώνει.
ΤΕΛΟΣ ΤΣΗ ΤΡΑΓΩΔΙΑΣ
ΑΒΡΑΑΜ
Ἐκεῖνον ὁποὺ μοῦ ζητᾶς καὶ πεθυμᾶς νὰ μάθεις,
 μάθεις το θὲς καὶ δεῖς το θές, καημένη, σὰν τὸ πάθεις·
μὰ πρὶ γενεῖ, ἀποκοτιὰ νὰ σοῦ τὸ πῶ δὲν ἔχω,
 γιατὶ τὴ γνώμη σου γρικῶ, τσὶ πράξες σου κατέχω,
καὶ θὲς νὰ κάμεις ταραχή, σὰ σοῦ τὸ μολογήσω,
 κι ὅντα βαλθῶ νὰ σοῦ τὸ πῶ, πάντα γυρίζω ὀπίσω.
135 Τάξε μου καὶ νὰ μὴ σφαγεῖς καὶ κακοθανατίσεις
 καὶ μηδὲ νὰ σκανταλιστεῖς, εἰς ὅ,τι κι ἂ γρικήσεις·
νὰ κάμεις πέτρα τὴν καρδιά, νὰ μὴ σοῦ δώσει πόνο,
 καὶ τότε νὰ σοῦ δηγηθῶ ἐκεῖνο ποὺ σοῦ χώνω.
ΣΑΡΡΑ
Μολόγησέ μου το κι ἐμέ, ἂν ἀγαπᾶς τὴ Σάρρα,
140
(M: 213v)
M: 213v
 πέ μου το καὶ μηδὲ δειλιᾶς κι ἂς πάψει αὐτὴ ἡ τρομάρα·
καὶ νὰ μὲ δεῖς πολλὰ κλιτή, πολλὰ σιγανεμένη,
 ἂ μοῦ ’πες πὼς ὁ Ἰσαὰκ σήμερον ἀποθαίνει.
ΑΒΡΑΑΜ
Καημένη, κι ἐπροφήτεψες ὡς ἦρθες ἐκ τὸ στρῶμα
 κι ηὕρηκες τό ’χω στὴν καρδιά, πρὶ νὰ τὸ πεῖ τὸ στόμα.
(M: 213r)
145
B: 9
ΣΑΡΡΑ
Δέ με, Ἀβραάμ, γονατιστὴ ποὺ σοῦ ζητῶ τὴ χάρη
 νὰ μοῦ τὸ πεῖς, καὶ τὴν καρδιὰ νὰ κάμω σὰ λιθάρι,
ν’ ἀφουκραστῶ μ’ ἀπομονὴ κι εἰς ὅ,τι μοῦ μιλήσεις
 ποτὲ νὰ μὴν ἀντισταθῶ, μὰ νὰ γενεῖ τ’ ὁρίσεις.
Ὅσο πλιὰ λὲς κι εἶναι βαρὺ ἐτοῦτο τὸ μαντάτο,
150 ἐτόσο πλιὰ τὰ λογικὰ μοῦ βάνεις ἄνω κάτω,
κι ἐτόσο πλιὰ αὐτὴ ἡ καρδιὰ μὲ ξεκινᾶ καὶ θέλει
 νὰ μάθω τί ’ναι τὸ βαρὺ κακὸν ὁποὺ μᾶς μέλλει.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 129-194.
Μὴ στέκεις, σὲ παρακαλῶ, μὲ χείλη σωπασμένα,
 μά, νὰ χαρεῖς τὸν Ἰσαάκ, μολόγα το κι ἐμένα.
(M: 213v)
155
ΑΒΡΑΑΜ
Κάτεχε πὼς Ἀφέντης μας καὶ Πλάστης καὶ Θεός μας
 θυσίαν ἐπεθύμησε νὰ κάμω τὸν ὑγιό μας.
Τὸν Ἰσαὰκ μοῦ ’ζήτηξε, κι ὅρισε δίχως ἄλλο
 νὰ τόνε σφάξω κι εἰς πυρρὴ φωτιὰ νὰ τόνε βάλω·
καὶ θέλει μὲ τὴ χέρα μου ὅλα νὰ τὰ τελειώσω
160 κι ἀπάνω σὲ ψηλὸ βουνὶ εὐκαριστιὰ νὰ δώσω.
Λοιπὸ τὴν πρίκα, ὡς φρόνιμη, διῶξε ἀποὺ τὴν καρδιά σου,
 διῶξε καὶ πάσα σαρκικὴ λύπη ἀπὸ κοντά σου.
Τοῦτη εἶναι ὀρδινιὰ Θεοῦ, ὁποὺ τὰ πάντα ὁρίζει,
 τσὶ δούλους του τσὶ μπιστικοὺς τέτοιας λογῆς γνωρίζει.
165 Παρηγοροῦ, σὰ γνωστική, τίποτα μὴ βαραίνεις,
 μόνο φκαρίστα τὸν Θεὸ εἰς ὅ,τι κι ἂν παθαίνεις.
Αὐτὸς ὁρίζει ἐσὲ κι ἐμὲ καὶ θέλει τὸν ὑγιό μας·
 τὸ θέλημά του νὰ γενεῖ, ἀμ’ ὄχι τὸ δικό μας.
Τὸ τέκνο μας δὲν εἶναι ἐμᾶς, μόν’ εἶναι πλιὰ δικό του·
170
M: 214r
B: 10
 τώρα τὸ θέλει· ποιὸς μπορεῖ νὰ βγεῖ ἐκ τὸν ὁρισμό του;
ΣΑΡΡΑ
Ὄφου μαντᾶτο, ὄφου φωνή, ὄφου καρδιᾶς λακτάρα,
 ὄφου φωτιὰ ποὺ μ’ ἔκαψε, ὄφου κορμιοῦ τρομάρα!
Ὄφου μαχαίρια καὶ σπαθιά, ποὺ ’μπῆκαν στὴν καρδιά μου
 κι ἐκάμαν ἑκατὸ πληγὲς μέσα τὰ σωθικά μου!
175 Μὲ ποιὰν ἀπομονὴ νὰ ζῶ, νὰ μὴν ἐβγεῖ ἡ ψυχή μου,
 ἀξάφνου μ’ ἔτοιο θάνατο νὰ χάσω τὸ παιδί μου;
Κι ἂς ἤθελα γενεῖ κουφή, τυφλὴ στὰ γερατειά μου,
 νὰ μὴ θωροῦ τὰ μάτια μου, νὰ μὴ γρικοῦ τ’ αὐτιά μου·
μὰ νὰ γρικῶ καὶ νὰ θωρῶ, ὑγιέ μου, πὼς σὲ χάνω,
180 χίλιες πληγὲς εἰς τὴν καρδιὰ τούτη τὴν ὥρα βάνω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 129-194.
Πῶς νὰ τὸ πλεροφορεθῶ, νὰ μὴν παραλογίσω,
 καὶ τὸ μαντάτο τὸ πρικὺ τίνος νὰ τὸ γρικήσω;
Ὦ μεγαλότατε Κριτή, καὶ πάψε τὸ θυμό σου,
 στὴ σημερνὴν ἀπόφαση ἄλλαξε τὸ σκοπό σου.
185 Τσῆ δικιοσύνης τὸ σπαθὶ βάλε το στὸ φηκάρι
 καὶ πιάσ’ τσ’ ἐλεημοσύνης σου, ποὺ ἔχει μεγάλη χάρη·
καὶ μετὰ κεῖνο κρίνε τα σήμερο τὰ κακά μας
 κι ἄφησ’ τὸ τέκνο μας νὰ ζεῖ τώρα στὰ γερατειά μας.
Ἤ δῶσ’ μου ἐμένα θάνατο, πρὶ ν’ ἀποθάνει ἐκεῖνο,
190 καὶ μὴν τ’ ὁρίσει ἡ χάρη σου δίχως του ν’ ἀπομείνω.
Ἐχάθηκέ μου ἡ δύναμη, ἐκόπη ἡ καρδιά μου,
 ἡ ψή μου συμμαζώνεται κι ἦρθαν τὰ ὕστερά μου.
Βοηθᾶτε μου, καὶ δὲ μπορῶ, γρικῶ κι ἐβγαίνει ἡ ψή μου,
 ἐτέλειωσαν τὰ ἔτη μου, ἐδιάβη ἡ ζωή μου.
ΑΒΡΑΑΜ
Πόνος παιδιοῦ, πόνος γυνῆς μὲ πολεμοῦν ὁμάδι,
 τσῆ Σάρρας θλίψη, δάκρυα μὲ βάνουν εἰς τὸν Ἅδη.
Ἂς πάγω μέσα νὰ τὴ βρῶ, νὰ τὴν παρηγορήσω,
 νὰ σιγανέψει τσὶ φωνὲς, κι ὥρά ’ναι νὰ κινήσω.
325
*
ΣΑΡΡΑ
Δὲν ἔχω πλιό μου νάκαρα, ἡ δύναμή μου ἐχάθη·
 ἐτοῦτα φέρνουν οἱ καημοί, τῶ σωθικῶ τὰ πάθη.
Δὲν ἔχω πόδια νὰ σταθῶ, ζαλίζομαι νὰ πέσω,
 δὲν ἔχω νοῦ νὰ δέομαι καὶ νὰ παρακαλέσω.
330
ΑΒΡΑΑΜ
Ἠγαπημένη μου γυνή, μὴν κάνεις σὰν κοπέλι·
 τοῦτο ποὺ θὲ νὰ πάθομε Ἀφέντης μας τὸ θέλει.
Σίμωσε, κάτσε μετὰ μέ, μὴν κλαίγεις, μὴ θρηνᾶσαι,
 μὲ κλάηματα καὶ μὲ δαρμούς, καημένη, δὲ φελᾶσαι.
Τὸ τέκνον ὁποὺ ἐκάμαμε δὲν εἶν’ δική μας χάρη·
 ὁ Πλάστης μᾶς τὸ ’χάρισε, τώρα θὲ νὰ τὸ πάρει.
335 Τί θέλεις, ὦ βαριόμοιρη, νὰ κλαίγεις, νὰ θρηνᾶσαι,
 καὶ τυραννᾶς με, τὸ φτωχό, κι ἐσὺ μηδὲ φελᾶσαι;
Δὲν εἶν’ καιρὸς γιὰ κλάηματα, Σάρρα μου, θυγατέρα,
 εἶναι καιρὸς παρηγοριᾶς, ἀπομονῆς ἡμέρα.
ΣΑΡΡΑ
Ἴντα μυστήριο φρικτό, ἴντα καημὸς καὶ πάθος,
340 ὅντα μοῦ ποῦσι, τέκνο μου, τὸ πὼς ἐγίνης ἄθος!
Ὄφου, μὲ ποιὰν ἀποκοτιὰ νὰ δυναστεῖς νὰ σφάξεις
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 321-402.
 τέτοιο κορμὶ ἀκριμάτιστο καὶ νὰ μηδὲν τρομάξεις;
Θέλεις το νὰ σκοτεινιαστοῦ τὰ μάτια σου, τὸ φῶς σου,
 καὶ νὰ νεκρώσει τὸ παιδί, νὰ ξεψυχήσει ὀμπρός σου;
Β: 17
345 Μὲ ποιᾶς καρδιᾶς ἀπομονὴ ν’ ἀκούσεις τὴ φωνή του,
 ὅντα ταράξει ὡσὰν ἀρνὶ ὀμπρός σου τὸ κορμί του;
Ὄφου, παιδὶ τσ’ ἀπακοῆς, ποῦ μέλλεις νὰ στρατέψεις,
 ’ς ποιὸν τόπο σ’ ἐκαλέσασι νὰ πᾶς νὰ ταξιδέψεις;
Κι ὣς πότε νὰ σὲ καρτερεῖ ὁ κύρης κι ἡ μητέρα,
350 ποιὰν ἑβδομάδα, ποιὸν καιρό, ποιὸ μήνα, ποιὰν ἡμέρα;
Ὄφου, τὰ φύλλα τσῆ καρδιᾶς καὶ πῶς νὰ μὴν τρομάσσου,
 ὅνταν εἰς ἀλλουνοῦ παιδὶ ἀκούσω τ’ ὄνομά σου;
Τέκνο μου, πῶς νὰ δυναστῶ τὴν ἀποχώρισή σου,
 πῶς νὰ γρικήσω ἀλλοῦ φωνή κι ὄχι τὴν ἐδική σου;
355 Τέκνο μου, καὶ γιατὶ ’θελες νὰ λείψεις ἀπὸ μένα;
 Ἐγίνης τόσα φρόνιμο παρὰ παιδί κιανένα!
Τάσσω μου, ὑγιέ μου, τὸν καιρὸ ποὺ θέλω ἀκόμη ζήσει,
 νὰ μὴν ἀφήσω κοπελιοῦ γλώσσα νὰ μοῦ μιλήσει,
καὶ νὰ θωροῦ τὰ μάτια μου πάντα στσῆ γῆς τὸν πάτο
360
M: 217v
 καὶ νὰ θυμοῦμαι πάντοτε τὸ σημερνὸ μαντᾶτο.
ΑΒΡΑΑΜ
Σάρρα, μὴ δίδεις πλιὰ καημὸ καὶ πάθος τσῆ καρδιάς μου
 καὶ κάμεις με ἀνυπόληφτο δοῦλο στὰ γερατειά μου.
Μὴ μοῦ δειλιᾶς τὴν ὄρεξη, νὰ μὴ γιαγείρω ὀπίσω,
 πιάσω μαχαίρι καὶ σφαγῶ καὶ κακοθανατίσω.
365 Τὸ λογισμὸ συνήφερε, τὰ σφάλματά σου φτιάσε,
 καὶ δὲν ἀρέσου τοῦ Θεοῦ ἐτοῦτα τὰ δηγᾶσαι.
Καὶ τίνος ἀντιστένεσαι, κλαίγεις καὶ δὲν ἀρνεύγεις
 καὶ τοῦ Θεοῦ τοὺς ὁρισμοὺς κάθεσαι καὶ γυρεύγεις;
Τὸ τέκνο μας, ἡ σάρκα μας, ἐμεῖς καὶ τὰ καλά μας,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 321-402.
370
Β: 18
 ὅλα ’ν’ τοῦ πλάστη πελελή, δὲν εἶναι ἐμᾶς δικά μας.
Ποῦρι νὰ πέψει ἡ χάρη του, σὰν πάει στὸ πρόσωπό του
 τούτη ἡ θυσία ποὺ μελετῶ, νὰ πάψει τὸ θυμό του.
Δὲ θέλω πλιὸ νὰ καρτερῶ, δὲ θέλω ν’ ἀνιμένω,
 πά νὰ ξυπνήσω τὸ παιδί, νὰ σηκωθεῖ, νὰ πηαίνω.
375
*
ΣΑΡΡΑ
Ἐννιὰ μῆνες σ’ ἐβάσταξα, τέκνο μου, κανακάρη,
 ’ς τοῦτο τὸ κακορίζικο καὶ σκοτεινὸ κουφάρι.
Τρεῖς χρόνους, γιέ μου, σοῦ ’διδα τὸ γάλα τῶ βυζώ μου,
 κι ἐσύ ’σουνε τὰ μάτια μου κι ἐσύ ’σουνε τὸ φῶς μου.
Ἐθώρου κι ἐμεγάλωνες ὡσὰ δεντροῦ κλωνάρι
380 κι ἐπλήθαινες στὲς ἀρετὲς, στὴ γνώση καὶ στὴ χάρη.
Καὶ τώρα, πέ μου, ποιὰ χαρὰ βούλεσαι νὰ μοῦ δώσεις;
 Ὡσὰ βροντή, σὰν ἀστραπὴ θὲ νὰ χαθεῖς, νὰ λιώσεις.
Κι ἐγὼ πῶς εἶναι μπορετὸ δίχως σου πλιὸ νὰ ζήσω;
 Ποιὸ θάρρος ἔχω, ποιὰ δροσά, στὰ γέρα μου τὰ ὀπίσω;
385 Πόση χαρὰ τ’ ἀντρόγυνον ἐπήραμεν ἀντάμι,
 ὅντα μᾶς εἶπεν ὁ Θεὸς τὸ πὼς σὲ θέλω κάμει!
Καημένο σπίτι τοῦ Ἀβραάμ, πόσες χαρὲς ἐξώθης,
 παιδάκι μου, ὅντα σ’ ἔκαμα στὴ γῆ κι ἐφανερώθης!
Πῶς ἐγυρίσαν οἱ χαρὲς σὲ θλῖψη ’ς μιὰν ἡμέρα,
390 πῶς ἐσκορπίσα σὰν καπνὸς, σὰ νέφη στὸν ἀέρα!
ΑΒΡΑΑΜ
Μὴν τὰ λογιάζομεν αὐτά, μέλλει του ν’ ἀποθάνει,
 οὐδ’ ὄφελος μηδὲ καλὸ τὸ κλάημα σου τοῦ κάνει.
Μόνο βαραίνεις τὸ Θεὸ καὶ χάρη δὲ μᾶς ἔχει
 εἰς τὴ θυσία τὴν κάνομε, γιατὶ ὅλα τὰ κατέχει.
395 Ζύγωξε τσ’ ἀναστεναγμούς, ζύγωξε καὶ τὴν πρίκα,
 καὶ τὸ Θεὸ φκαρίστησε εἰς ὅ,τι μᾶς εὑρῆκα.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 321-402.
Β: 19
ΣΑΡΡΑ
Ἄγομε, νοικοκύρη μου, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς τὸ θέλει·
 ἄμε καὶ νά ’ναι ἡ στράτα σας γάλα, δροσὲς καὶ μέλι·
ἄμε ποὺ νὰ σ’ ἀφουκραστεῖ ὁ Θεός, νὰ σ’ ἀπακούσει,
400 γλυκιὰ φωνὴ εἰς τὸ βουνὶ σήμερο νὰ σοῦ ποῦσι·
κι ἂς τάξω, δὲν τὸ ’γέννησα, μηδ’ εἰδέ ’δα το ποτέ μου,
 μὰ ἕνα κερὶν ἀφτούμενον ἐκράτου κι ἤσβησέ μου.
ΑΒΡΑΑΜ
Δοῦλοι καλοὶ καὶ μπιστικοί, τὸ πράμα τὸ ζητᾶτε,
 νὰ σᾶς τὸ πῶ, γιατὶ θωρῶ μὲ πόθο καὶ ρωτᾶτε.
Ἀπόψε τὸ μεσάνυκτο ἀπὸ φωνὴν ἀγγέλου
 ἤκουσα πὼς τὸ τέκνο μου εἰς τσ’ ὀρανοὺς τὸ θέλου.
Τὸ τέλος του ἔχει νὰ γενεῖ μ’ ἔτοιο βαρὺ κανόνα
640
M: 223v
 ὁποὺ δὲν ἐγρικήθηκεν ἀκόμη στὸν αἰώνα.
Ὅρισε κι εἶπεν ὁ Θεός ἡ χέρα μου νὰ πιάσει,
 νὰ σφάξει, κάψει τὸ παιδί καὶ νὰ τὸ θυσιάσει.
Κι οὐδ’ εἶναι πλιὸ μετανιωμός, γιατὶ τοῦ Ποιητῆ μου
 θυσίαν ἄξα σήμερο τοῦ κάμω τὸ παιδί μου.
645 Ἐμάθετέ τα τὰ κουρφὰ καὶ πλιὸ μὴ μὲ ρωτᾶτε,
 γιατὶ μὲ σκανταλίζετε, κι ὄχι νὰ μὲ φελᾶτε.
ΣΙΜΠΑΝ
Ἀπεὶς δὲν εἶ μετανιωμός, δὲν εἶναι δικιοσύνη!
 Πράμα μᾶς λές ὁποὺ ποτὲ στὸν κόσμο δὲν ἐγίνη,
νὰ σφάξει ὁ κύρης τὸ παιδί, τὸ πλιὰ ἀκριβὸ ποὺ νά ’χει
650
Β: 30
 καὶ νὰ τοῦ δώσει θάνατο δίχως κακιὰ καὶ μάχη.
Μεγάλον εἶναι καὶ βαρύ, κι ὅσοι τὸ θέλου ἀκούσει
 μεγάλη καταδίκαση γιὰ σένα θὲ νὰ ποῦσι.
ΑΒΡΑΑΜ
Δὲν εἶναι ἐπὰ μετανιωμός κι Ἀφέντης μου τὸ θέλει,
 ’ς τόπον ἀρνιοῦ, ’ς τόπο ριφιοῦ νὰ σφάξω τὸ κοπέλι.
655
ΣΟΦΕΡ
Ἀφέντη, λόγιασε καλά, ἴντά ’ν’ αὐτά τὰ κάνεις
 καὶ τὸ παιδάκι ἄδικα μὴ θὲς νὰ τ’ ἀποθάνεις.
Δὲς κι ἂν ἐπαραγρίκησες, συνήφερε τὸ νοῦ σου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 635-738.
 κι ἐτοῦτον εἶναι φάντασμα, πείραξη τ’ ὄνειρού σου.
Ὄνειρο ἦτον, Ἀβραάμ, ὄχι φωνὴ ἀγγέλου,
660 καὶ τὰ ’νειροφαντάσματα νὰ σὲ πειράξου θέλου.
Πῶς εἶναι τοῦτο μπορετό, ὁ Πλάστης νὰ θελήσει
 τέτοιο μυστήριο νὰ γενεῖ, ποὺ κάνει δίκια κρίση;
Ἡ ζυγαρὰ ἡ ἄσφαλτος, ὁποὺ τὰ δίκια κρίνει,
 πῶς εἶναι μπορετὸν ἐδὰ νὰ σφάλει καὶ νὰ κλίνει;
665 Παιδιὰ κι ἐγγόνια σοῦ ’ταξεν ὁ Κύριος νὰ σοῦ δώσει,
 κι ἐδὰ πῶς εἶναι μπορετὸ τὸ τάσσιμο νὰ λιώσει;
Ἡ Σάρρα, πού ’τον ἄκαρπη καὶ γρὰ κατὰ τὴ φύση
 μηδ’ ἦτο γιὰ νὰ γαστρωθεῖ καὶ τέκνο νὰ ποιήσει,
ὁ Κύριος τὴν εὐλόγησε, καὶ μετὰ σένα ὁμάδι
670 τὸν Ἰσαὰκ ἐσπείρετε κι ἐκάμετε ὁμάδι.
Κι ἡ φύσις πούρι ἐτρόμαξε νὰ δεῖ τοῦτο τὸ θάμα,
 κι ἐδά ’πε νὰ τὸ κάψετε; Δὲν εἶναι τέτοιο πράμα.
Θυμᾶσαι πὼς σοῦ ἤταξεν ὁ Θεὸς τὴν ὥρα ἐκείνη
 τὸ σπέρμα του, τοῦ Ἰσαὰκ, σὰν τ’ ἄστρα νὰ πληθύνει
675
Β: 31
καὶ ὅλοι νὰ τὸν προσκυνοῦ, μεγάλο νὰ τὸν ἔχου,
 τὰ νέφαλα γιὰ λόγου του πάντα δροσὲς νὰ βρέχου;
Κι ἐδὰ λογιάζεις ὁ Θεὸς τόνε ζητᾶ θυσία,
 στὰ γέρα σας κι ἀνημποριές, ὁποὺ σᾶς κάνει χρεία;
Ἄσ’ το αὐτὸ τὸ μελετᾶς, ἔβγαλ’ το ἀποὺ τὸ νοῦ σου,
680 μὴ θὲς νὰ καταδικαστεῖς, ὁπού ’σαι τοῦ καιροῦ σου.
Πάψε τσ’ αὐτοὺς τσὶ λογισμούς, διῶξε τσ’ ἀπὸ σιμά σου,
 μὴ βγάλεις τέτοιον ὄνομα ἐδὰ στὰ γερατειά σου·
μὴν τὸ φονέψεις τὸ παιδὶ μὲ δίχως νὰ σοῦ φταίσει,
 κύρη ἄπονο κι ἀλύπητο μὴν κάμεις νὰ σὲ λέσι.
685 Ξένοι, δικοὶ τὸ ρέγονται τὸ τέκνο, ὅσοι τὸ δοῦσι,
 γιατὶ περίσσα γνωστικὸ παρὰ ἄλλο τὸ κρατοῦσι,
ὄμορφο, ἀξαζόμενο, ἀπ’ ἀρετὲς γεμᾶτο,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 635-738.
 ἀφέντης ἔχει νὰ γενεῖ εἰσὲ πολὺ φουσάτο.
Κι ἐσὺ πῶς εἶναι μπορετὸ νὰ τὸ ματοκυλήσεις
690 καὶ τὴν κερά μας εἰς πολλὴ κακομοιριὰ ν’ ἀφήσεις,
καὶ πάντα μετὰ λόγου σου βαρὰ καρδία νά ’χει;
 Ἀφέντη, μὴν τὸ βουληθεῖς νὰ μπεῖς εἰς τέτοια μάχη.
Μὴν ἔμπεις ’ς τέτοιο πόλεμο μὲ τὴν κερὰ τὴ Σάρρα,
 μὴν κάμεις, ὅντα σοῦ γρικᾶ, νὰ τσῆ κολλᾶ τρομάρα,
695 ἄπονο κύρη μὴ σὲ πεῖ κι ἀγρίκητο στὸν πόνο·
 τὴ στράτα τὴν περιπατεῖς ἄλλαξε καὶ τὸ δρόμο.
ΑΒΡΑΑΜ
Σοφέρ, εἰς τοῦτα τὰ μιλεῖς τὴν ψή σου κριματίζεις
 καὶ τὰ δηγᾶσαι δὲ γρικᾶς, τὰ λέγεις δὲ γνωρίζεις.
Σφάνεις νὰ λὲς πὼς ἤτονε ὀνειροφαντασμάτου
700
Β: 32
 τ’ Ἀφέντη μου οἱ παραγγελιὲς καὶ τὰ θελήματά του.
Καὶ τίς μπορεῖ ν’ ἀντισταθεῖ εἰς ὅ,τι μᾶς ὁρίσει;
 καὶ τὰ κουρφά του ποιὸς μπορεῖ ποτὲ νὰ τὰ γρικήσει;
Στὸ ὑψηλότατο θρονὶ ὅ,τι ἀποφασίσει,
 ἄθρωπος δὲν τήνε γρικᾶ τὴ φοβερή του κρίση.
705 Ἀπὸ κακὸ βγάνει καλό, χαρὰ ἀποὺ τὴ θλίψη,
 κι ἀπ’ ὅ,τι ὁρίσει κι ὅ,τι πεῖ ἄθρωπος μὴν τοῦ λείψει.
Τὸ τέκνον ὁποὺ ’ζήτηξε, πράμα δικό του θέλει·
 σκλάβος του ἐγώ, ἡ μάνα του, σκλάβος καὶ τὸ κοπέλι.
Κιανένα πόνο δὲ γρικῶ, μά ’χω χαρὰ μεγάλη
710 πὼς μ’ ἐσπλαχνίστη ὁ Θεὸς στὰ γερατειά μου πάλι.
Πλιὰ ἄξον ἐδιάλεξεν ἐμὲ παρὰ κιανέναν ἄλλο
 εἰς τὸ κανίσκι τὸ ζητᾶ, καὶ θέλεις νὰ τοῦ σφάλω;
Ἡ σάρκα ἂν εἶναι καὶ πονεῖ, ἀπομονὴν ἂς ἔχει·
 γρικᾶ το ὁ λογαριασμός, ὁποὺ καλλιὰ κατέχει.
715 Ἄπονο κύρη ἂς μὲ ποῦν οἱ γλῶσσες τῶν ἀθρώπω
 κι ἂς κάμω τό ’πεν ὁ Θεὸς μὲ μπιστεμένο τρόπο.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 635-738.
Τσῆ μάνας ἂν κακοφανεῖ, ἂ λυπηθεῖ, ἂν κλάψει,
 πάλι μὲ μέρες καὶ καιρὸ ἡ θλῖψη θέλει πάψει.
Κλάηματα, πόνους δὲ θωρῶ, δὲ βάνω τα στὸ νοῦ μου,
720 γιατὶ ἔχω πάντα πεθυμιὰ ν’ ἀρέσω τοῦ Θεοῦ μου.
Τσὶ δούλους του τσὶ μπιστικοὺς ἔτσι ἀναγυρεύει
 ὁ εὑρισκόμενος παντοῦ, ὁποὺ ὅλους περισσεύει.
Ποιὸς νοῦς, ποιὰ γνώση δύνεται ποτὲ νὰ λογαριάσει
 τὰ τοῦ Θεοῦ μυστήρια κι ἔτσι ψηλὰ νὰ φτάσει;
725 Καὶ πεθυμήσει τό ’θελα μόνος καὶ μοναχός μου
 τὸ ζήτημα ποὺ μοῦ ’καμεν ὁ Βασιλεὺς τοῦ κόσμου.
Κι ἐσύ, Σοφέρ, τώρα μοῦ λὲς ὀπίσω νὰ γυρίσω
 καὶ τὴ θυσία τὴ μελετῶ ἀκάμωτη ν’ ἀφήσω;
Βάλε ἄλλο νοῦ καὶ λογισμὸ, κι ἐγὼ δὲν ἔχω πόνο,
730
Β: 33
 μὰ τ’ ὅρισεν Ἀφέντης μου γλήγορα ξετελειώνω.
Τσῆ σάρκας τὰ πλανέματα ὀπίσω μου τ’ ἀφήνω,
 πάντα λογιάζω στὸν Κριτή, πάντά ’μαι μετὰ κεῖνο.
Καὶ κάθου ἐδῶ μὲ τὸ Σιμπὰν, κι ἐγὼ μὲ τὸ κοπέλι
 πᾶμεν ἀπάνω στὸ βουνί, καθὼς ὁ Θεὸς τὸ θέλει·
735 κι ἐκεῖ τὸ σφάζω νὰ καγεῖ, εὐκαριστιὰ νὰ δώσω,
 καλόκαρδος κι ὁλόχαρος τὸ χρέος μου νὰ πλερώσω.
Πὰ νὰ ξυπνήσω τὸ παιδί, θωρῶ το καὶ σαλεύγει
 καὶ πασπατεύγει νὰ μὲ βρεῖ, καμμυῶντας μὲ γυρεύγει.
Ἀόρατε, λυπήσου με, ἄναρχε, πόνεσέ με,
 καὶ πολυέλεε Θεέ, τώρα ἐλευθέρωσέ με·
σπλαχνίσου τοὺς γονέους μου ἐδὰ στὰ γερατειά τως,
 δῶσ’ μου ζωὴ νὰ τὼς βοηθῶ εἰς τὴν ἀνημποριά τως.
Μ’ ἄν ἔν’ καὶ σὰν ἁμαρτωλοὶ δὲ μᾶσε πρέπει χάρη,
 πέψε τσῆ φύσης θάνατο πάραυτας νὰ μὲ πάρει,
875
M: 226r
νὰ μοῦ σφαλίσει ὁ κύρης μου τὰ μάτια καὶ τὸ στόμα,
 νὰ κάμει λάκκο τοῦ κορμιοῦ, νὰ τὸ σκεπάσει χῶμα·
νὰ μὴ γρικήσω τὸ σπαθὶ νὰ κόψει τὸ λαιμό μου,
 μηδὲ τρομάρα φοβερὴ κι ἄγρια στὸ θάνατό μου.
Δὲν εἶναι πλιὸ μετάθεση, δὲν εἶναι ἐλεημοσύνη;
880 Ἀπείτις ἔτσι τ’ ὅρισεν ὁ Κύριος ὁποὺ κρίνει,
μιὰ χάρη μόνο σοῦ ζητῶ στὸν ἀποχωρισμό μου:
 νὰ μὴ θελήσεις ἄπονα νὰ κόψεις τὸ λαιμό μου·
μὰ σφάξε με κανακιστά, σιργουλιστὰ κι ἀγάλια,
 γιὰ νὰ θωρεῖς τὰ δάκρυα, ν’ ἀκοῦς τὰ παρακάλια·
885 νὰ σὲ θωρῶ, νὰ μὲ θωρεῖς, νὰ δῶ ἀνὲ λακταρίζεις
 καὶ τὸ φτωχὸ τὸν Ἰσαὰκ γιὰ τέκνο ἂ γνωρίζεις.
Καὶ ὡσὰν ταράξω, νὰ μὲ δεῖς σὰν πρόβατον ὀμπρός σου,
 ἁπάλυνε τὴν ὄρεξη καὶ πάψε τὸ θυμό σου.
Καὶ μὴ θελήσεις ἄπονα κι ἄλλο κακὸ νὰ πάθω:
890 μηδὲ μὲ βάλεις στὴ φωτιά, μηδὲ μὲ κάμεις ἄθο·
ὡσὰ μὲ σφάξεις, μὴν καγῶ, μὴν κάμεις τέτοια κρίση,
 νὰ μὴν τὸ μάθει ἡ μάνα μου καὶ κακοθανατίσει.
Τὸ σφάμα καὶ τὸ σκότωμα πούρι βαστάξει θέλει,
 μὰ τῆς φωτιᾶς ἡ μάχαιρα νεκρώνει της τὰ μέλη.
895 Μάνα μου, καὶ νὰ ’πρόβαινες, νὰ μ’ ἔβλεπες δεμένο
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 869-934.
 καὶ νὰ σοῦ σύρω τὴ φωνὴ καὶ νὰ σοῦ πῶ «ἀποθαίνω!»·
συμπάθιο νὰ σοῦ ’ζήτουνα, νὰ σὲ γλυκοφιλήσω
 καὶ νὰ σὲ σφικταγκαλιαστῶ, νὰ σ’ ἀποχαιρετήσω.
Μάνα μου, πλιὸ δὲν ἔρχεσαι στὸ στρῶμα νὰ μὲ ντύσεις,
900
Β: 40
 νὰ μὲ ξυπνήσεις σπλαχνικὰ καὶ νὰ μὲ κανακίσεις.
Μισεύγω σου καὶ χάνεις με σὰ χιόνι ὅντα λύσει
 κι ὡσὰν ὅντα κρατεῖς κερὶ κι ἄνεμος σοῦ τὸ σβήσει.
Ἐκεῖνος ὁποὺ τ’ ὅρισε νά ’ναι παρηγοριά σου
 καὶ πέτρα τῆς ἀπομονῆς νὰ κάμει τὴν καρδιά σου.
905
Μ: 226v
Κύρη μου, ἀνὲ κιαμιὰ φορὰ σοῦ ’φταιξα ὡσὰν κοπέλι,
 συμπάθησε τοῦ Ἰσαάκ, καὶ νὰ μισέψει θέλει·
καὶ φίλησέ με σπλαχνικὰ καὶ δῶσ’ μου τὴν εὐκή σου
 καὶ τάξε πὼς κιαμιὰ φορὰ ἤμου κι ἐγὼ παιδί σου.
Πῶς νὰ τὸ κάμει ἡ χέρα σου νὰ κόψει τὸ λαιμό μου
910 καὶ πῶς νὰ τόνε δυναστεῖς τὸν ἀποχωρισμό μου;
Τὴ χάρη ὁποὺ σοῦ ’ζήτηξα σήμερο κάμε μού τη,
 ἐπάκουσε τοῦ Ἰσαὰκ σκιὰς τὴ βολὰν ἐτούτη:
ἀνάδια μου, νὰ σὲ θωρῶ, ἔβγαλε τὸ μαχαίρι
 καὶ σίμωσέ μου το κοντά, νὰ σὲ φιλῶ στὸ χέρι.
915 Κύρη, μὴ σφίγγεις τὸ σκοινί, ἄσ’ το ἀχαμνὸ δαμάκι
 καὶ μὴ μὲ βιάζεις κι ἄσι με ν’ ἀκροσταθῶ λιγάκι.
Ἐκείνη ἡ χέρα, ὁποὺ πολλὰ μέ ’χε κανακεμένο,
 τὰ μοῦ τὰ κάνει σήμερο δὲ μέ ’χει μαθημένο.
Γιὰ νὰ θυμᾶσαι ὅ,τι σοῦ ’πῶ, γλυκὺ φιλὶ σοῦ δίδω:
920 σήμερο τὴ μητέρα μου ἐσὲ τὴν παραδίδω.
Μίλειε τση, παρηγόρα τη, ἂς εἶστε πάντα ὁμάδι,
 καὶ πέ τση πὼς ὁλόχαρος πάγω νὰ βρῶ τὸν Ἅδη.
Ὅ,τι ἐδικό μου εὑρίσκεται στὰ μέσα τοῦ σπιτιοῦ μας
 δῶσε τα τοῦ Ἐλισεέκ, τοῦ γειτονόπουλού μας,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 869-934.
925
Β: 41
τὰ ροῦχα μου καὶ τὰ χαρτιά, ἄγραφα καὶ γραμμένα,
 καὶ τὸ σεπέτι τὸ μικρό μ’ ὅ,τι ἔχει πράμα ἐμένα,
γιατὶ εἶναι συνομήλικος καὶ συνανάθροφός μου,
 φίλο καλὸ καὶ σπλαχνικὸ τὸν ηὗρα στὸ σκολειό μου·
καὶ κάμε νὰ τὸ δυναστεῖς, κάμε νὰ τὸ βαστάξεις,
930 εἰς τὸ ποδάρι τοῦ παιδιοῦ τὸν Ἐλισεὲκ νὰ τάξεις.
Ἄλλο δὲν ἔχω νὰ σοῦ πῶ καὶ νὰ σοῦ παραγγείλω,
 μόνο πὼς ἀποχαιρετῶ πᾶσα ἐδικὸ καὶ φίλο.
Κύρη μου, ὁποὺ μ’ ἔσπειρες, καὶ πῶς δὲ μὲ λυπᾶσαι;
 Ὦ Πλάστη μου, βοήθα μου! Μάνα μου, καὶ ποῦ νά ’σαι;
Ο ΑΓΓΕΛΟΣ
Ὦ Ἀβραάμ, τὴ μάχαιρα γιάγειρε στὸ φηκάρι·
 τσ’ ἀγγέλους ἐπερίσσεψεν ἡ ἐδική σου χάρη.
Χαρὰ σ’ ἐσένα, Ἀβραάμ, κι εἰς τ’ ἄσφαλτό σου ζάλο
 μὲ τὴν ἐμπιστοσύνη σου, ποὺ δὲν εὑρέθη εἰς ἄλλο.
945 Ἀβραάμ, μεγάλη ἡ πίστη σου, μεγάλη ἡ ὄρεξή σου,
 σήμερο ἐστεφανώθηκες ἐσὺ καὶ τὸ παιδί σου·
μεγάλη νίκην ἔκαμες στὸν πόλεμο ὁποὺ ’μπῆκες,
 νὰ σὲ πλανέσου τὰ φθαρτὰ τοῦ κόσμου δὲν ἀφῆκες.
Λύσε του τὰ δεματικά, λύτρωσε τὸ κοπέλι,
950 καὶ τὴ θυσία ποὺ μελετᾶς Ἀφέντης πλιὸ δὲ θέλει.
Δοῦλε πιστέ, δοῦλε καλέ, ἄντρα χαριτωμένε,
 εἰς τὴν ἀγάπη τοῦ Θεοῦ πύργε ξετελειωμένε,
ἐγνώρισεν ὁ Κύριος κι εἶδε τὴν ὄρεξή σου·
 εὐλογημένος νά ’σαι ἐσύ, τὸ τέκνο κι ἡ γυνή σου.
Β: 42
955 Ὅσά ’ναι τ’ ἄστρα τ’ οὐρανοῦ, φύλλα στὰ δέντρη ἀντάμι,
 τόση σπορὰ τὸ τέκνο σου, παιδόγγονα νὰ κάμει.
Ἐθώρειεν την ὁ Ποιητὴς τὴν πίστη σου τὴν τόση,
 μά ’θελε καὶ τῶν ἀλλωνῶ νὰ τήνε φανερώσει,
γιατὶ χωστὸ γὴ ἀπόκρυφο τὸν Κύριο δὲν κομπώνει·
960 κατέχει καθανὸς καρδιὰ κι εἰς πάσα τόπο σώνει.
Κι ἐτοῦτον ὁποὺ σ’ ὅρισε τὴν περασμένη σκόλη
 ἦτο γιὰ νὰ μαρτυρηθεῖς, νὰ σὲ γνωρίσουν ὅλοι,
νὰ παίρνου ξόμπλιν ἀπὸ σέ, τὸν Πλάστη νὰ δοξάζου,
 νὰ βάνουν πόθο κι ὄρεξη στσὶ πράξες νὰ σοῦ μοιάζου.
*
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Ανώνυμος (Βιτσέντζος Κορνάρος;), Η Θυσία του Αβραάμ, στίχοι 941-984.
965
ΑΒΡΑΑΜ
Ὦ Βασιλεῦ τῶν οὐρανῶν, ὁποὺ τὰ πάντα ὁρίζεις
 καὶ τῶν ἀθρώπω τσ’ ὄρεξες καὶ τσὶ καρδιὲς γνωρίζεις,
μεγάλο σπλάχνος σήμερον ἤδειξες εἰς ἐμένα·
 ὅ,τι ἤσφαλα τσῆ χάρης σου ἂς εἶν’ συμπαθημένα.
Ἂν εἶν’ κι ἐπαραδείλιασα στὸ σφάμα τοῦ παιδιοῦ μου,
970
M: 227v
 τσῆ σάρκας εἶν’ τὸ φταίσιμο, ὄχι τοῦ λογισμοῦ μου.
Κι ἂν ἐλυπήθη κι ἤκλαψεν ἡ μάνα ἡ καημένη,
 σὰν ἄθρωπος ἐπόνεσε, κι ἂς εἶν’ συμπαθημένη.
Καὶ τὸ σκοινὶ, ὁπού ’δεσα, γλήγορα νὰ τὸ λύσω
 καὶ τὸ παιδὶ, ποὺ ’σκότωνα, νὰ τὸ γλυκοφιλήσω!
975 Τέκνο μου, ἐδὰ ποὺ σ’ ἔλυσα, ἄμε νὰ φκαριστήσεις
 σ’ ἐκεῖνον ποὺ σ’ εὐκήθηκε ν’ ἀθεῖς καὶ νὰ καρπίσεις.
Φίλειε τὴ γῆ γονατιστός, τὸν Πλάστη παρακάλει,
 που ὅρισε κι ἐμετάθεκε τέτοια δουλειὰ μεγάλη.
Κι ἐγὼ θωρῶ μέσ’ στὰ κλαδιὰ καὶ στέκει ἕνα κριάρι·
980
Β: 43
 ἀντὶς γιὰ σένα τό ’πεψεν ἡ ἐδική του χάρη·
ὁ Πλάστης μᾶς τὸ ’χάρισε σὲ τούτη μας τὴ χρεία,
 μὴν κατεβοῦμε ἐκ τὸ βουνὶ μὲ δίχως τὴ θυσία.
Κι ἐδὰ κινῶ χαιράμενος καὶ πάγω νὰ τὸ πιάσω,
 ’ς τόπον ἐσένα γλήγορα νὰ τοῦ τὸ θυσιάσω.
  Ο Καπετάν-Καζάνης
Θα έχετε ακούσει τον Καπετάν Καζάνη,
τον μέγα Τουρκοφάγο και τον παληκαρά,
που στα “είκοσι ένα” θαύματα είχε κάνει,
σκορπώντας εις τους Τούρκους φωτιά και συμφορά.
Θα έχετε ακούσει το θάρρος, την ψυχή του,
αλλά κανείς σας όμως πιστεύω να μην ξέρει,
στα πόσα εγγενήθη, ποιοι ήσαν οι γονείς του,
και η καταγωγή των, και από ποία μέρη.
Για κείνο εν συντόμω τώρα θα προσπαθήσω.
(αλλά να δούμε όμως εάν θα τα καταφέρω)
Τον αρχικόν του βίον να σας εξιστορήσω,
φρονών στην ιστορία πως κάτι θα προσφέρω.
Στα χίλια επτακόσια ενηνήντα έξ' γεννήθη.
Θα ήταν καθώς λέγουν Φλεβάρης ή και Μάρτης,
στο Μαρμακέτο, (είναι χωρίον στον Λασήθι)
εκεί επρωτοείδε τον ήλιο ο αντάρτης.
Τον κύρη του τον έλεγαν Γεώργιο Ροβίθη,
την μάνα του ελέγαν (ως μούπαν) Στυλιανή,
από τους φτωχοτέρους ήσανε στο Λασήθι,
πλην ήσανε οι πρώτοι καλοί Χριστιανοί.
Καλά! Θα μου ειπήτε σαν ήτανε Ροβίθης
πως τώρα να μας λέγεις πως ήτανε Καζάνης,
ή θέλεις να μας παίζεις ή ίσως επλανήθης,
και πως από Ροβίθη Καζάνη μας τον κάνεις.
Ούτε το εν συμβαίνει μα ούτε και το άλλο,
αλλ' όμως κύριοι μου έαν ακροασθείτε,
θα δείτε την αλήθεια πως λέγω και δεν σφάλλω
κι εις τα λεγόμενα μου όλοι σας θα πεισθείτε.
Στα χίλια επτακόσια σαράντα εγεννήθη,
ο πάππος του Μανώλης (και τούτος παληκάρι),
αλλ' ακριβώς ετότε εβγήκαν στο Λασήθι
ν' αρπάξουν και να κλέψουν Τούρκοι και Γενιτσάροι.
Αβάφτιστο παιδί 'τον όταν στην Κρουσταλένια,
οι χωρικοί γονείς του το παν να το βαφτίσουν,
ανάβουν τα κανδύλια, φέρνουν μια χωματένια
μεγάλη κολυμβήθρα. Μα πριν τακτοποιήσουν,
εν γένει όλα τα πάντα, ν' αρχίσουν οι παππάδες,
πριν το παιδί ακόμα το βάπτισμα του πάρει,
γροικούν αλόγων γδούπους, και φτάνουν οι αγάδες,
και μπαίνουν αγριεμένοι πεζοί και καβαλάροι.
Τους καλογέρους όλους πιάνουνε και ληστεύουν,
αρνιά και κότες παίρνουν και ποιός θα τους ομίλει;
Μπαίνουν στην εκκλησία κι εδώ κι εκεί γυρεύουν
και σπουν την κολυμβήθρα και φεύγουνε οι σκύλοι.
Σαν έφυγαν κατόπιν, ο Γούμενος τους λέγει,
πως το παιδί να μείνει αβάφτιστο δεν κάνει.
Στέλνει, μια κολυμβήθρα σ' άλλο χωριό γυρεύει,
μα όμως δεν ευρήκαν μονάχα ένα καζάνι,
που βάζουνε το βρέφος μέσα και το βαφτίζει.
Τούμεινε, παρατσούκλι επίθετον Καζάνη.
Την σήμερον ετούτο κανείς δεν το γνωρίζει.
Θα πείτε πως το ξέρεις και άλλος δεν το ξέρει;
Ο Γέρω Γιανναδάκης μου τάχει λεομένα,
που ήταν του Καζάνη το δεξιό του χέρι,
γιατί συμπολεμούσαν εις τα είκοσι ένα.
Αχ! οι παλιοί πεθάναν, ετάφηκαν ομάδι,
τ' άφθαστα μεγαλεία κι ανδραγαθήματά των,
του Έθνους της κορώνας κάθε λαμπρό πετράδι,
ετάφηκε μαζί των μέσα στα μνήματά των.
Για κείνους που δοξάσαν κατά την Ιστορία,
και Έθνος και πατρίδα (σας βεβαιώ αλήθεια)
αν σήμερον μιλήσης, σουν λέν έχεις μωρία,
ή λέγεις φλυαρίες κι άνοστα παραμύθια.
Την ένδοξη κορώνα που 'φόρει στο κεφάλι,
μ' ατίμητα πετράδια περήφανα η Μάνα,
τώρα καταπατούνε Άγγλοι, Ρώσσοι και Γάλλοι,
και θέλουν από Μάνα να γίνει παραμάνα!
Μα αυτή η παραμάνα σας έχει γαλουχίσει,
σας έμαθ' επιστήμας, σας έχει ανυψώσει.
Τώρα για πληρωμή της καθείς κοιτά να χύσει,
φαρμάκι στην ψυχή της για την θανατώση.
Τη φτωχοπαραμάνα αυτή, θα τ' αρνηθήτε,
πως εγυμνώσατε όλοι; και τα φορέματα της,
εβάλετε γελώντες; χωρίς καν να 'ντραπήτε!
Ρωτώ σας πως βρεθήαν σ' εσάς τ' αγάλματά της;
Αλήθεια παραμάνα και διδασκάλισσά σας,
είναι η φτωχή μας Μάνα. Αλήθεια λαοπλάνοι,
αυτή 'που δεν σας μέλλει για τα συμφέροντάς σας,
να της φορέσουν άλλοι τ' ακάνθινο στέφάνι.
Μα και να την σταυρώστε, επάνω στο σταυρό της,
οπόταν θα εκπνεύση το άχραντό της σώμα,
περήφανο θα είναι το θείο πρόσωπό της
και πεθαμένη θα 'νε πλεια όμορφη ακόμα.
Αχ σήμερον η ύλη το άτιμο το χρήμα,
κάθε σωστή ιδέα εύκολα μεταβάλει,
και ζωντανό πολλάκις θάπτει μέσα στο μνήμα,
αυτό που προσπαθούνε ν' αναστηλώσουν άλλοι.
Έφυγα από το θέμα χωρίς να το 'ννοήσω
με την πολυλογία θε να με βαρεθείτε.
Αχ! τα παληά τα χρόνια με κάνουν να δακρύσω,
λοιπόν γυρνώ στο θέμα και να με συγχωρείτε.....
Θα εξακολουθήσω την πρώτη ιστορία
του Καπετάν Καζάνη -το μέτρο όμως θ' αλλάξω
σύντομα θα μιλήσω με χωρίς θεωρία
Γιατί πολύ φοβούμε πως θα σας σε νυστάξω.
Αφού θ' αλλάξω μέτρον ίσως θα μου ειπήτε
πως ιδιοτροπία θα έχω και μεγάλη.
Ναι. αλλά ένα πράγμα ρωτώ και αποκριθήτε
πλειο ιδιότροπόι μου δεν είναι τάχα άλλοι;
Την εποχή που έκοβε του Τούρκου η μαχαίρα
εύκολα τους χριστιανούς κι άδικα πέρα πέρα.
Όχι γιατ' ήσαν άνανδροι κι οι Τούρκοι ανδρειωμένοι
μόνον γιατ´ ήσαν άοπλοι κι οι Τούρκοι οπλισμένοι.
Η δε Φραγκιά που δύνατο αυτά να τα μποδίση
έκανε την αδιάφορη χωρίς να ομιλήση.
Στου Μεραμβέλλου τα χωριά Τούρκοι εκατοικούσαν
και τους αθώους χριστιανούς εκατατυρανούσαν
με αδικιές με εγγαριές πολλών λογιών οι σκύλοι
αλλά αυτά τα ξεύρετε' και μοναχά τα χείλη
θ' ανοίξω για να σας ειπώ για ένα “Αληδάκο”
που κατοικούσε στο χωργιό που λένε “Χουμεριάκο”.
Μακρύς σαν στρουθοκάμηλος· φαγάς ίδια σαν γλάρος
φλύρος κακορίζικος της γής μεγάλο βάρος.
Εφτά τουρκάλες είχενε σε πέντε χρόνια πάρει
μα και τσ' εφτά ταις πώλησε σαν σκλάβες στο παζάρι.
Με τα σαπηλοκόντακα φορούσε δυο πιστόλες
και τας επαρονόμοιαζε ο ίδιος “μαργιόλες”.
Είχανε άφθονη σκουρά κι ήταν και ραγισμένες
και με της αίγας το λουρί τάς είχενε δεμένες.
Είχε ποδάρια πελαργού και κουκουβάγιας μύτη
και Τούρκο ασχημότερο δεν είχε εις την Κρήτη.
Έπρεπε να τον έβλεπες τον ψεύτη καβαλάρη
θα νόμιζες πως έβλεπες “γάϊδαρο στο μουλάρι”.
Γιατ' ανοιγμένες είχενε πάντοτε ταις μασκάλες
και τα ποδάρια κρεμαστά απ' έξω 'πο ταις σκάλαις.
Δεν ήτο γέρος· μα 'βαφε πάντοτε τα μαλλιά του,
κι έπαιζε ολομόναχος πάλι τα μούτσουνά του.
Εις το τζαμί δεν πήγαινε· (Και τι 'θελε γυρεύει;
π' ο ίδιος δεν εγνώριζε σαν τι θεό λατρεύει).
Κρασί ακράτο έπινε το κάθε Ραμαζάνι
χοίρινο κρέας έψηνε μαζί με το κουρμπάνι.
Από αυτά θα νοιώσετε τα προτερήματά του.
Το τάγμα του Βελζεβεούλ πως είχε στην καρδιά του.
Ήξευρε τέχν' όμως καλή· ζώα εμουνουχούσε
και σε μετόχια και χωριά κι εδώ κι εκεί γυρνούσε
και μουνουχούσε άλογα και χοίρους και μουλάρια
κι εγέμιζε το σπίτι του κριθάρια και σιτάρια.
Ήτο και χεροδύναμος πάντοτε εκαυχάτο
πως δεν ευρέθηκε κανείς να τονέ ρίξει κάτω.
Και πράγματι ο άθλιος σαν ήθελ' αγριέψη
δεν αποφάσιζε κανείς μαζί του να παλέψη.
Μια μέρα του μηνύσανε να πάει μην αργήση
εις το Λασίθι μερικά ζώα να μουνουχίση.
κι ευθύς τα εργαλεία του μέσα στο σάκκο βάνει
την ίδια μέρα 'πο βραδύς στο Μαρμακέτο φθάνει.
Σ' ενός γνωστού του έμεινε και πρωί αρχίζει
χοίρους μουλαρο-γαϊδουρα ευθύς να μουνουχίζη.
Είπαμε χεροδύναμος και καυχησάρης ήτο
γ' αυτό 'λεγε συχνά πυκνά κανένα δεν φοβείτο.
“Δυο δυο ελάτε οι Ρωμιοί κι εγώ σας σε παλεύω
για να το καταλάβετε ότι δεν χωρατεύω.”
Μα όμως την αλήθεια αν θέλετε να πούμε;
μόνο αυτό το “Τσούμαρο” λιγάκι που φοβούμαι.
Το σώμα του το μπόϊ του του δείχνει πως μια μέρα
δεν θα μπορεί κανείς μ' αυτό για να τα βγάλη πέρα.
Αυτά 'λέγε και έδειχνε τον Καπετάν Καζάνη
που μόλις τότε άρχισε μουστάκι για να βγάνη.
Αυτός τον γνώριζε καλά γιατί εσυνηθούσε
στο σπίτι του πατέρα του πολλάκις κι εδειπνούσε.
-Έλα του λέγει Τσούμαρε σίμωσ' εδώ κοντά μου
για να παλέψωμε να δείς μωρέ την ανδρειά μου.
-Όχι (του λέγει ο μικρός) ετούτο δεν το κάνω
είμαι παιδί και με εσέ ξεύρω πως δεν τα βάνω.
Αγάς όμως ξεζώσθηκε αμέσως τ' άρματά του
και αγκαλιάζει τον μικρό και τον τραβά κοντά του.
-Παραίτησέ το μια στιγμή Αγά να του μιλήσω
(λέγ' ο πατέρας του παιδιού) και ίσως να το πείσω.
Παίρνει ο πατέρας το παιδί κρυφά και τ' αρμηνεύει
να αρνηθή το πάλεμα να πη πως δεν παλεύει.
Μ' αν επιμένει ο Αγάς για να μην τον ντροπιάσει
να πέσει μόνος ο μικρός μα πράγμα δεν θα χάση.
-Πατέρα (όμως τ' απαντά) τότε μόνον θα πέσω
όταν από τη δύναμη που 'χει δεν θα μπορέσω
να στηριχθώ στα πόδια μου, αυτό να γνωρίζεις·
δεν πέφτω θεληματικώς μονάχα μη μανίζεις.
-Ακόμη δεν τα είπατε; Αγάς τους σε φωνάζει
και χύνεται και το μικρό πάλι ξαναγκαλιάζει.
Τραβά Αγάς το Τσούμαρο μα κείνο ωσάν βράχος
εστέκετο αδιάσειστος κι αμέριμνος μονάχος.
Κι ενώ προσπάθει ο Αγάς για να τον ρίξη κάτω
ο Τσούμαρος παντάπασι ούτε το συλλογάτο.
Ο Αληδάκος δύναμη όση κι αν είχε βάνει
παίζει του μια, παίζει του δυο μα τίποτε δεν κάνει
ο Τσούμαρος δεν έκαμε βήμα δεν εκουνούσε
ενώ Αγάς 'πο μέσα του το εμετανοούσε.
-Αγά του λέγει προσοχή τώρα θα προσπαθήσω
να 'δω κι εγώ εάν μπορώ να σε μετακινήσω.
Και σφίγγει τον αδυνατά και πάνω τον σηκώνει
και σαν τον τράγο δια μιας στη γη τον εξαπλώνει.
Τα φρύδια του κατάσπασαν, τ' αυτιά του κάτω κλείνα
κι έχασ' από την κεφαλή φέσι και φουνταρίναν!
Οι χωργιανοί λεν του μικρού τι στέκεις και ξανοίγεις;
θα σε σκοτώσει σαν σκωθή μόνο ευθύς να φύγης.
Σαν εσηκώθη πράγματι σέρνει φωνή μεγάλη.
-Που' νε του σκύλου παιδί που πόδα μ' έχει βάλει
και με απάτη μ' έριξε! Που ' νε να το πληρώσω!
Βαλάχ μπιλάχ το άπιστο που 'νε να το σκοτώσω.
-Αυτό (του λένε) έφυγε να! Κοίτα το κει πέρα
και την πιστόλα τράβηξε και στέλλει του μια σφαίρα'.
Μα ούτε στα μεσόστρατα δεν έφθασε εκείνη
ήταν μακρυά πολύ μακρυά' κι Αγάς φαρμάκι πίνει.
-Σήμερον (λέγει) τα στοιχειά μ' κυνηγούνε όλα'
κι απ'το θυμό του έκαμε κομμάτι τη πιστόλα.
κι από τη λύσσα κι εντροπή χωρίς να ομιλήση
αμέσως ετοιμάσθηκε για να αναχωρήσει.
Αυτός όπου καυχότανε! το πρώτο παληκάρι(!)
κι ' ούτε τα μουνουχιστικά δεν στάθηκε να πάρη.
Σεπτέμβρης μήνα ήτανε π' ο κύρις του Καζάνη
απηδο μηλο-κύδωνα ένα φορτίο κάνει,
και βάνει μεσοσώμαρα καρύδια ένα σάκκο
και ξεκινά ο δυστυχής να πα στο Χουμεριάκο
όπου 'χε φίλους γνώριμους εκεί να πωλήση
να πάρη τίποτε λιανά και πίσω να γυρίση.
Μα ο Αληδάκος να τον δη αφρίζ' ευθύς και τρίζει
κι από μακρυά αρχίνισε για να τον εξυβρίζη.
-Τι μου 'φερες τα μούτρα σου εδώ να τα κοιτάζω
και ποιος μου διδ' υπομονή σκύλε και δεν σε σφάζω;
που τον υγιό σου έβαλε μωρέ να με προσβάλλη
και πράγματι με πρόσβαλε με μπαμπεσά μεγάλη.
Ο γέρως ν' απολογηθεί πάει, μα δεν αφήνει
ο Αληδάκος το σκυλί, μόν' μια ραβδιά του δίνει
που πεσε κάτ παρευθύς! Κι αντίκρυ Τούρκοι τόσοι
εστέκανε αδιάφοροι να δουν αν τον σκοτώση.
Κι αφού τον εκατάδειρε φωνάζει τα Τουρκάκια
κι αράσουν καταπάνω του ίδια σαν τα σκυλάκια
με γιουχαϊσματα, βρυσές πολλών λογιώ τον βρίζουν
και τα σακκιά που είχε στον ζώον του ξεσχίζουν
και πέρνουν τα μηλάπηδα έπειτα τον εδιώξαν
κι ως και του μουλαργιού τ' αυτιά και την ουρά εκόψαν.
Με της ντροπής τα μάγουλα με κρέατα δαρμένα
με ζώον όπου είχενε αυτιά κι ουρά κομένα
γυρίζ' ο γέρως ο φτωχός οπίσω στο χωργιό του
κι από μακρυά φορτώθηκε κι έλεγε στο υιγιό του.
-Μανώλη αν δεν πάλευες εσύ μ' αυτό το σκύλο
δεν θα τρωγα στα γέρα μου άδικα τόσο ξύλο.
Ο γυιός του τον λυπήθηκε' επόνεσε η καρδιά του
που μόλις συνεκράτησε τότε τα δάκρυά του.
-Έχε (του λέγει) υπομονή και μη παραπονάσαι
θα τ' ακριβοπληρώσ' αυτά Αγάς και μη λυπάσαι.
Λίγος καιρός επέρασε π' ο κυρις του Καζάνη
απ' ταις πληγαίς και ραβδισμούς τελείως είχε γιάνη
κι ούτε στο νου του τόβανε ούτε το συλλογάτο
Μα έλα δα ο Τσούμαρος που δεν το βάνει κάτω!
Την προσβολή την πατρική θέλει για να ξεπλύνη
κι ο πόθος τούτος ήσυχο ποτέ δεν το αφήνει.
Και μια βραδιά χειμωνική επήρε εις το χέρι
ένα ραβδί. και έβαλε στη μέσ' ένα μαχαίρι.
Στο Χουμεριάκο ξεκινά να πάη ν' ανταμώση
το φίλο του πατέρα του για να τονε πληρώση.
Έφθασε τα μεσάνυκτα και σ' ένα σπίτι μπαίνει
ενός γνωστού και εκεί τρεις μέρες μόνος μένει
χωρίς να παρουσιασθεί κι εκαιροφυλακτούσε
τον Αληδάκο του να βρη γιατί τον αγαπούσε.
Βορράς και νότος ήσανε μια βραδυνιά πιασμένοι
όταν από τον καφενέ τον Τούρκικο εβγαίνει
ο Αληδάκος μόνος βαροαρματωμένος
να παη εις το σπήτι του κι ήτον και σκεπασμένος
ένα καπότο τσόχινο, κι ένα μακρύ μπιχίνη
που συνηθούσε κι έβανε με χρώμα μενεβίχη.
Μα τη στιγμή που ήγγιζε στην πόρτα του ν' ανοίξει
γροικά μια χέρα ζωντανή επάνω του ν' αγγίξει.
-Ποιος είσαι σέρνει μια φωνή. -Άπιστε μη μιλήσης
Γιατ' αν φωνάξεις θα χαθείς αμέσως, δεν θα ζήσεις
μόνο παραίτα τ' άρματα ποιος είμαι ; με γνωρίζεις.
-Να σου τα δώσω Μανωληό και καμ' ότι ορίζεις.
Του παραδίδει τ' άρματα ευθύς γιατ' εφοβήθη.
-Εμπρός (του λέγει) παρευθύς να πάμε στο Λασήθι.
Επαρακάλιε, έτασε αλλά σαν είδε όμως
πως θα 'μπαινε σ' ενέργεια του μπαρουτιού ο νόμος
Έτρεχε με τα τέσσαρα ημπόρει δεν ημπόρει
και φθάνουν ξημερώματα στου Λασηθιού τα όρη.
Εγλυκοχάραζ' η αυγή -ο κύρης του Καζάνη
μετάπνυσε και ξύπνησε και λέγει προς τον Γιάννη
τον γιό του. - Σήκω των βουγιώ να ρίξης λίγα χόρτα
οπότε “Άνοιξε” γροικούν και τάκα -τουκ στην πόρτα
Τρέχει κι ανοίγει ο γεροντής αλλ' όμως τι κυττάζει;
θέαμα που τη μια γελα την άλλ' αναστενάζει!
Βλέπει το γιό του γελαστό και μορφαρματωμένο
και τον Αγά περίλυπο μεσοξεπαγιασμένο!
Με πρόσωπο ολομάτωτο, με κούτελα σπασμένα!
τα μάτια του 'λοκόκκινα και σαν αυγά πρησμένα!
Σαν το μουζούρ' απ' ταις πληγαίς εγίνηκε η κλάβα!
Κι έγερν' εδώ κι έγερν' εκεί σαν τη παληοκαράβα!
Ξυπόλυτο! Και των ποδιών τα δάκτυλα σπασμένα!
και τα Τοζλούκια του 'σανε κομμάτια γινομένα
απ' τα γλυστρο-πεσίματα που 'χε στο δρόμο κάμει
κι έστεκε χωρίς oμιλιά, κι έτρεμε σαν καλάμι.
Κάθησε (λέγ' ο Τσούμαρος) Αγά μου ξεκουράσου
Κουράσθηκες; συνήφερε' έλα στο λογικά σου.
Και συ πατέρα φέρε 'δω το “Άγιο Τεφτέρι”
που είναι απ' αγριόπρινο αμέσως είς το χέρι.
Και ότι γράφει του Αγά πως χρεωστεί να δώσεις
Τους ραβδισμούς που σού 'παιξε με τόκον να πληρώσης
Σαν πόσαις σου κατάφερε; -Παιδί μου δεν θυμούμαι
αλλά αυτά περάσανε· μονάχα να σας βρούμε
τίποτε για το φαγητό γιατί θε να πεινάτε
που να καθήσετε κι οι δυό με τον Αγά να φάτε.
-Κατόπιν είναι το φαγί αφού λογαριασθούμε
έχωμε ύστερα καιρό να φάμε και να πιούμε.
Θυμάσαι πόσους ραβδισμούς πατέρα σού 'χει παίξει;
-Τι να σου πω; τας μέτρουνε εως τας δεκα έξι
κι έπειτα λυποθύμησα κι εξάπλωσα στο χώμα
πιστεύω πως θα μου παιξε μια δεκαριά ακόμα.
-Λοιπόν για πιάσε το ραβδί να τους ταις επιστρέψης
γιατι θα του χρειάζονται. -Ποτέ μην το πιστέψεις
(φωνάζει τότε ο γεροντής) πως θα γενή παιδί μου
μόνο παραίτα τον Αγά που να 'χης την ευχή μου.
Τότε με μάνιτα πολύ του λέγει ο Μανώλης
που από τον πολύ θυμό εσυγκρατείτο μόλις.
-Αν δεν του δώσης τις ραβδιές που σου δωσε οπίσω
Ήμαρτον θέ μου ήμαρτον. Εσένα θα ραβδίσω
κι αφού το έργον μου αυτό θε ν' αποτελειώσω
και τον Αγά τον φίλον σου μπροστά σου θα σκοτώσω.
-Παίξε μου γέρω κάμποσες απάλαφρα στη ράχη
που να γλυτώσωμε κι οι δυό γιατ' ίσως όρκο θα 'χει
είπε ο Αγάς – Αδυνατές λέγ' ο Μανώλης πάλι
κυττάζοντας τους και τους δυό με μάνιτα μεγάλη.
Ο γέρος τότε σκώθηκε και τον Αγά αρχίζει
αλύπητα και δυνατά να τον καταραβδίζει
κι αυτός σε κάθε ραβδισμό εφώναζε “ινσάφι”
ο δε Μανώλης ταις ξυλιές μια μια στον τοίχο γράφει.
Σαν έφθασε στον αριθμό 30 λέγει “στέκα”.
Δώσε του για ενθύμιση και για τον τόκο δέκα
ακόμα ραβδισμούς καλούς κι αν του εκαλοφάνει,
το φέρσιμο που σου καμε ας σου το ξανακάνει.
Παίζει τ' ακόμα κάμποσες κι έπειτα τον αφήνει
κι από το τόσο κόπανο ολόπριστος εγίνη.
Εις την αξιοδάκρυτη αυτή σαν ήλθε θέσι
θελ' ο Μανώλης ύστερα τραπέζι να του στέσει
Για να διασκεδάσουνε να φάνε και να πιούνε
κι αν έφταιξε ο εις τ' αλλού για να συγχωρεθούνε.
Μ' Αγάς του λέει “Μανωληό εγώ φαϊ δεν θέλω
μον' να γυρίσω γρήγορα πίσω στο Μεραμβέλλο.”
-Είσαι ελεύθερος Αγά να πας εις το χωριό σου
κι ότι έπαθες τη σήμερο τα φταίει το μυαλό σου.
Μάλιστα θα κουράσθηκες και θα σου κάμω χάρι
να πάρεις το κουτσαύτικο και μαύρο μας μουλάρι
αυτό που του κοψες τ' αυτιά και την ουρά Αληδάκο
σαν έδειρες τον κύρι μου κάτω στο Χουμεριάκο.
Μα δεν σου το χαρίζωμε μόνο θα το πληρώσης
και πεντακόσα γρόσα γι' αυτό θε να μας δώσης
Κι αν δεν τα στείλης μόνος μου θε να 'ρθω να τα πάρω
που δεν γλυτώνεις κι αδερφοί να είσθε με το χάρο.
Κι διπλοπαραγγέλω σου Ρωμιούς να μην πειράζεις
γιατί κι αυτοί 'χουνε ψυχή και να τους λογαριάζεις.
κι όταν θελήσεις Χριστιανού τίποτε να μιλήσεις
με ζάχαρη κι ανθόνερο το στόμα να γεμίσεις
Εάν μου πουν πως έκαμες ανοησίας άλλας
δεν θα γροικήσης μοναχά τη ζεστασιά της μπάλας.
Έφυγ' ο Αγάς και γύρισε το βράδυ στο χωριό του
κι επήγε και ξεπέζεψε νύκτα στο σπιτικό του.
Και δέκα μέρες μοναχός στα σκοτεινά εκλείσθη
ώστε του γιάναν πληγές κι η κεφαλή ξεπρήσθη.
Πρώτη δουλειά του ήταν σαν έγιανε να στείλει
τα πεντακόσα γρόσια σε κεντητό μανδήλι
Κατόπιν τους Χριστιανούς τόσον τους αγαπούσε
που πάντοτε μ' ευγένεια και σπλάχνος τους μιλούσε
κι ουδ' άλλους Τούρκους άφηνε να τους κακολογούνε
"Φοβέρα θέλουν οι κακοί να περιορισθούνε".
Αυτή 'τανε η ανδρειά η πρώτη του Καζάνη
όπου δεν επροσκύνηση ποτέ Τούρκου φερμάνι
Κι αυτό εγίνηκι αφορμή κι εις το βουνό εβγήκε
Και τ' όνομα τ' αθάνατο στην ιστορία αφήκε.
                      Τ  Ε  Λ  Ο  Σ
ΑΤΤΟ ΠΡΩΤΟ
ΣΕΝΑ ΠΡΩΤΗ
Νικολὸς καὶ Κατζάραπος μὲ τὴν κιτάρα.
ΝΙΚΟΛΟΣ
Ἔ μας ἐπά, Κατζάραπε, στὸ σπίτι τῆς κερᾶς μου,
κι’ ἄν ἤξερες πῶς ἅφτουσι τὰ φύλλα τῆς καρδιᾶς μου
καὶ πῶς τρέμουν τὰ μέλη μου, κρίνω πὼς μ’ εἶχες κλαίγει
κι’ ἀλύπητη τὴ μοίρα μου κι’ ἄπονη εἶχες λέγει,
5 γιατὶ δὲ βλέπω τά ’μορφα καὶ πλουμιστά της κάλλη
τὴ σκότιση νὰ διώξουσι τοῦ νοῦ μου τὴ μεγάλη.
Ποῦ ’σαι, Κασσάντρα μου ἀκριβή, ποῦ ’σαι καὶ δὲν προβαίνεις
νὰ σβήσης τσῆ καημένης μου καρδιᾶς τσῆ πληγωμένης
τὴ λαύρα κι’ ὅλους τοὺς καημοὺς μόνο μὲ τὴ θωριά σου;
10 κι’ ὁ νοῦς μου ὁ φοβιζάμενος, γρικώντας τ’ ὄνομά σου,
νὰ διώξη τὴν τρομάρα μου, κι’ ἀπὸ ’δεπὰ μὲ πλήσο
δρόσος καὶ περιδιάβαση σπίτι μας νὰ γυρίσω;
 Σονάροντας τὴν κιτάρα. Ρίμες.
Πρόβαλε, κορασίδα μου, πρόβαλε νὰ σὲ ἰδοῦσι
τὰ μάτια μου τοῦ ταπεινοῦ νὰ παρηγορηθοῦσι,
15 πρόβαλε, δῶσ’ τωνε τὸ φῶς, σὰν ἤσου μαθημένη,
μὲ τὴ γλυκιά σου τὴ θωριά, ψυχή μου ἀγαπημένη.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Πρόβαλε, ναῖσκε, πρόβαλε, μηδὲν ἀργῆς, κερά μου —
τοῦτα τὰ λόγια τ’ ἄνοστα πῶς τὰ μισᾶ ἡ κοιλιά μου!
Κοιμᾶσται θέλει ἀληθινά, γιὰ κεῖνο δὲν προβαίνει·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Α, στίχοι 1-30.
20 δὲν ἐκαλοξημέρωσε καὶ θές τη σηκωμένη
νὰ στέκη νὰ σὲ καρτερῆ νὰ ἰδῆ τὸ πρόσωπό σου,
σὰ νὰ μὴν εἶχε λογισμὸ παρὰ τὸν ἐδικό σου;
Τούτη τὴν ὥρα κάθεεἶς γλυκότατα κοιμᾶται
κι’ ἀναπαμένος μηδεμιὰ δουλειά του σκιὰς θυμᾶται,
25 κι’ ἐμεῖς ἐσηκωθήκαμε σύναυγα σὰ χαλκιάδες
κι’ ἐπὰ στὴ ρούγα ἦρθαμε νὰ λέμε πελελάδες.
Σκιὰς κολατσιὸ ἄς εἴχαμε κάμει, μὰ τ’ ἄντερά μου
βουρβουρακιάζουν καὶ πονοῦν, καὶ μάχετ’ ἡ κοιλιά μου.
Τοῦτες δὲν εἶν’ καλὲς δουλειές, μηδεποσῶς μ’ ἀρέσου·
30 βλέπεσε, μὴν τὶς κάμης πλιό, ἂ μ’ ἀγαπᾶς ποτέ σου.
Εἰς τοῦτο στέκει ὁ Κατζάραπος καὶ πενσάρει, κι’ ἀπόκεις λέγει:
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Ἐμένα, ἀφέντη, φαίνεται στὸ σπίτι μας νὰ πᾶμε
νὰ βροῦμε τίβοτας καλὸ ὁλονομπρὸς νὰ φᾶμε
κι’ ὕστερα, σὰ χορτάσωμε, τς ἀναπαγῆς μας πάλι
ρεμέδιο ’ς τούτη τὴ δουλειὰ θέλομε βρεῖ τὴν ἄλλη.
ΝΙΚΟΛΟΣ
Καλύτερη ἀπόκριση δὲν ὄλπιζ’ ἀπὸ σένα,
120
[120]
[123]
[123]
φαγὰ καὶ κακορίζικε.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
 Στὸ λογισμό μου ἐμένα,
στράτα καλὴν ἀληθινὰ ποιός ἄνθρωπος νὰ γνώση
πεινώντας δύνεται, ἢ βουλὴ τινὸς ἀλλοῦ νὰ δώση;
Μὰ κάμε σὰ σοῦ φαίνεται.
ΝΙΚΟΛΟΣ
 Λίγο νὰ τραγουδήσω
θέλω σὲ τοῦτο τὸ στενό, μήπως νὰ τὴν ξυπνήσω,
125 στὸ παραθύρι της νὰ βγῆ νὰ μὲ παρηγορήση
καὶ τῆς καημένης μου καρδιᾶς τὸν ὀφανὸ νὰ σβήση.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Κάμε καθὼς σοῦ φαίνεται, κι’ ἐγώ, στὸ μέσο τοῦτο,
θέλω συρθῆ σὲ μιὰ μεριὰ νὰ παίζω τὸ φιαοῦτο
μ’ ἕνα κομμάτι ποὺ βαστῶ μέσα εἰς τὴν μπουζνάρα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Α, στίχοι 115-144.
130
133
ἀπόχτιν ἀγριμερικό. Χτύπα την τὴν κιτάρα,
μὰ πλιὰ καλλιά σου νά ’θελες τρώγει κι’ ἐσύ, καημένε,
γιατὶ ἄλλο σὰν τὸ φαγητὸ πράμα γλυκὺ δὲν ἔναι.
Εἰς τοῦτο τραγουδεῖ ὁ Νικολὸς παίζοντας τὴν κιτάρα,
καὶ λέγει ἐτοῦτα τὰ τραγούδια:
ΝΙΚΟΛΟΣ
Μὲ τὸ γλυκὺ κιλαδισμὸ τὸν ἥλιο προσκαλοῦσι
κάθε πουρνὸ ὅλα τὰ πουλιὰ νά ’βγη νὰ τόνε δοῦσι, —
135
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Μὲ τὸ μοσκάτο τὸ γλυκὺ καὶ μ’ ὄμορφη λογάδα
κάθε πουρνὸ οἱ φρόνιμοι διώχνουσι τὴν κρυάδα, —
ΝΙΚΟΛΟΣ
νὰ πάρουν φῶς τὰ μάτια τους καὶ λάμψη ἀπὸ κεῖνο,
τὰ ταίρια τους γιὰ νὰ μποροῦ ν’ ἀνταμωθοῦσι, κρίνω.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
νὰ πάρουσι τὰ μέλη τους δύναμη, νὰ βαστοῦσι
140 τσὶ κόπους καὶ τσὶ λογισμοὺς ὁποὺ τσὶ τυραννοῦσι.
ΝΙΚΟΛΟΣ
Γιαῦτος μὲ τὸ τραγούδι μου κι’ ἐγώ, γλυκιὰ κερά μου,
σὲ κράζω νά ’βγης νὰ σὲ ἰδοῦν τὰ μάτια τὰ δικά μου.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Γιαῦτος κι’ ἐγώ ’χα πεθυμιὰ σήμερα νά ’χα χάρη
σ’ ἕνα βουτσὶ νὰ βρίσκουμου γὴ πούρι σὲ πιθάρι.
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Ἀννούσα, βλέπω κουζουλὴ πὼς εἶσαι, μηδὲ πλιό σου
γνώση, καημένη, σὰ θωρῶ, βάνεις στὸ καύκαλό σου.
Δὲ μὲ στοχάζοσου τὸ πὼς τό ’κανα ὀμπρός τους μόνο,
μὲ τέχνη, πὼς τοὺς ἀγαπῶ τάχα, νὰ τσὶ κομπώνω;
Πουτάνα δίχως πονηριά, δίχως ὀνύχια ἡ γάτα,
220 ρουφιάνα δίχως ψόματα, κακά τωνε μαντάτα!
ΑΝΝΟΥΣΑ
Στὸ νοῦ σου βάνεις το, λοιπόν, ν’ ἀφήσης τὴν Κασσάντρα
τὴ νιότη της τὴ δροσερὴ νὰ χάση δίχως ἄντρα;
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Τοῦτο ποτὲ δὲν ἔβαλα στὸ λογισμό μου μέσα·
γυρεύγω μόνο ὅσο μπορῶ νά ’βρω πολλὰ τορνέσα.
225
[226]
[226]
[227]
[227]
Γιὰ κεῖνο πάγω ’ς τς Ἀρκολιᾶς, νὰ δῶ ἀνισῶς κι’ Ἁρμένης
μοῦ δίδει αὐτὰ ποὺ μὄταξε.
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Καλλιά ’ναι ν’ ἀνιμένης
νά ’ρθη ἐκεῖνος σπίτι σου.
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
 Ἀλλὰ νὰ πάγω πάλι —
θέλω νὰ πάγω στὸ σκολειὸ γιὰ κάποια χρεία μ’ ἄλλη.
ΑΝΝΟΥΣΑ
Κατέχω ἴντα θὲς ἐκεῖ· μὰ πῶς τὸ θέλ’ ἡ ψή σου
230 ’νοῦς γέρου κακοπόδαρου νὰ δώσης τὸ παιδί σου;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Α, στίχοι 215-239.
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Δὲν εἶναι θυγατέρα μου, σὰν πασαεῖς κρατεῖ τη,
Ἀννούσα, τούτ’ ἡ κοπελιὰ δὲν εἶναι ἀπὸ τὴν Κρήτη,
Εἰς τὴν Ἀξιὰ ἐγεννήθηκε κι’ ἐπιάστη σκλαβοπούλα
ἀντάμα μὲ τὸν κύρη τση καὶ μὲ τ’ ἀδέρφια τς οὗλα,
235 κι’ ἅντρας μου τὴν ἀγόρασε καὶ σπίτι του ἔφερέ τη,
καὶ σπλαχνικά, σὰ νά ’χε ’σται παιδί του, ἀνάθρεψέ τη.
Κι’ ἀπεὶς ἀπόθανε αὐτός, στὴ χέρα τὴ δική μου
τὴν ἄφησε, ὡσὰν θωρεῖς, κι’ ἔχω τη σὰν παιδί μου.
Μ’ ἄς πηαίνωμε, κι’ ὀγλήγορα ἡ μέρα ξεπλαταίνει.
ΣΕΝΑ ΤΡΙΤΗ
Ἀρμένης καὶ Μούστρουχος.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Σφούγγιξε τὰ παπούτσα μου, σιάξ’ το τὸ τζαμπουρλί μου,
γιὰ νὰ μὲ δῆ νὰ μὲ ρεχτῆ τούτ’ ἡ ἀγαφτική μου.
ΜΟΥΣΤΡΟΥΧΟΣ
Ποιά σου παπούτσα; τσὶ φελλοὺς φορεῖς τσὶ νυχτικούς σου.
250 Τούτ’ ἡ ἀγάπη, σὰν θωρῶ, ἐπῆρε τον τὸ νοῦ σου!
ΑΡΜΕΝΗΣ
Γιά, τσὶ φελλοὺς φορῶ, νὰ ζῶ! Δὲν εἶν’ πολὺ ἀνὲ σφάνω·
θαμάζομαι πῶς ἔχω νοῦ τσὶ βράκες μου καὶ βάνω.
Τοῦτος ὁ πόθος μοῦ κρατεῖ τὸ νοῦ διασκορπισμένο,
σὰν εἶναι τῶν ἀγαφτικῶν τὸ φυσικὸ δοσμένο.
255 Μὰ τοῦτο δὲν εἶν’ τίβοτσι σιμὰ σὲ σφάλματ’ ἄλλα
ὁποὺ μὲ κάνει ὁλημερνὶς καὶ κάνω πλιὸ μεγάλα:
σφάνω τορνέσια ὅντε μετρῶ, σκαρτσούνια μου δὲ δένω,
σὰν ἀφορμάρης περπατῶ ’ς τσὶ στράτες ποὺ πηγαίνω,
τὴν ἐμιλιὰ ὁποὺ μιλῶ κα - πα - κι - στὰ τὴ βγάνω,
260 στὴν κεφαλή μου πὰ ξυστῶ, κι’ ἐγὼ τ’ ἀτζί μου πιάνω,
κι’ ἐκεῖνο πού ’ναι πλιότερο, δὲν ἠμπορῶ νὰ φάγω,
μηδὲ στὴ σέκια δυὸ φορὲς τὴν ἑβδομάδα πάγω·
τὴ νύχτα ψίχα δὲν μπορῶ μιὰν ὥρα νὰ τὰ κλείσω
τὰ μάτια μου νὰ κοιμηθῶ· θαμάζομαι, νὰ ζήσω,
265 πῶς ζῶ σὲ τόση παιδομή. Τούτη τὴ νύχτα εἶχα
περίσσια ἀδέξια καὶ κακή· δὲν ἔλειψε μιὰ τρίχα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Α, στίχοι 247-288.
[269]
[269]
νά ’βγω ὀχ τὸ νοῦ μου, κάτεχε, ὥστε νὰ ξημερώση,
νὰ δῶ ἀνισῶς κι’ ἡ μάνα τση θέλει νὰ μοῦ τὴ δώση,
σὰ μοῦ ’ταξεν ὀψὲς ἀργά.
ΜΟΥΣΤΡΟΥΧΟΣ
 Ἂν τά ’χετε σιασμένα,
270 πῶς θές, πλερώνοντάς τηνε, νὰ μὴν τὴ δώση ἐσένα;
Ἀληθινὰ θαμάζομαι, τώρα στὰ γερατειά σου,
ὁπὄπρεπε στὰ χέρια σου νά ’χης τὰ πατερμά σου,
ν’ ἀφήσης τέτοια παιδομὴ νὰ πιάση τὸ κορμί σου,
δίχως νὰ βλέπης ποῦ μπορεῖ νὰ φτάξη ἡ δύναμή σου.
275
ΑΡΜΕΝΗΣ
Πότες ἐγίνης δάσκαλος, Μούστρουχε, κι’ ἀρμηνεύγεις;
Καὶ σώνει, ὅντες σ’ ὁρίζουνε, γάιδαρε, νὰ δουλεύγης
καὶ νὰ σωπᾶς. Πῶς μὲ κρατεῖς καὶ λὲς «στὰ γερατειά μου»;
Νὰ πὰ τὸ λάχη νὰ τὸ πῆς κι’ ὀμπρὸς εἰς τὴν κερά μου,
νὰ τὸν πιστέψη ἀληθινὰ τὸ λόγο καὶ νὰ μάθη,
280 κι’ ὕστερα, ἀπὸ τὸ στόμα σου νὰ μείνω ’γὼ στὰ πάθη.
ΜΟΥΣΤΡΟΥΧΟΣ
Μά τὴν ἀλήθεια, δὲ θωρεῖ τὰ γένια τὰ ψαρά σου,
δὲ σὲ θωρεῖ, ὅντες περπατεῖς, πῶς τρέμουσι τ’ ἀτζιά σου;
ΑΡΜΕΝΗΣ
Μούστρουχε, μασκαρεύγεσαι· ἐγώ, μά τὴν ἀλήθεια,
δὲν τ’ ἀγαπῶ τοσοσταλὰ τοῦτα τὰ παραμύθια.
285 Δὲ μασκαρεύγομαι, ἀλλά, μά τὴν ἀλήθεια, λέγω
πὼς θὰ σὲ γδάρου οἱ πολτικὲς—γιαῦτος δίκια σὲ κλαίγω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Α, στίχοι 247-288.
[287]
[287]
ΑΡΜΕΝΗΣ
Σώπα τσὶ κουζουλάδες σου!
ΜΟΥΣΤΡΟΥΧΟΣ
 Ἤθελα νὰ γρικήσω
ἄν ἔναι κι’ ἀγαπᾶς τηνε ἀπὸ καιρὸ περίσσο.
ΑΤΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΣΕΝΑ ΠΡΩΤΗ
Κουστουλιέρης καὶ Κατζοῦρμπος.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Σὰ δὲ μοῦ λάχου δυὸ καὶ τρεῖς, νὰ τσὶ παραστελιάση,
σὰ δὲ ζουγλάνη ἑφτὰ κι’ ὀχτώ, σὰ δὲν ὁλοδιαβάση
πέντ’ ἕξε ἡ χέρα μου κορμιά, ἐτοῦτο τ’ ἀντρειωμένο
σπαθὶ πομένει τὸ ζιμιὸ σὰν παραπονεμένο.
5 Μὰ μετὰ ποιόν, στὴν πίστη σας, θὲ νὰ μαλώσω πλιό μου,
ἀνὲν καὶ ζωντανὸ ποθὲς δὲν ἄφησα ὀχτρό μου,
ἀνὲν κι’ ὅλοι μὲ τρέμουσι κι’ ἀναμερίζουσί με,
κι’ ὅλοι μὲ προσκυνούσινε καὶ κανισκεύουσί με;
Τρομάσσει με ἡ μιλίτσια, κι’ οἱ τζάφοι ὅντα μὲ δοῦσι
10 ἀπὸ τὸ φόβο τὸν πολὺ τσὶ βράκες τως τσιρλοῦσι.
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Τοῦτο τὸ λέγει ἀπαρθινά, προχτὲς ἀργὰ τὸν πιάσα
δυὸ σὰν κατσίκι μοναχάς, κι’ ἂν δὲν τὸν ἐφλακιάσα,
σκιὰς τ’ ἄρματα τοῦ πήρασι κι’ ἀπόκεις τὸν ἀφῆκα·
κι’ ἐδὰ τὰ τόσα ψόματα καὶ καύχησές του γρίκα!
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Κατζοῦρμπο, γύρισ’ ἐδεπά, ξεσπάθωσε.
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
 Νὰ ζήσης,
μὴ μὲ πειράζης, κι’ ἄσι με.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
 Μὴ θὲς νὰ μὲ μανίσης!
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Πῶς; μετὰ σένα ἐστοίχισα γιὰ νὰ μὲ ξεκοιλιάσης;
Δὲ θὰ μαλώσω, δὲ φελῶ, κι’ ἄσι με, μὴ μὲ σκάσης!
65
[67]
[67]
[69]
[69]
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Δὲ θέλω νὰ μαλώσω ἐγώ, γάιδαρε· μετὰ σένα
τὰ βάνω ἐγώ, π’ ἀνὲ στραφῶ μὲ μάτια θυμωμένα,
μονάχα νὰ σὲ στοχαστῶ, χέζεσαι;
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
 Τρῶς με, ἂν ἤμου
σὰν ἕναν πύργο δυνατός. Μὰ γιάντα τὸ σπαθί μου
θέλεις νὰ βγάλω τὸ λοιπόν;
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
 Δυὸ πόντους τῆς σκριμίδας
70 θὰ σ’ ἀρμηνέψω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, B, στίχοι 61-88.
[70]
[70]
[72]
[72]
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
 Ἐπ’ ἄσ’ ἐδά!
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
 Ξεσπάθωσε! Ἂν ἐπήδας
σὰν τράγος, θέλω σήμερον νὰ μάθης νὰ μαλώνης.
Ξεσπάθωσε! (Τονὲ χτυπᾶ μὲ τὸ σπαθί).
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
 Ἄσι με, καλέ, για ἴντα μὲ σκοτώνεις;
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Νὰ μάθης θέλω, ἂ λάχωμε ποθές, ἂ μ’ ἀσσαλτάρη
μιὰ κομπανία σολδαδῶν, νὰ κάμης σὰ λιοντάρι.
75
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Πλιὰ ντάνο, εἰς τὴν πίστη μου, σοῦ θέλω δώσει μόνο.
Βλέπε μὴν ἀφιδαριστῆς σὲ μένα.—Ξεσπαθώνω!
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Στάσου σὰ μὲ θωρεῖς ἐμέ, ἔχ’ ἔτσι τὸ σπαθί σου,
κράτει ψηλὰ τὴν πόντα σου, σύγκλινε τὸ κορμί σου,
στάσου στὴ βάρδια τουτηνέ, κι’ ἂ λάχη κι’ ἔρθη ὁχθρός σου
80
[83]
μ’ ἕνα μαντρέτο, τὸ λοιπὸ κι’ ὁ πόδας ὁ δικός σου
κάμε λιγάκι νὰ συρθῆ, κι’ ἡ χέρα σου ἂς καλάρη
μ’ ἕνα ροβέρσο ἀδυνατὸ τὸν πόδα νὰ τοῦ πάρη.
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Πῶς, ἔτσι; ἔ; (Τοῦ βαρεῖ τὸν πόδα μὲ τὸ σπαθί).
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, B, στίχοι 61-88.
[83]
[84]
[84]
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
 Ὀιμένα, ὀιμέ! σκύλε, στὸν πόδα κάτω
μοῦ βάρηκες!
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
 Πούρι πλιὰ ὀμπρὸς σοῦ ’δωκα τὸ μαντάτο,
85 πὼς πλιὰ κακὸ παρὰ καλὸ θὲς ἔχεις ἀπὸ μένα.
Δὲ σ’ ἔκοψα, καὶ τὸ σπαθὶ δὲν εἶχ’ ἀκονισμένα.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Δὲ μ’ ἔκοψες, μὰ ἐπόνεσα. Πρέπει μου τούτη κι’ ἄλλη,
γιατὶ σκριμίδα ἐβάλθηκα νὰ μάθω ἕνα βουβάλι. 
ΑΤΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΣΕΝΑ ΠΕΜΠΤΗ
Δάσκαλος, Κασσάντρα καὶ Νικολέτος.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Cum, conciossiacosachè tutte le discipline
210 νὰ χάθησαν, γιατὶ κιανεὶς στὴν Κρήτη πλιὸ δὲν εἶναι
νά ’χη τὸ νοῦ μὲ τς ἀρετές, τὴν φρόνεσιν ornato,
m’a tutti varii vizii lo tengon’applicato,
propterea nudi πορπατοῦν τὴν σήμερο οἱ δασκάλοι·
οἱ adulatores μοναχὰς ἔχουν τιμὴ μεγάλη!
215 Μολονετοῦτο durum est ποτὲ κιανεὶς ν’ ἀφήση
l’instinto ὁποὺ τοῦ χάρισε ἀπὸ τς ἀρχῆς ἡ φύση.
Κι’ ἐγὼ ποὺ βλέπω πὼς βαστῶ μεγάλο naturale,
κι’ ὅλοι μὲ μαρτυρούσινε τὴν σήμερο γιὰ tale,
non lasciarò παρὰ καλὰ νὰ τὸ ἐζερτσιτάρω
220 μὲ τὰ κοπέλια ποὺ κρατῶ, κι’ ὅντε τὰ ζαμινάρω
θὰ τοὺςε δίδω πάντα μου τὴ ζάμινα ἀπὸ πίσω,
latin di stretta regola, γιὰ νὰ τὰ ξεσκολίσω.
Μὰ ’δῶ θωρῶ τὸ Νικολὸ μόνο καὶ σουλατσάρει,
καὶ φαίνεταί σου τίβοτας στὸ λογισμὸ τρατάρει.
225 Vere τὸν ἀκουζάρασι πὼς εἶν’ ξετρουμισμένος
μὲ μιὰ κοπέλα ἐδεπά, κι’ ὅλος ξελωλαμένος.
ΑΤΤΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΣΕΝΑ ΕΒΔΟΜΗ
Ἀρκολιά, Πουλισένα καὶ Ἀννούσα.
ΑΡΚΟΛΙΑ
Πάντα μου σ’ εἶχα γνωστική, μὲ φρόνεση μεγάλη,
μὰ τώρα φρονιμότερη παρὰ γυναίκα ἄλλη,
315 γιατὶ σὲ στράτα, σὰ θωρῶ, θὰ βάλης τὸ παιδί σου,
κέρδος νὰ κάμη, καταπὼς τό ’καμες κι’ ἀπατή σου.
Κεράτσα Πουλισένα μου, μὴ στέκης ν’ ἀνιμένης
φεύγει ὁ καιρὸς καὶ ὕστερα τίβοτας δὲν ξεστένεις·
μαγάρι καὶ πρωτύτερας νά ’θελες μοῦ γρικήσει,
320 ὅντε τὴ ζήτα ὁ Μπρετζαλδῆς νὰ σοῦ τηνὲ προικίση.
Μὰ τοῦτο θέλω μοναχὰς πάντα σου νὰ θυμᾶσαι·
μ’ ὅσους σοῦ λάχου, σπλαχνικιά, σὰ θέλει ἡ τέχνη νά ’σαι.
Βλέπεσε μὴ μοῦ τὴν κρατῆς, εἰς τὴν τιμή, τ’ Ἀρμένη,
γιατὶ θὰ δῆς στὸ ὕστερο πὼς μένεις κομπωμένη·
325 οὐδὲ ’ς τς ἀρχές σου μὴ ζητᾶς τσὶ πληρωμὲς μεγάλες,
νὰ μὴ σοῦ φεύγου σὰν πουλιὰ νὰ πηαίνουσι στὶς ἄλλες.
Κάλλιο τὸ λίγο καὶ συχνὸ γεμίζει τὸ σακούλι,
καὶ στὴ φτηνειὰ κατέχεις το τὸ πὼς γλακοῦσιν οὗλοι.
Κάνε καλὴ θωριὰ ὁλωνῶν, κι’ ὅσο μπορεῖς τοὺς γέλα,
330 μὲ γρίνια μὴν ἰδῆ κιανεὶς ποτέ σου τὴν κοπέλα,
κι’ ὅσο μπορεῖς ἀγαφτικοὺς τὴν κάμε πάντα νά ’χη,
γιατὶ κακὸ μὲ τοὺς πολλοὺς δὲν ἠμπορεῖ νὰ λάχη·
τὸ πράμα ὁπὄνας μοναχὸς δὲν ἠμπορεῖ νὰ κάμη
ξεῦρε πὼς κάνουσι οἱ πολλοὶ γὴ χώρια τους γὴ ἀντάμι.
335 Ποιὸς εἶν’ καλὸς γιὰ δούλεψη, ποιὸς ὀγιὰ νὰ χαρίζη,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, B, στίχοι 313-382.
καὶ ποιὸς μὲ τὴν παλληκαριὰ τς ἐχθροὺς νὰ φοβερίζη·
γιαῦτος λωλάγρα τὴν κρατῶ καὶ γι’ ἀγνωσιὰ μεγάλη
ὅντες ἀκούσω πὼς κιαμιὰ κιανέναν ἀποβγάλη.
ΑΝΝΟΥΣΑ
Δασκάλισσά ’σαι ἀληθινὰ μὲ δίκιο μοναχή σου,
340 κορόνα εἰς τὴν τέχνη μας πρέπει τσῆ κεφαλῆς σου·
τοῦτα τὰ δασκαλέματα κιαμι’ ἄλλη δὲν κατέχει·
φίλαινα καὶ μαστόρισσα χαρά στην ὅποια σ’ ἔχει.
ΑΡΚΟΛΙΑ
Στὴν κάμαρα ἂς εἶν’ ὁ εἷς κι’ ἄλλος εἰς τὴν αὐλή σου,
κι’ ἄλλος ἀπ’ ὄξω τοῦ στενοῦ, κι’ ὅλη τὴ δύναμή σου
345 βάνε τσι νὰ ζηλεύουσι ὁ ἕνας μὲ τὸν ἄλλο,
γιατὶ σοῦ τάσσω διάφορο νά ’χης πολλὰ μεγάλο.
Μὰ πάνω σ’ ὅλα βλέπεσε, κεράτσα Πουλισένα,
νὰ σᾶςε βαρεθῆ ποτὲ μὴν κάμετε κιανένα·
πάντα ἂς μισεύγουν ἀπ’ αὐτὴ κι’ ἂς μὴν πολυχορταίνου,
350 γιατὶ ἀνοστίζει τὸ πολὺ φιλὶ καὶ δὲ γιαγέρνου.
Ὤ, ἡ καημέν’ ἡ μάνα μου, ἅγια τὰ κόκαλά της,
κι’ ἴντα πολλὰ καλά ’τανε τὰ δασκαλέματά της!
Θυμοῦμαι τηνε μιὰ φορὰ νὰ θὰ διαβῆ στὸν Ἁδη,
μόνο γιατὶ ὁλονύχτισα μ’ ἕνα μου φίλο ὁμάδι.
355
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Κατέχεις το πολλὰ καλά, θαρρῶ, κερὰ Ἀρκολιά μου,
τὸ πὼς σ’ ἐκράτου πάντα μου ὡς γιὰ δασκάλισσά μου,
κι’ οὐδένα πράμα ἔκαμα λείποντας ἡ βουλή σου
ἀφόντις σὲ ἐγνώρισα, κατέχεις το ἀπατή σου.
Τὰ μαῦρα ἐσύ ’σουν ἀφορμὴ κι’ ἔριξα, σὰ θυμᾶσαι,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, B, στίχοι 313-382.
360 καὶ πάντα μου εὐχαρίστου σου κι’ ἐπολυχρόνιζά σε,
γιατὶ τὰ μάτια μ’ ἄνοιξες, κι’ ἀπὸ φτωχὴ καὶ χήρα
διάφορα καὶ ξεφάντωσες χίλιες τοῦ κόσμου ἐπῆρα.
Γιὰ τοῦτο τὰ μοῦ λὲς ἐδά, κάτεχε, θέλω κάμει·
τάσσω σου τὴν Κασσάντρα μου νὰ τηνὲ σμίξω ἀντάμι
365 μ’ ὅσους κι’ ἂν εἶναι βολετό· καλά ’μαι βοδωμένη
νὰ κάθεται νὰ χαίρεται μόνο μὲ τὸν Ἀρμένη!
Σὰ βάλη χέρα στὸ πουγγί, κι’ ὅποιος τορνέσια φέρνει
κρασὶ μὲ δίχως διαφορὰ τάσσω σου πὼς νὰ παίρνη.
Ἡ κερ’ Ἀννέζα τοῦ στενοῦ θυμοῦμαι μιὰν ἡμέρα
370 νὰ μὲ διατάσση σπλαχνικά, νὰ λέγη: θυγατέρα,
τὰ ροῦχα σου κι’ ἀγαφτικοὺς πάντα νὰ συχναλλάζης,
ὅσο μπορεῖς στὰ βρόχια σου πλιότερους γιὰ νὰ μπάζης·
μὰ βλέπε μόνο, μὄλεγε, μὴν ἀγαπᾶς κιανένα,
κι’ ὀλίγο θάρρος ὅλοι τους ἂς ἔχουν ἀπὸ σένα.
375 Κάμε συχνὰ νὰ τσὶ κρατῆς σὲ φόβο καὶ σ’ ὀλπίδα—
κακὸ σ’ ἐκείνη ποὺ καλὰ δὲν ξεύρει τὴ σκριμίδα!
ΑΡΚΟΛΙΑ
Καλότατο δασκάλεμα σοῦ ’δωκε, καὶ θυμοῦ το,
καὶ μὲ τὴ θυγατέρα σου σὲ τάξη βάλε μού το.
Θυμᾶσαι το, πόσες φορὲς σοῦ τά ’πα στὴν ἀρχή σου
380 κι’ ἐσένα ἀλλότες τοῦτα δά, γιατὶ πολλὰ ’λαφρή ’σου,
κι’ ὅποιος στὸ σπίτι σου ἔμπαινε δυὸ μῆνες ἔτρωγέ σε,
κι’ ὡσὰ ζουρλὴ ὁπού ’σουνα ἐκωλογύριζέ σε.
ΑΤΤΟ ΤΡΙΤΟ
ΣΕΝΑ ΔΕΥΤΕΡΗ
Νικολέτος μοναχός.
Μά τὴν ἀλήθεια, δὲ θωρῶ σ’ ἄθρωπο πλιὸ νὰ λάχη
γιαμιά γιαμιά μὲ τὴ χαρὰ καὶ πλήσια πρίκα νά ’χη,
25 καὶ νὰ γρικᾶ σ’ ἕναν καιρὸ δροσιὰ νὰ τοῦ ποτίζη
μέσα τὰ φυλλοκάρδια του, φωτιὰ νὰ τὰ φλογίζη·
γιατ’ εἶναι πράμα ποὺ μαζὶ νὰ στέκου δὲ μποροῦσι,
μηδὲ ποτὲ σὲ μιὰ καρδιὰ σμιχτὰ νὰ κατοικοῦσι.
Μολονετοῦτο, ἀντίδικα τσῆ φύσης, μετὰ μένα,
30 δὲν ξεύρω μ’ ἴντα θάμασμα, στέκουν κατοικημένα.
Γιαῦτος περίσσια χαίρομαι, καὶ μέσα στὴ χαρά μου
πρίκα μεγάλη καὶ καημὸς φλογίζει τὴν καρδιά μου,
καὶ κλαίγω ὁμάδι καὶ γελῶ, καὶ καλοκαρδισμένου
τ’ ὀιμένα ἀπὸ τὰ χείλη μου δὲ λείπει τοῦ καημένου.
35 Πηδῶ κι’ εἰς βάθητα βουλῶ, πέφτω κι’ εἰς στράτα σώνω,
γλακῶ κι’ ὀπίσω βρίσκομαι, φτάνω μὰ δὲ σιμώνω.
Μέσά ’μαι στὴν παράδεισο καὶ βρίσκομαι στὸν Ἅδη,
φῶς ἔχουνε τὰ μάτια μου καὶ σκοτεινάγρα ὁμάδι,
κι’ ἐκεῖνο πού ’ναι πλιότερο, μοίρα ἀσύστατή μου,
40 τὸ θάνατό μου πιθυμῶ καὶ θέλω τὴ ζωή μου.
Τό ’να, ἡ γιαγάπη ὁποὺ βαστᾶ σὲ μένα ἡ κερά μου
τόσα μεγάλη καὶ πιστή, μὲ τὴν καρδιὰ βοηθᾶ μου,
καὶ τ’ ἄλλο, τὰ μποδίσματα τῆς Πουλισένας πάλι —
ὀιμέ, καὶ πῶς μπορῶ νὰ ζῶ ’ς τέτοια φωτιὰ μεγάλη!
ΣΕΝΑ ΤΡΙΤΗ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Γ, στίχοι 23-96.
45
Κατζάραπος φωνάζοντας καὶ κρατώντας τὴν κοιλιά του, καὶ Νικολέτος.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Ὀιμέ, ὀιμένα, ἡ κοιλιά! Βοηθᾶτε μου, βοηθᾶτε,
γιὰ τὸ Θεό, βοηθᾶτε μου, γιὰ τὸ Θεό, γλακᾶτε!
ΝΙΚΟΛΟΣ
Ποιός εἶναι ποὺ φωνιάζει ἐπά; Κατζάραπέ μου, τί ἔχεις
κι’ ἐπὰ κι’ ἐκεῖ φωνιάζοντας σὰ βουρλισμένος τρέχεις;
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Βοήθα μου, ἀφέντη Νικολό, γιατ’ εἶμαι ἀποθαμένος!
50 Ἴντά ’χεις; ποιός σοῦ βάρηκε; καὶ ποῦ ’σαι λαβωμένος;
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Ἕνα κοπέλι τὴν κοιλιὰ μοῦ ’σφαξε τὴν καημένη.
ΝΙΚΟΛΟΣ
Σὲ ποιά μεριά; καὶ δὲ θωρῶ αἷμα ποσῶς νὰ βγαίνη.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Μέσα την έχω την πληγή, και πάγει στο στομάχι.
Ὀιμένα ὁ κακόμοιρος, μάτι’ ἂς μὴν ἤθελά ’χει!
55
55
[56]
Ποιόν ἦτον τὸ κοπέλι αὐτό;
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
 Ὁ γιὸς τῆς Πισπορδίτης!
Ποιᾶς Πισπορδίτης;
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Γ, στίχοι 23-96.
[56] Γεῖς γυμνὸς κακὸς <…> ψειρίτης.
ΝΙΚΟΛΟΣ
Δὲν τὸ γνωρίζω ἀληθινά, οὐδ’ εἶδα το ποτέ μου.
Μὰ ποιά ’φορμὴ τὸν ἔκαμε κι’ ἐβάρηκέ σου, πέ μου.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Δίχως αἰτιὰ μοῦ βάρηκε, σὰν εἶναι μαθημένο
60 νὰ κρούγη δίχως ἀφορμή, τὸ τρισκαταραμένο.
Πούρ’ εἶπες μου πολλὲς φορὲς πὼς σ’ ἔσφαξε κι’ ἐσένα.
ΝΙΚΟΛΟΣ
Δὲν τὸ θυμοῦμαι ἀληθινά, οὐδ’ ἔχω το ’πωμένα.
Μὰ πές μου πῶς ἐπέρασε τὸ πράμα, μήπως κι’ ἔχει
δίκιο, καὶ δίχως ἀφορμὴ μοῦ τὸν ἤθελες λέχει.
65
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
Ἀφέντη, ἁφέντης μ’ ἔπεψε νά ’ρθω νὰ σὲ γυρέψω,
γιὰ νὰ γευτῆτε γλήγορα στὸ σπίτι νὰ σὲ πέψω.
Κι’ ἐγώ, π’ ἀκόμη τίβοτας δὲν εἶχα φαγωμένα,
ἀγάλι ἀγάλι ἐσάλευγα μὲ χείλη πρικαμένα,
κι’ ἐκεῖ ποὺ γρίκου μυρωδιὰ ψητοῦ γὴ ἄλλου πραμάτου
70 τ’ ἀρθούνια μου ἐσυχνάνοιγα, σὰν τοῦ κατουρημάτου
γαϊδάρας κάνει ὁ γάιδαρος — τιμή σου, ἀφέντη, κιόλα·
κι’ ἔστοντας γιόμα νά ’τονε, καὶ τὰ στενὰ ἦσαν ὅλα
γεμάτα τσίκνες, λόγιασε τὴν παιδωμὴ τὴν εἶχα,
μόνο ἐξεροκατάπινα κι’ ἔβηχα δίχως βήχα.
75
ΝΙΚΟΛΟΣ
Ἴντα ’ν’ αὐτὴ ἡ ἀθιβολή; Πέ μου, ποὺ νὰ μὴ σώσης,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Γ, στίχοι 23-96.
[76]
[76]
ποιός ἦταν ποὺ σοῦ βάρηκε;
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
 Πῶς ἠμπορεῖς νὰ γνώσης
τὸ πράμα, ἂ δὲν τὸ δηγηθῶ σωστά; κι’ ἀγρίκησέ μου,
γιὰ τὸ Θεό, μ’ ἀπομονή, κι’ ὕστερα βοήθησέ μου.
Ἔτσι, κοντὰ σὰν ἔσωσα στὰ μαλεκουζινάτα
80 κι’ εἶδα δυὸ τριὰ χαλκώματα κριὰς ὄμορφο γεμάτα —
ΝΙΚΟΛΟΣ
Λογιάζω τίβοτά ’κλεψες, γιὰ κεῖνο σοῦ βαρῆκα.
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Δὲν τό ’κλεψα, μὰ τό ’βλεπα, γιαῦτος μὲ τρώ’ ἡ πρίκα.
Μὰ στέκοντας καὶ βλέποντας τὰ ξίγκια τὰ περίσσα
καὶ τς ὀμορφιὲς ὁπού ’χασι, τὰ σάλια μὀκινῆσα,
85 γιατ’ εἶδα δυὸ κομμάτια κριὰς ὄμορφα μέσα στ’ ἄλλα,
τόσα παχιά, τόσα καλά, τόσα πολλὰ μεγάλα,
π’ ὅλος ἐξαναστάθηκα, κι’ αὐτὸ τὸ κοπελάκι,
τῆς Πισπορδίτης τὸ παιδί, σύρνει τὸ δοξαράκι
κι’ εἰς τὴν κοιλιὰ μ’ ἐδόξεψε, καὶ λέγει μου: δὲ γιαίνεις
90 ποτὲ ἀπὸ ’υτήνη τὴν πληγή, καημένε, μὰ ποθαίνεις,
ἀνὲν κι’ αὐτὰ τὰ φαγητὰ δὲ φάγης νὰ χορτάσης.
Κι’ ἂ θὲς νὰ γιάνω, ἀφέντη μου, ἔλα μοῦ τ’ ἀγοράσης!
ΝΙΚΟΛΟΣ
Γιὰ δέτε τίνος ἤθελα νὰ στέκω ν’ ἀφουκροῦμαι!
Μιὰν ὥρα κόβω σού τηνε τὴ μύτη σου, φοβοῦμαι.
95 Ἐγώ ’λεγα κι’ ἐγύρεψες στράτα νὰ μὲ γλιτώσης,
κι’ ἐσύ ’ρθες πάλι σήμερο σάλια νὰ μὲ γεμώσης.
ΑΤΤΟ ΤΡΙΤΟ
ΣΕΝΑ ΕΧΤΗ
Ἀννούσα καὶ Ἀννέζα τοῦ στενοῦ.
ΑΝΝΕZA
Μά τὴν ἀλήθεια, μηδεγεῖς δὲν πρέπει νὰ πιστεύγη
τὰ λόγια οὐδεκανενός, πιστὰ νὰ τοῦ δουλεύγη,
γιατὶ σὰν κάμη πασαεῖς, σὰ θέλει, τὴ δουλειά του,
σκιὰς νὰ στραφῆ νὰ μᾶς ἰδῆ δὲν ἔχει πλιὸ τὴ βιά του.
285 Τοῦ κολονέλου ἐδούλεψα, κι’ ἡ χάρη ἡ ἐδική σου
μοῦ βόηθησε, ἅγια Παρασκή, μὰ νὰ μὲ γεβεντίσου
σ’ ὅλη τὴ χώρα ἐλόγιαζα. Πούρι καλὰ τελειώθη
τὸ πράμα μὲ τὴν τέχνη μου κι’ ἄθρωπος δὲν τὸ γνώθει·
κι’ ἐδὰ θὰ πηαίνω νά ’ρχωμαι στὸ σπίτι του ὁλημέρα
290 νὰ βγάλω δυὸ κακόλιτρες ὀχ τὴ δική του χέρα.
Ἀνάθεμά τονε κι’ αὐτὸν κι’ ὅσοι μᾶςε κρατίζου
τὸν κόπο καὶ τὸν ἵδρο μας, καὶ τ’ ἄλλα δὲ γνωρίζου,
σὲ πόσα χίλια βάσανα μπαίνομε οἱ καημένες
μὲ φόβο ν’ ἀπομείνωμε μιὰν ὥρα ντροπιασμένες,
295 καὶ πὼς τούτή ’ν’ ἡ τέχνη μας, τούτή ’ν’ ἡ ἐσοδειά μας
καὶ τ’ ἀργαστήρι ὁποὺ ζῆ κι’ ἐμᾶς καὶ τὰ παιδιά μας.
Ἀργόχερο δὲν ἔχομε, μόνο τὴ δόλια γλώσσα
καὶ τὰ καημένα ψόματα, κι’ ὁλημερνὶς τὰ τόσα
κίντυνα ποὺ μᾶς βάνουσι, ὁπ’ ὅλες μας μποροῦμε
300 νὰ διακονιζομέστανε καλλιά ’τανε νὰ ποῦμε·
περιτοπλιὰς τὴν σήμερον, ἁπ’ ὅπου κι’ ἂν περάσης
χίλια κοράσια συντηρᾶς κι’ ὅπου κι’ ἂ θέλης ράσσεις.
Δὲν εἶν’ ὁ κόσμος σήμερον σὰν ἤτανε κι’ ἀλλότες,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Γ, στίχοι 281-312.
ὁποὺ γυναίκα στὸ στενὸ δὲν ἤβλεπες ἐτότες,
305 κι’ ὁπού ’χεν ἀγαπᾶ κιαμιά, χρείά ’τον σὲ ρουφιάνες
μέρα καὶ νύχτα νὰ γλακᾶ κι’ εἰς ἄλλες παραμάνες·
χρείά ’τον τὸ σακούλι του νὰ τρέχη σὰν τὴ βρύση,
γιὰ νὰ μπορέση μιὰ φορὰ μόνο νὰ τῆς μιλήση.
Και τότες εἴχαμε κι’ ἐμεῖς διάφορα οἱ καημένες,
310 τότες κι’ ἐμεῖς ἀξίζαμε κι’ ἤμαστε γυρεμένες·
μὰ τώρα πᾶνε οἱ πολτικὲς τέσσαρες στὸ τορνέσι,
κι’ ἡ τέχνη μας ἐχάθηκε καὶ πρέπει νὰ μᾶς κλαῖσι.
ΑΤΤΟ ΤΡΙΤΟ
ΣΕΝΑ ΕΧΤΗ
Ἀννούσα και Ἀννέζα τοῦ στενοῦ
ΑΝΝΟΥΣΑ
Δὲ μοῦ βολεῖ, συμπάθησ’ μου, νὰ πὰ τονὲ ξετρέχω·
παρὰ ποτέ μου σήμερο δουλειὲς μεγάλες ἔχω.
ΑΝΝΕΖΑ
Κι’ ἴντα δουλειὲς σ’ εὑρήκασι;
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Μὲ μιά τζη θυγατέρα
360
[364]
[364]
δυὸ γάμους ἐβουλήθηκε νὰ κάμη ’ς μιὰν ἡμέρα
ἀντάμι μὲ τὴν Ἀρκολιὰ ἡ πίβουλ’ ἡ κερά μου,
κι’ ὅντα τὸ θέλω θυμηθῶ τρέμουν τὰ σωθικά μου.
ΑΝΝΕΖΑ
Τ’ Ἀρμένη ἐπαραγρίκησα τὴν ἄλλη ἀπὸ σένα
πὼς νὰ τὴ δώση ἐλόγιαζε.
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Εἶπα σου πὼς ταμένα
365
[367]
εἶχε τὴν κακορίζικη ἐτούτη νὰ τοῦ δώση,
ἀνὲν κι’ ὡς πάντα τσῆ ’τασσε καλὰ νὰ τὴν πλερώση.
ΑΝΝΕΖΑ
Τοῦτο ἀγρίκησά σου το.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Γ, στίχοι 357-394.
[367]
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Σήμερο—μὰ, νὰ ζήσης,
τοῦτο ποὺ θέλω νὰ σοῦ πῶ ἄλλης μὴν τὸ μιλήσης —
πενήντα τσῆ ’δωκε χρυσὰ τσεκίνια καὶ δυὸ κότες
370
[373]
[373]
[374]
[374]
ὄμορφες, σὰν τσὶ ζάρανε στὴ χώρα μας ἀλλότες.
Λογιάζω τὸ φαμέγιο του ἤβαλε κι’ ἔκλεψέ τζι
καὶ ’ς τς Ἀρκολιᾶς, ἁπού ’μαστε, χωστὰ ἐκεῖ ’φερέ τζι.
ΑΝΝΕΖΑ
Πῶς ἔκλεψέ τζι κι’ ἀπὸ ποῦ;
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Μέσ’ ἀπὸ τὸ δικό του
σπίτι.
ΑΝΝΕΖΑ
 Καὶ δὲν ἐντράπηκε; ὀγούι στὸ ριζικό του!
375
[377]
[377]
ΑΝΝΟΥΣΑ
Γρίκησ’ ἐδὰ τὸ πλιότερο· δὲ θὲ νὰ τοῦ τὴ δώση,
μὰ ’νοῦς ἀλλοῦ τὴν ἔταξε, κι’ ἐκεῖνον νὰ κομπώση.
ΑΝΝΕΖΑ
Τίνος ἀλλοῦ;
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Τοῦ Νικολό, ἁπού ’θελες γρικήσει
πὼς ἀπὸ τὴν ἀγάπη της στέκει νὰ ξεψυχήση·
γιατὶ κι’ ἐκεῖνος ηὕρηκε σαράντα κι’ ἤπεψέ τζη
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Γ, στίχοι 357-394.
380 τσεκίνια, δὲν κατέχω πῶς, κι’ ἐκαλοκάρδισέ τζη.
ΑΝΝΕΖΑ
Καημένε μισὲρ Γιάκουμε, τορνέσι στὸ πουγγί σου
θαρρῶ το πὼς δὲ σ’ ἄφηκε σήμερον τὸ παιδί σου!
Μά μ’ ἴντα μόδο βούλεται τοῦτα νὰ τὰ ’ρδινιάση;
ΑΝΝΟΥΣΑ
Μόνο νὰ τονὲ στοχαστῶ, τὰ μέλη μοῦ τρομάσσει.
385 Μὰ βιάζομαι καὶ δὲν μπορῶ νὰ σοῦ τὰ ξετελειώσω,
μ’ ἄλλη φορὰ ξεφάντωση σοῦ τάσσω νὰ σοῦ δώσω,
Τὸ Νικολὸ μ’ ἐπέψασι νὰ πάω νὰ ξεδράμω,
γιὰ νὰ κατέχη νά ’ρθη ἀργὰ νὰ κάμωμε τὸ γάμο.
ΑΝΝΕΖΑ
Στάσου δαμάκι, πέ μου σκιάς, Ἀννούσα, στὸ Θεό σου,
390
[391]
[391]
[392]
[392]
ἀπὸ τσὶ γάμους ὁποὺ λές, ποιὸ εἶναι τὸ δικό σου
κέρδος;
ΑΝΝΟΥΣΑ
 Κεράτσα Ἀννέζα μου, τοῦτο, νὰ ζήσω, μόνο
μοῦ χάρισε ὁ Νικολός.
ΑΝΝΕΖΑ
 Δὲν εἶν’ κακὸ κι’ αὐτόνο.
ΑΝΝΟΥΣΑ
Δὲν εἶν’ κακό, καὶ κράτει το καλὰ νὰ ξαρρωστήσης,
μὰ κάτεχε, τοῦ Κωνσταντῆ γιὰ μένα νὰ μιλήσης.
ΑΤΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΣΕΝΑ ΔΕΥΤΕΡΗ
Ἀννέζα τοῦ στενοῦ μοναχή.
Ἐμπόρειε ἡ κερ’ Ἀρκολιὰ κι’ ἡ κερὰ Πουλισένα
στὴ συντροφιά τους σήμερο νὰ πάρουσι κι’ ἐμένα,
γιατὶ δὲν εἶχ’ εἶσται κακὴ κι’ ἐμένα ἡ βουλή μου·
μ’ ἀπείτις δὲν ἠθέλασι, ἂς εἶν’ μὲ τὴν εὐχή μου.
Τὸν κύρη εὕρηκα ἐδὰ τοῦ Νικολὸ πρὸς κάτω
30 στὴν Ὀβριακή, καὶ τὸ ζιμιὸ τοῦ ’δωκα τὸ μαντάτο,
κι’ ὡς τό ’κουσε ἐτρόμαξε κι’ ἐπῆγε στὸ σκολειόν του,
κι’ ἂν ἔναι κι’ εὕρη τον ἐκεῖ, ἀλὶ τὸ ριζικόν του.
Ὅπου κι’ ἂν εἶναι ἐδεπὰ θέλει ἔρθει δίχως ἄλλο
νὰ κάμη ταραχὴ πολλὴ καὶ σάλαγο μεγάλο,
35 γιὰ νὰ τοὺς πάρη τὸ ζιμιό, σὰ λέγει, τὰ τορνέσα,
κι’ ὅλους φωνιάζει στὴ φλακὴ πὼς θὰ τοὺς βάλη μέσα.
Ἐδά ’ρθα πάλι ξαργιτοῦ ’ς τς Ἀρμένισσας νὰ πάγω,
γιὰ νὰ τσῆ πῶ τί τσ’ ἔκλεψε ἅντρα τση καὶ νὰ φάγω
τσὶ σάρκες μου, ἀνισῶς καὶ δὲν τὴν κάμω νὰ γλακήση
40
[41]
τσῆ Πουλισένας τὸ ζιμιὸ τὴν πόρτα νὰ τσακίση.
ΣΕΝΑ ΤΡΙΤΗ
Ἀννέζα τοῦ στενοῦ χτυπᾶ τὴν πόρτα τῆς Ἀρμένισσας.
Ἀρμένισσα καὶ Ἀννέζα τοῦ στενοῦ.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Ποιός εἶναι ἀτοῦ; ποιός μοῦ χτυπᾶ;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Δ, στίχοι 25-56.
[41]
[42]
[42]
[42]
ΑΝΝΕΖΑ
 Κερά, ἄνοιξε, νὰ ζήσης,
γιατὶ ἕνα λόγο θὰ σοῦ πῶ.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
 Στάσου.
ΑΝΝΕΣΑ
 Μηδὲν ἀργήσης.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Καλῶς τὴν κερ’ Ἀννέζα μου. Ἴντα γυρεύεις, πέ μου.
ΑΝΝΕΣΑ
Κερά, στὸ σπίτι ἂς ἔμπωμε, κι’ ἀπόκεις γρίκησέ μου,
45 γιατ’ ἦρθα μόνο ὡς ἐδεπὰ σήμερο γιὰ καλό σου,
μαντάτο ἀκριβότατο κάτεχε πὼς βαστῶ σου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Κι’ ἂς ἦτον σκιάς, Ἀννέζα μου, ὡς γιὰ τὴ θυγατέρα,
ὁποὺ μοῦ πῆρα στὴν Ἀξὰ οἱ Τοῦρκοι μιὰν ἡμέρα!
ΑΝΝΕΣΑ
Τοῦτο ποτὲ δὲν τ’ ἄκουσα, μουδ’ ἀπ’ αὐτὰ ξετρέχω,
50 μὰ τίβοτσι ἔχασες, κι’ ἐγὼ ποῦ βρίσκεται κατέχω,
κι’ ἦρθα ἐδεπὰ νὰ σοῦ τὸ πῶ, τίβοτας νὰ μοῦ δώσης —
κι’ ἔμπα λοιπὸν στὸ σπίτι σου, ἂ θέλης νὰ τὸ γνώσης.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Ἂς πᾶμε μέσα τὸ λοιπόν, κι’ ἐχτύπησε ἡ καρδιά μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Δ, στίχοι 25-56.
σὰν ἤκουσα τὸ ἀκριβὸ μαντάτο πὼς βαστᾶς μου.
55 Ζιμιὸ στὴ θυγατέρα μου ἤτρεξε ὁ λογισμός μου
κι’ ἐξανακαινουργιώθηκε ὁ πόνος ὁ δικός μου.
ΑΤΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΣΕΝΑ ΟΓΔΟΗ
Κουστουλιέρης, Κατζοῦρμπος καὶ Δάσκαλος.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Ἂς ἔρθου, ἂν εἶναι βολετό, χίλια φουσάτα τώρα,
270 ἂς ἔρθουν ὅσοι βρίσκονται μπράβοι ἐδεπὰ στὴ χώρα,
ἂς ἔρθουσιν οἱ τσέρνιδες, ἂς ἔρθουν οἱ σολδάδοι
τσῆ χώρας, νὰ μαλώσωμε τούτη τὴν ὥρα ὁμάδι!
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
At, at, quid est hic? Homines d’eximinia forza! Parmi
d’Aiace l’ombra in verità in quelle lucid’armi.
275
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Ὦ Πουλισένα πολτική, κατέβα νὰ σὲ σφάξω,
γὴ νὰ σοῦ δώσω μιὰ κλοτσιὰ στὴ Ντία νὰ σὲ πετάξω!
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Βλέπεσε, κακορίζικε, βλέπεσε, κι’ ὀσταρία
δὲν εἶν’ στὴ στράτα μουδεμιὰ νὰ μπῆς ἂν κάμη χρεία.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Κατζοῦρμπο, κάμε σ’ ὀρδινιὰ νὰ βάλης τ’ ἄρματά σου,
280 γιατὶ θὰ δείξης, κάτεχε, σήμερον τὴν ἀντρειά σου.
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Μὴν ἔχης ἔγνοια, ὀγιατὶ καλά ’μαι ὀρδινιασμένος·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Δ, στίχοι 269-303.
[283]
[283]
δέ με, σὰ νά ’μου ἀληθινὰ στὴ μάχη ἀναθρεμμένος.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Κι’ ἴντά ’ν’ αὐτάνα ποὺ βαστᾶς;
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
 Σούβλα μὲ κριὰς καμπόσο,
κι’ ἕνα φλασκάκι μὲ κρασί. Θὲς λίγο νὰ σοῦ δώσω;
285
[289]
[289]
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Κι’ ἴντα τὰ θέλεις, γάιδαρε; πῶς; σὲ περβόλι πᾶμε
γὴ σ’ ἄλλον τόπο, ξέγνοιαστα νὰ κάτσωμε νὰ φᾶμε;
ΚΑΤΖΟΥΜΠΟΣ
Ἡ βιτουβάρια ἤκουσα πὼς κάνει χρειὰ στὴ μάχη
γεῖς καπετάνιος ξάκουστος πάντα σιμά του νά ’χη.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Prudenter!
KOYΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
 Σύρσου ’ς μιὰ μεριά, κι’ ἕνα θωρῶ σιμά μας·
290 νὰ πὰ τοῦ δείξωμε ζιμιὸ τί ἀξίζουν τ’ ἄρματά μας.
ΚΑΤΖΟΥΡΜΠΟΣ
Γιά, ἀπὸ τὰ ροῦχα ποὺ φορεῖ θαρρῶ ’ναι διακονιάρης.
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Ἀλήθιο λές! Βαριόμοιρε, τί σοῦ ’μελλε νὰ πάρης!
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Δ, στίχοι 269-303.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Quid mirum? Τὸ πρεπὸ ζητᾶ νὰ τούςε χαιρετήσω·
sed qualis verbis? Con parlar latino θὲ ν’ ἀρχίσω.
295 Quamvis suspectus, domine, temeritatis ero,
o miles praestantissime, tibi fortasse in vero —
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
Ἄμε ’ς καλό, καὶ δὲ βαστῶ τορνέσια γιὰ τὴν ὥρα.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Hic non arrexit aures. Non mi conosce ancora?
Voglio cum verbis aliis reiterar saluto.
300
[300]
Tantos honores! —
ΚΟΥΣΤΟΥΛΙΕΡΗΣ
 Στὸ καλὸ νὰ πάγης εἶπα σού το.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Τοῦτος δὲν ἐστουδιάρισε ποτὲ filosofia,
ἀπείτις δὲ μ’ ἐγνώρισε ἐχ τὴ fisonomia,
κι’ εἶναι μου χρειὰ in vernacula lingua νὰ τοῦ μιλήσω
ΑΤΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΣΕΝΑ ΔΕΚΑΤΗ
Ἀννίτσα, καὶ Ἀρμένισσα ποὺ κλαίγει.
ΑΝΝΙΤΣΑ
Μὴν κλαῖς, νὰ ζήσης, σκόλασε τὰ κλάματα, κερά μου,
τὰ δάκρυά σου βλέποντας κινοῦσι τὰ δικά μου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Ἄσε με, Ἀννίτσα, δὲν μπορῶ πλιὸ νὰ τὸν ἀπομένω
410 τὸ γέρο τὸν πελέλακα καὶ τὸν ξετρουμισμένο.
Λόγιασε σ’ ἴντα βρίσκεται καὶ πόσους πόνους ἔχει,
καὶ τὴν ἡμέρα τὴν καλὴ ποτέ του δὲν κατέχει·
μολονετοῦτο τὶς κακὲς στράτες δὲ θὲ ν’ ἀφήση
γιὰ τὴν κακή του ὄρεξη, γιὰ τὴν κακή του φύση.
415 Εγώ ’λεγα κι’ ἐγύρεψε, ὀιμένα ἡ καημένη,
νὰ βρῆ τὴ θυγατέρα μου τὴν κακομοιριασμένη.
Ἂν εἶχεν εἶσται ἄθρωπος, βρεμένη ἦτον ὡς τώρα·
πούρ’ εἴπασί μας μιὰ φορὰ πὼς γεῖς ἀπὸ τὴ χώρα
τούτη τὴν ἐξαγόρασε, μ’ αὐτὸς δὲν τὴν ξετρέχει,
420
[421]
[421]
μήδ’ ἄλλο παρὰ πουτανῶν μόνον τὴν ἔγνοια ἔχει.
ΑΝΝΙΤΣΑ
Καλέ, πῶς τὴν ἐχάσετε;
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
 Μαθές, δὲν τὸ κατέχεις,
γιατί ἕνα μήνα μοναχὰς ’ς τοῦτο τὸ σπίτι ἔχεις.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Δ, στίχοι 407-446.
Ἐμεῖς εἴμαστ’ ὀχ τὴν Ἀξά, καὶ Τοῦρκοι μᾶς ἐπιάσα,
κι’ ἀλλήλως τως, σὰν κάνουσι, ὅλους μᾶς ἐμοιράσα,
425 κι’ ἐμᾶς ἐφέρανε ἐπὰ στὴν Κρήτη κι’ ἐπουλῆσα,
κι’ ἕνας μᾶς ἐξαγόρασε μὲ στάμενα περίσσα,
κι’ εἶχε μας σὰν ἀδέρφια του, κι’ ὡς κι’ εἰς τὸ θάνατό του
μᾶς ἄφηκε γιὰ ψυχικὸ τὸ πράμα τὸ δικό του,
καὶ ζοῦμε καταπῶς θωρεῖς. Μ’ αὐτὴ τὴ θυγατέρα
430 πὼς ἐπουλήσανε στὴ Χιὸ μᾶς εἶπαν μιὰν ἡμέρα,
κι’ ἐπέψαμε πολλὲς φορὲς, καὶ δὲν μπορὰ τὴ βροῦμε,
μὰ πὼς τὴν ἐξαγόρασε γεῖς Κρητικὸς γρικοῦμε,
κι’ ὡς κι’ ἐδεπὰ γυρέψαμε, κι’ ἄθρωπος δὲν κατέχει
γιὰ λόγου της νὰ μᾶς εἰπῆ ποιὸ σπίτι νὰ τὴν ἔχη.
435
ΑΝΝΙΤΣΑ
Κερά, λογιάζω γλήγορα τὴ βρίσκεις· στὸ Θεό μου,
τὸ πὼς εὑρέθη ἐθώρουν τη ἀπόψε στ’ ὄνειρό μου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Μαγάρι νὰ ξεδιάλιενε σήμερο τ’ ὄνειρό σου!
Ἀννίτσα, ἂ λάχη νὰ βρεθῆ, χαρὰ στὸ ριζικό σου!
Σάρτζα καὶ σκέπη καὶ φελοὺς θέλω νὰ σοῦ χαρίσω,
440 κι’ ἂν εἶν’ καὶ θὲς νὰ παντρευτῆς, τάσσω νὰ σὲ προικίσω.
ΑΝΝΙΤΣΑ
Φανέρωσέ τη, ἁγιὰ Σοφιά, καὶ σεῖς τρεῖς Μάρτυροί μου,
γιατί θωρῶ πὼς εἶν’ αὐτὴ ἡ μοίρα ἡ δική μου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Ὡς καὶ τοῦ Μούστρουχό ’δωκα λόγο νὰ τὴ γυρέψη,
μὰ κεῖνος ἄλλο δὲ θωρεῖ, παρὴ νὰ βρῆ νὰ κλέψη.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, Δ, στίχοι 407-446.
445 Μ’ ἄς μποῦμε μέσα, Ἀννίτσα μου, κι’ εἰς λίγην ὥρα πάλι
γι’ αὐτὸ τὸ γέρο τὸ λωλὸ θέλω μεταπροβάλει.
Τέλος τοῦ τέταρτου ἄττου.
ΑΤΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΣΕΝΑ ΠΡΩΤΗ
Ἀρμένης, Ἀρμένισσα ἀπὸ μέσα, καὶ Ἀννίτσα, μὰ δὲ μιλεῖ.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Πάντα ὅντα βιάζεται κιανείς, σοῦ φαίνεται, λαχαίνει
σ’ ἀμπόδιστρα ἀνόλπιστα, κι’ ὅλος καταμπερδένει.
Μὲ βιὰ περίσσια ἤρχουμου καὶ πεθυμιὰ μεγάλη
γιὰ νά ’μπω ’ς τσῆ Κασσάντρας μου τὴ μυρισμένη ἀγκάλη,
5 κι’ ἐμένα μ’ ἀπαντήξασι δυὸ ξεχασμένοι Χιῶτες,
ὁποὺ ἐγνωριζόμαστε κι’ ἤμαστε φίλοι ἀλλότες,
κι’ ἀθιβολὲς τοῦ κὺρ Λουνὸ μὀφέρασιν ὁμάδι,
τόσο ποὺ μ’ ἐκρατήσασι κι’ ἐσίμωσε τὸ βράδυ.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Δὲν ἦταν μηδετίβοτας τ’ ἀμπόδιστρο αὐτόνο,
10 μὰ τὸ δικό μου στὴν καρδιὰ θέλει σοῦ δώσει πόνο.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Μ’ ἀπείτις ἔφταξα ἐδεπά, θὰ πάγω νὰ χτυπήσω
τὴν πόρτα νὰ μ’ ἀνοίξουσι, νὰ μπῶ γιὰ νὰ φιλήσω
τὰ κάλλη τῆς Κασσάντρας μου, στὸ στρῶμα ν’ ἀνεβοῦμε,
γλυκὰ νὰ ξεφαντώσωμε, γλυκὰ ν’ ἀνταμωθοῦμε.
15
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Πρικὺ νὰ σὄβγη ἀνάλαιμα, γέρο λωλέ, σοῦ τάσσω,
γιατὶ τσὶ βέστες μου ποτὲ δὲ θέλω νὰ τσὶ χάσω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, E, στίχοι 1-32.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Μὰ γιάντα ἀργῶ καὶ δὲ χτυπῶ κιανείς τως νὰ προβάλη,
ν’ ἀνοίξη τὴν Παράδεισο καὶ μέσα νὰ μὲ βάλη;
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Δὲ θέλεις ἔμπει, κάτεχε, μ’ ἀντὶς τοῦ Παραδείσου
20 κόλαση πλήσια ὀγιὰ σὲ θέλει ἔχει τὸ κορμί σου.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Ὦ πόρτα μαρμαρένια μου, ὁπὄχεις σφαλισμένη
τὴν κόρη μου τὴν ὄμορφη καὶ τὴ χαριτωμένη,
ὦ τοῖχοι ποὺ στραγγίζετε τὸ μέλι καὶ τὸ γάλα,
ὦ καλοριζικότατη καὶ πλουμισμένη σκάλα,
25
[27]
[29]
[29]
δῶτε μου τόπο ν’ ἀνεβῶ, σὰν εἶν’ ἡ πεθυμιά μου,
νὰ βάλω τὴν Κασσάντρα μου μέσα στὴν ἀγκαλιά μου.
Εἰς τοῦτο ἡ Ἀρμένισσα ἀνοίγει τὴν πόρτα καὶ βγαίνει ὄξω.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Ὦ γέρο κακορίζικε, λωλὲ καὶ ξεπεσμένε,
κακόβιε, κακοπόδαρε καὶ κακομοιριασμένε
ἴντα γυρεύεις ἐδεπά;
ΑΡΜΕΝΗΣ
 Ὀιμέναν ὁ καημένος,
30 τώρα λογοῦμαι ἀληθινὰ καθάρια κομπωμένος!
Στὰ χέρια μου εἶχα πωρικό, κι’ ὥστε νὰ τὸ δαγκάσω,
μοῦ ’πεσε μέσα στὰ πηλά, καὶ πρέπει μου νὰ σκάσω.
ΑΤΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΣΕΝΑ EXTH
Ἀρμένης, Ἀρμένισσα, Μούστρουχος καὶ Πουλισένα.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Βλέπεσε μόνο, Μούστρουχε, ψόματα μὴ δηγᾶσαι
καὶ ’ς τσὶ πληγές μας τσὶ παλιὲς καινούργιος πόνος νά ’σαι.
ΑΡΜEΝΙΣΣΑ
Μούστρουχε, ἂν εἶναι ἀληθινά, σήμερο σὲ χρουσώνω·
150
[151]
[151]
ἀπὸ τὴν τόση μου χαρὰ λογιάζω πὼς δὲ σώνω
νὰ τὴν ἰδοῦν τὰ μάτια μου.
ΜΟΥΣΤΡΟΥΧΟΣ
 Κερά μου, τὸ παιδί σας
θέλετε δεῖ ὀγλήγορα, σὰν πεθυμᾶ ἡ ψή σας.
Τὴν Πουλισένα συντηρῶ· σιμώσετε σ’ ἐκείνη,
καλύτερα νὰ μάθετε τὴν ἴδια ἀληθοσύνη.
155
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Τοῦτοι μὲ δείχνου καὶ μιλοῦν, θαρρῶ νὰ συβαστῆκα
τ’ ἄμπιτα νὰ μοῦ πάρουσι· γιὰ κεῖνο μαζωχτῆκα
κι’ ἐφέρασι τὸ Μούστρουχο, γιατὶ τά ’χε κλεμμένα,
ὁποὺ στὸ σπίτι τς Ἀρκολιᾶς μοῦ τά ’φερεν ἐμένα.
Μ’ ἀνὲν καὶ τὰ γυρέψουνε, πῶς ἔχω νὰ τελειώσω;
160 τὸ μόδο δὲν μπορῶ νὰ βρῶ ἀπόκριση νὰ δώσω.
Μὰ βλέπω τὴν Ἀρμένισσα κι’ ἔρχεται πρὸς ἐμένα·
τάχα νὰ σ’ εὕρη τὸ κακό, καημένη Πουλισένα;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, E, στίχοι 147-188.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Χίλια καλῶς ποὺ σ’ εὕρηκα, κεράτσα Πουλισένα,
κι’ ἀπόστα ἦρθα ἐδεπὰ νὰ σὲ ρωτήσω ἐσένα.
165
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Καλῶς ἦρθες, κεράτσα μου, καὶ τί ’ν’ τὸ θέλημά σου;
Ὅ,τι ὁρίζεις ρώτα με, νὰ λέγω τς ἀφεντιᾶς σου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Νὰ σὲ ρωτήσω ἐβάλθηκα, νὰ ζήση τὸ κορμί σου,
ἐκείνη πὄχεις σπίτι σου, ἀνίσως κι’ εἶν’ παιδί σου.
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Δὲν εἶν’ παιδί μου, Ἀρμένισσα, ἀπὸ τὰ σωθικά μου,
170 μ’ ἀνάθρεψά τη ἀπὸ μικρὴ μέσα στὴν ἀγκαλιά μου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Γιὰ πές μου ποῦ τὴν ηὕρηκες, νὰ ζήση τὸ κορμί σου,
κι’ ἀνάθρεψές τη σπίτι σου κι’ ἔχεις τη σὰν παιδί σου;
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Αὐτήνη ἦτον ὀχ τὴν Ἀξὰ κι’ ἐπιάστη σκλαβοπούλα
μαζὶ μὲ τὸν πατέρα της καὶ μὲ τ’ ἀδέρφια τση οὗλα,
175 κι’ ἅντρας μου τὴν ἀγόρασε γιὰ τὴν κυβέρνησή μου
κι’ ἀνάθρεψά τη ἀπὸ μικρὴ κι’ ἔχω τη σὰν παιδί μου.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Πέ μου, ποῦ τὴν ἀγόρασε, σὲ τίνος κόσμου μέρη,
καὶ πῶς ἐκαπιτάρισε εἰς τὸ δικό σου χέρι;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, E, στίχοι 147-188.
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Στὴ Χιὸ τὴν ἐπουλήσανε κάποιοι πραματευτάδες
180
[184]
[184]
κι’ ἀγόρασέ την ἅντρας μου κι’ ἔδωκε δυὸ χιλιάδες
πέρπερα ὁλομετρητά, κάνου ἑκατὸ τσεκίνια,
καὶ ἄλλα τόσα ἔδωσα καὶ τσ’ ἔκαμα μανίνια.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Πῶς τῆςε λένε τ’ ὄνομα, ρωτῶ σε μ’ ὄρεξή μου.
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Κασσάντρα τηνὲ κράζουνε.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
 Ἀμὰ εἶναι τὸ παιδί μου!
185 Ὄφουν τί καλοριζικιὰ τὴν σημερνὴν ἡμέρα
λαβαίνω ἂ σ’ εὕρω σήμερο, γλυκιά μου θυγατέρα!
Μὰ τοῦτο σὲ παρακαλῶ ἄμε καὶ ξέταξέ τη,
κι’ ἀνὲ θυμᾶται ἀπὸ γονιοὺς τίποτες ρώτηξέ τη.
 Εἰς τοῦτο μισεύει ἡ Πουλισένα καὶ μπαίνει σπίτι της
ΑΤΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΣΕΝΑ ΔΕΚΑΤΗ ΤΡΙΤΗ
Ἀρμένης, Ἀρμένισσα, Κασσάντρα, Δάσκαλος, Πουλισένα, Γιάκουμος, Νικολέτος,
Ἀννίτσα, Ἀννούσα, Μούστρουχος καὶ Κατζάραπος
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Μεγάλα πράματα γρικῶ, μὰ πέτε μου κι’ ἐμένα
440
[440]
τοῦτο τὸ πράμα πῶς περνᾶ.
ΓΙΑΚΟΥΜΟΣ
 Σὰ μποῦμε μέσα, ὡς ἕνα
θέλομε ὅλα σοῦ τὰ πεῖ· μὰ τώρα γιὰ νοδάρο,
νὰ γράψης τούτη τὴ δουλειά, ἔπεψα νὰ σὲ πάρω.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Σπίτι μου πὰ νὰ γράψωμε, καὶ σπίτι μου τὸ γάμο
θέλω τῆς θυγατέρας μου τῆς ἀκριβῆς νὰ κάμω.
445
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Δίκιο, ἄς δώσουνε κι’ οἱ δυὸ τὰ χέρια τωνε μόνο,
τ’ ἄλλα, σὰν ἔμπω σπίτι τους, ὅλα τοὺς τὰ τελειώνω.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Δῶσ’ τσῆ Κασσάντρας τὸ λοιπὸν τὸ χέρι σου, παιδί μου·
φιλήσετε, παιδάκια μου, κι’ ἔχετε τὴν εὐχή μου.
Κόρη μου ἠγαπημένη μου, Κασσάντρα μου ψυχή μου,
450 κι’ ἴντα καλομοιριὰ θωρῶ σήμερον στὸ κορμί μου!
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, E, στίχοι 439-474.
[452]
[452]
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Κασσάντρα, θυγατέρα μου, κι’ ἴντα χαρὰ γρικοῦσι
τὰ σωθικά μου σήμερον!
ΑΡΜΕΝΗΣ
 Νὰ στέκου δὲ μποροῦσι
τὰ μάτια μου ἀπὸ τὴ χαρά. Ἀφέντη, Γιάκουμέ μου,
ἔλα φιλήσωμε κι’ ἐμεῖς, ἄξιε συμπέθερέ μου.
455 Τάσσω σου, πλούσιο γίνεται σήμερον τὸ παιδί σου.
ΑΝΝΙΤΣΑ
Κερά, ὅντε σοῦ ’πα τ’ ὄνειρο, τὸ μοῦ ’ταξες θυμήσου!
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
Θυμοῦμαι το, καὶ τάσσω σου πὼς θὲ νὰ σοῦ τὸ κάμω.
Ἂν εἶν’ καὶ θέλη ὁ Μούστρουχος, τὸν ἐδικό σου γάμο
νὰ κάμω σήμερον κι’ ἐσέ, Ἀννίτσα, μετὰ κεῖνο.
460
[460]
[461]
[461]
ΜΟΥΣΤΡΟΥΧΟΣ
Θέλω, κερά, καὶ πεθυμῶ.
ΑΡΜΕΝΙΣΣΑ
 Τὸ λόγο μου σᾶς δίνω
τὸ πὼς ταχιὰ σᾶς εὐλογῶ.
ΑΝΝΙΤΣΑ
 Θέλω κι’ ἐγώ, κερά μου,
κι’ ἀπεὶς μὲ θέλεις, Μούστρουχε, σίμωσ’ ἐπὰ κοντά μου.
ΑΝΝΟΥΣΑ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Κατζούρμπος, E, στίχοι 439-474.
Κι’ ἐμέ, κερά, τί δίνετε, ὁποὺ κατέχετ’ ὅλοι
πῶς τὴν Κασσάντρα ἤβλεπα καματερὴ καὶ σκόλη;
465
[467]
[467]
ΓΙΑΚΟΥΜΟΣ
Ἔπαρε τὸν Κατζάραπο κι’ ἐσύ, ἂ θέλης, γι’ ἄντρα,
γιατί ἀναθραφήκετε μαζὶ μὲ τὴν Κασσάντρα.
ΑΝΝΙΤΣΑ
Θέλω.
ΚΑΤΖΑΡΑΠΟΣ
 Δὲν τηνὲ θέλω ’γώ! δῶτε τη τοῦ δασκάλου!
—’νοῦς τράγου βουληθήκασι δερμάτι νὰ μοῦ βάλου!
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Absit, absit a saeculo! Melius est penare.
470 Digna est ista mulier farmi ζιμιὸ peccare!
ΠΟΥΛΙΣΕΝΑ
Μὴ στεκομέστα πλιὸ ’δεπά, γιατὶ ντροπή ’ναι τώρα
τὸ μεσημέρι στὸ στενὸ νὰ μᾶς θωρῆ ὅλ’ ἡ χώρα.
ΑΡΜΕΝΗΣ
Ἂς πηαίνωμε στὸ σπίτι μας. Παιδάκια μου, ’κλουθᾶτε,
περάσετ’ ὅλοι τὸ στενό, ἐλᾶτε, μέσα, ἐλᾶτε!
ΑΤΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
ΣΕΝΑ ΔΕΚΑΤΗ ΤΡΙΤΗ
Εἰς τοῦτο μπαίνουν ὅλοι μέσα στὸ σπίτι τ’ Ἀρμένη καὶ μένει ὁ Κατζάραπος
στὴ σένα καὶ λέγει:
KAΤΖΑΡΑΠΟΣ
Τὸ γάμο πὰ νὰ κάμωμε μέσα, κι’ ὡσὰν τυχαίνει,
νὰ τηνὲ ξεδιπλώσωμε, ἄρχοντες τιμημένοι,
καὶ μὴ μᾶς ἀνιμένετε νὰ βγοῦμε πλιό, μὰ ἐλᾶτε
κι’ ἐσεῖς, ἂ θέλετε, σ’ αὐτὸ τὸ γάμο, μὰ βαστᾶτε
τίβοτας κιόλας μετὰ σᾶς, γιατὶ ἀπὸ τὸν Ἀρμένη
520 τόσα περίσσια πράματα κιανεὶς μὴν ἀνιμένη.
Μ’ ἀπείτις δὲ σηκώνεστε νὰ ρθῆτε ἀφήνομέ σας
νυχτιὰ καλή, καὶ φχαριστιὲς περίσσιες δίδομέ σας,
γιατὶ ἐκαταδεχτήκετε τόση ὥρα νὰ σταθῆτε
στὴν κωμεδία μας σήμερο νὰ μᾶς ἀφουκραστῆτε,
525 παρακαλώντας σας πολλὰ νὰ κάμετ’ ὅλοι ὁμάδι,
ἂν ἔναι καὶ σᾶς ἄρεσε, κάποιο μικρὸ σημάδι.
Τέλος τῆς κωμεδίας τοῦ Κατζούρμπου.
Mιάν αποκόπου 'νύσταξα, να κοιμηθώ εθυμήθην·
ήθεκα0 στο κλινάρι μου κ' ύπνον απεκοιμήθην.
Eφάνισθή μου κ' έτρεχα 'ς λιβάδιν ωραιωμένον,
φαρίν1 εκαβαλλίκευγα σελλοχαλινωμένον·
κ' είχα στην ζώσιν μου σπαθίν, στο χέρι μου κοντάριν,             5
ζωσμένος ήμουν άρματα, σαγίττες και δοξάριν·
κ' εφάνη με οκ' έδιωχνα με θράσος ελαφίνα·
ώραις εκοντοστένετον κ' ώρες με βιάν εκίνα.
Προυνόν του τρέχειν ήρχισα τάχα να βάλω χέρα
έτρεχα ώστε κ' ετζάκισεν το σταύρωμα ημέρα2·                       10
κ' ευθύς από τα μάτια μου εχάθηκεν το λάφιν
και πώς και πότ' εχάθηκεν εξαπορώ το γράφειν.
Λοιπόν το τρέχειν όπαυσα3 ούτως και το σπουδάζειν
και το ξετρέχειν τ' άπιαστον4 και το φαρίν κολάζειν·
κι αγαλιγάλι επήγαινα, σιγά-σιγά περπάτου'                              15
τον κόσμον εξενίζουμουν5, τ' άνθη και τα καλά του.
Kαι προς την δείλην έσωσα στου λιβαδιού την μέσην
κ' ηύρα δενδρόν εξαίρετον κ' ωρέχθην του πεζεύσειν.
Επεύζευσα εις το δενδρόν κ' έδεσα τ' άλογόν μου
και τ' άρματα εξεζώστηκα, θέτω τα στο πλευρόν μου.               20
O τόπος, όπου επέζευσα, λέγω εκεί όπου εστάθη',
ήτον του λιβαδιού οφαλός6 κ' ήτον γεμάτος άνθη.
Tο δένδρον ήτον τρυφερόν κ' είχεν πυκνά τα φύλλα,
είχεν και σύγκαρπον ανθόν και μυρισμένα μήλα.
Kαι μυριαρίφνητα7 πουλιά στο δέντρον φωλεμένα                     25
κατά την φύσιν και σκοπόν ελάλειν το καθένα.
K' από τα κάλλη του δενδρού, την ηδονήν του τόπου
και των πουλιών την μελωδιάν κ' ολημερνού του κόπου,
ως από βιάς ηκούμπησα τού περί ανασάνω
και στοχαζόμην το δενδρόν εις την κορφήν επάνω.                      30
K' εφάνη μου είδα εκάθετον μελίσσιν φωλεμένον
κ' είχε το μέλι σύγκερον8, πολύν και συνθεμένον.
Eυθύς τ' ανέβην ώρμησα και την τροφήν ωρέχθην
και το μελίσσι με θυμόν από μακρά μ' εδέχθην.
Λοιπόν ανέβην στο δενδρόν με βιάν πολλήν και κόπον                35
κ' όπου ήβλεπα την μέλισσαν, εκάθιζα στον τόπον.
Ήπλωσα, ηπιάσα εκ το κερίν κ' έφαγ' από το μέλι
κ' είπε μου μέσα ο λογισμός: -"Δώσ' της ψυχής τό θέλει".
Έτρωγα, ουκ εχόρταινα, ήρπουν και πάντα επείνουν
κ' ως πεινασμένος εις το φαν ύστερα πάλ' εκίνουν9.                      40
K' η μέλισσα ουκ έπαυεν πάντα να με δοξεύη10
και το δενδρόν αρχίνησεν, ως οίδα, να σαλεύη,
να συχνοτρέμη, να χαλά, να δείχνη κάτω νά'ρθη
κ' εγώ το φαν εσκότωσα11α κ' από του φόβου επάρθην.
Kαι στοχαζόμην το δενδρόν, τους κλώνους του τριγύρου              45
και πάλιν μέσα το 'βλεπα, τις τό'σειεν11β εσυντήρουν.
Kαι δυο, μ' εφάνην, ποντικοί το δένδρον εγυρίζαν,
άσπρος και μαύρος, με σπουδήν του 'γλύφασιν την ρίζαν.
Eις τόσον το κατέφεραν και έκλινε να πέση,
όθεν η ρίζα την κορφήν εκέλευσε να θέση12.                                  50
K' εγώ το 'δειν ετρόμαξα, να καταιβώ εβιάσθην,
αλλ' ως μελίσσιν εις το φαν, έμεινα 'κεί κ' επιάσθην.
Kαι το δενδρόν, οπού ήλπιζα να στέκετ' εις λιβάδιν,
ήτον εις φρούδιν13 εγκρεμνού14 κ' εις σκοτεινόν πηγάδιν·
κ' ως έκλινεν, μ' εφαίνετον, τον εγκρεμόν εζήτα                              55
κ' η μέρα πάντ' ωλίγαινεν και σίμονεν η νύκτα.
K' απήτης την απαντοχήν15 της σωτηριάς μου εχάσα,
όθεν εις τέλος έμελλε να καταντήσω επιάσα16.
Kαι δράκοντ' είδα φοβερόν στου πηγαδιού τον πάτον
κ' έχασκεν και μ' ακαρτερεί πότε να πέσω κάτω.                              60
Λοιπόν το δένδρον έπεσε κ' εγώ με ταύτο επήγα
και τα πουλιά επετάξασιν κ' η μέλισσαις εφύγα
κ' εφάνη μ' εκατήντησα στου δράκοντος το στόμα
κ' εμπήκα εις μνήμα σκοτεινόν, εις γην κ' ανήλιον χώμα.
K' εκεί, όπου κατήντησα, στον σκοτεινόν τον τόπον,                       65
όχλον μ' εφάνην κ' ήκουσα και ταραχήν ανθρώπων,
δια τό'μπα μου17 να μάχωνται, δια 'μένα να λαλούσι
κ' εδόθη λόγος μέσα τους να πέμψουσι να δούσι
τις εις τον άδην έσωσε18α, τις ταραχήν αφήκε
και τις την πόρταν ήνοιξε δίχως βουλήν εμπήκε.                              70
Kαι δυό μ' εφάνην κ' ήλθασι μαύροι κ' αραχνιασμένοι,
ως νέων σκιά και χαραγή18β, μυριοθορυβουμένοι.
Kλιτά μ' εχαιρετήσασιν, ήμερα μ' εσυντύχα,
κ' εγώ εκ του φόβου επάρθηκα, τί αποκριθήν ουκ είχα.
Λέγουν μου: "Πόθεν κ' από πού; Tίς είσαι; Tί γυρεύεις;                   75
Kαι δίχως πρόβοδον19 εδώ στο σκότος πώς οδεύεις;
Πώς εκαταίβης σύψυχος, συζώντανος πώς ήλθες
και πάλιν στην πατρίδα σου πώς να στραφής εκείθες20α;
Oπού στον άδην καταιβή ου δύναται διαγύρειν20β·
μόνε21 η νεκρανάστασις 'μπορεί να ανεγείρη.                                   80
Tα χνώτα σου22 μυρίζουσι και τα λινά σου23 λάμπου',
ναπές24 λιβάδιν έτρεχες και μονοπάτι κάμπου,
από τον κόσμον έρχεσαι, των ζωντανών την χώραν.
Eιπέ μας αν κρατή ουρανός κ' αν στέκη ο κόσμος τώρα·
αστράπτ', ειπέ μας ή βροντά καν συννεφιά και βρέχη                       85
κ' ο Iορδάνης ποταμός αν κυματή και τρέχη·
κ' αν ήναι κήποι και δενδρά, πουλιά να κηλαδούσι
και αν μυρίζουν τα βουνά και τα δενδρά αν ανθούσι.
Αν είν' λιβάδια δροσερά, φυσά γλυκύς αέρας,
λάμπουσιν τ' άστρα τ' ουρανού κ' αυγερινός αστέρας;                      90
Kαι αν σημαίνουν η εκκλησιαίς να ψάλλουν οι παπάδαις,
κ' αν γείρνουνται25 με την αυγήν ν' άφτουσι ταις λαμπάδαις.
Παιδιά και αν περιμαζώνουνται νέοι το καλοκαίριν,
και να περνούν ταις γειτονιαίς κρατώντ' από το χέριν26
και μετά πόθου την αυγήν να παρατραγουδούσι                               95
και σιγανά να περπατούν, με τάξιν να περνούσι;
Γίνουνται γάμοι και χαραίς, παράταξαις και σκόλαις27;
Φιλοτιμούντ' οι λυγεραίς τάχα και χαίροντ' όλες;
Τον κόσμον τονε διάβαινες, ταις χώραις, ταις επέρνας,
οι ζωντανοί, οπού χαίρουνται, αν μας θυμούντ' ειπέ μας·               100
Ειπέ μας, θλίβουνται δια μας ή κόπτουνται καμπόσον;
Σαν ότε μας εθάψασι τάχα λυπούνται τόσον;
Bαστάς μαντάτα και χαρτιά, παρηγοριαίς θλιμμένων
εδώ στον άδην τον πικρόν και τον ασβολωμένον;
Aνάγνωσέ μας τα χαρτιά και 'πε μας τα μαντάτα                            105
κ' είτι στον άδην έχομεν, δος μας τ' αυτά και να τα28".
K' εις πάσα λόγον έκλαιγαν, εις πάσα δυο στενάζαν:
"Σκόρπισε, χώμαν άλαλον· άνοιξε, γης", εκράζαν·
"κ' η πόρταις του άδ' ας χαλαστούν να πέσουν η κατίναις29α,
να 'μπη το δρόσος τ' ουρανού, να μπουν του ηλιού η ακτίναις.      110
Nα 'δή ο εις τον άλλον μας, λίγη φωτιά ας προβάλη,
αν έχουν οι νιοί την όψιν τους κ' η λυγεραίς τα κάλλη.
K' αν το σαββάτον βιάζουνται απ' ώρας29β να σχολάσουν,
να μπαίνουσιν εις το λουτρόν, να βγαίνουσιν, ν' αλλάσσουν
και το ταχύ την κυριακήν την όψιν τους να νίβγουν                        115
και σχολινά να βάνουσι, στην εκκλησιά παγαίνουν·
κ' αν μετά βάιων και μαντιών30 η αρχόντισσαις γυρίζουν
κ' ως από μόσχου και λουτρού περνώντας να μυρίζουν.
Nά'χουν η αρχόντισσαις αυλαίς, παλάτια και τρικλίνους
κ' αν ήναι θάρρος εις αυτούς κ' υπερηψιά31 σ' εκείνους,                 120
να σύρνουσιν υποταγαίς32, στους κάμπους να τεντώνουν
και με ιεράκια και σκυλιά περδίκια να ζυγώνουν.
K' αν προτιμεύγουν33 γέροντες μικροί και 'κοδεσπόταις,
ωσάν επροτιμεύγουνται όνταν34 εζούμαν τότες".
Ηυρά τους πώς εκοίτοντα και πώς αναστενάζαν                              125
κ' ο κόσμος πώς πορεύεται να τους ειπώ με 'βιάζαν
κ' ωσάν ψυχοπονέθηκα και κάμποσον 'λυπήθην,
κ' ο κόσμος πώς πορεύεται να τους ειπώ 'θυμήθην.
Eίπά τους: "Ο ουρανός κρατεί κ' ο κόσμος πάλιν στέκει·
εκ τά θυμάσαι35 τίποτας ουκ έκλειψεν απ'έκει.                                130
Ανθεί, καρπίζει, γεωργεί, φυτρόνει και μυρίζει,
χρόνος ο δωδεκάμηνος, ωσάν τροχός γυρίζει.
Άλλοι τον κόσμον χαίρουνται κ' εσάς ουδέν θυμούνται
κ' άλλους οι πόνοι δαπανούν, για λόγου σας λυπούνται".
Λέγουν με: "Aυτοί, οπού χαίρουνται, έχουν εδώ μοιράδιν36,          135
εκ τούς εθάψαν37 εις την γην κ' εβάλαν εις τον άδην";
"Αυτοί", λέγω, "Oπού χαίρουνται, αυτού38 μοιράδιν έχουν,
αλλ' απολησμονήσαν τους και απ' αυτούς απέχουν·
με άλλους τον βιόν τους χαίρουνται κ' αυτούς ελησμονήσαν,
να είπες39 ουκ είδαν τους ποτέ, ουδέ στον κόσμον ήσαν".               140
K' αναστενάξαν κ' είπασιν: "Η νιαίς, οπού 'χηρέψαν,
τάχα στεφάνιν δεύτερον να βάλουν εγυρέψαν;
Ή μαύρα ράσα εβάλασιν και τον σταυρόν φορούσι
κ' εις μοναστήρια κάθουνται, δια 'μάς παρακαλούσι;
Mη μας το κρύψης, 'πε μας το, πώς είναι, πώς δηγούνται40,            145
ή μ' άλλους τώρα χαίρουνται κ' εμάς ουδέν θυμούνται";
K' ως είδα τόσον κόπτονται και βιάζονται να μάθουν,
εσίγησα τ' αποκριθήν, και κόπτοντα μη πάθουν,
ακουόντα τα γινόμενα, μη τους πληθύνουν πόνοι·
είπέ μου μέσα ο λογισμός, τούτο δικά41 και σώνει42.                       150
Έπήρα σχήμα σιωπής κ' έσεισα το κεφάλιν
κ' ομπρός-οπίσω 'γύρισα μη μ' ερωτήσουν πάλιν.
K' εκείνοι πάλιν προς εμέ αρχήθεν εγυρίσαν
και προς το πρώτο 'ρώτημαν πάλιν μ' ανερωτήσαν:
"Tί καρτερείς τ' αποκριθήν; άνθρωπ', απηλογίσου·                           155
εις τά πονούμεν πόνεσε, στά πάσχομεν λυπήσου".
Kαι κάπου αποκρίθην τους, είπά τους: "Tί 'ρωτάτε;
Kαι τί με βιάζετε να 'πω τά ξεύρω και μισάτε43;
Hξεύρετε τι γίνεται· μόνον εδώ ουκ εφάνη.
Φίλον ουκ έχει οπού ταφή, αλλ' ουδ' οπού 'ποθάνη.                          160
Λέγει το κ' η παραβολή αλήθια κ' όχι ψώμα44:
Ουαί τον βάλουν εις την γην και τον σκεπάση χώμα".
Λέγω τους, "Προς απόκρισιν τάχα δείχνω σας τούτο.
Αν δε σας σώνη, να σας 'πώ τό, τέτοιο και τοσούτον,
πολλά ν' αναστενάξετε, να μυριολυπηθήτε                                      165
κ' ως εξ ανάγκης και σπουδής στον άδην να στραφήτε.
Όμως, ως μ' ερωτήσετε, θέλω σας τ' αναφέρει,
στον κόσμον πώς πορεύεται του καθενός το ταίρι45.
Τινές οπού 'χηρέψασιν, αλλών46 χείλη φιλούσιν,
άλλους περιλαμβάνουσιν κ' εσάς καταλαλούσιν.                             170
Στολίζουν τους τα ρούχα σας, στρώνουν τους τα λινά σας,
κ' έχουν και λόγον μέσα τους μη λέγουν τ' όνομά σας.
Kαι τον εζήσασιν καιρόν με την εσάς ομάδαν47
εφάνην τους ουκ έζησαν ημέραν ή εβδομάδαν.
Zώντάς σας ελογίζονταν άλλους, τους αγαπούσαν·                          175
να λείψετε 'σπουδάζασιν, να 'βγήτε 'πιθυμούσαν·
κ' απήν48 εσάς εθάψασιν και τάχα μαύρα 'βάλα',
εδυσφορήσαν απ' αυτά κ' έκαμαν πάλιν άλλα.
Κ' απ' εντροπής εδείχνουσι δάκρυα πικρά να χύνουν
και τότε 'λέγαν μέσα τους μ' αλλόν άντρα να μείνουν.                    180
Aλήθεια, μέρος απ' αυταίς εδείξαν να χηρέψουν,
να κάτσουν εις τα σκοτεινά, άντρα να μη γυρέψουν·
κ' εις ολιγούτσικον καιρόν εβγήκαν να γυρίζουν
και να ξετρέχουν εκκλησιαίς, τον βιον σας να χαρίζουν.
Bαστούν κεριά και πατερμούς49, φορούν πλατειούς αμπάδες50,     185
αποτρομούν51 και ρίχτουσιν52 αγιάσμα 'σάν παπάδες.
K' από ταις έξη ή ταις επτά, πάσα εορτή και σκόλη,
απρίν53 σφαλίσουν η εκκλησιαίς κ' απρίν μισέψουν όλοι,
τα μνήματά σας διασκελούν κ' απάνω σας διαβαίνουν,
με τους παπάδες ταπεινά, κρυφά να συντυχαίνουν54·                       190
Τα ευαγγέλια να 'ρωτούν, συχνά να ουτουμίζουν55,
με το ένα 'μάτιν να γελούν, με τ' άλλο να 'γκανίζουν56α.
Ούτως τον κόσμον φεύγοντα, μισώντα την ομάδαν
κ' εις μοναστήρια διάγοντα πιάνονται στην βροχάδα.
Άλλαις με το διαβατικόν, άλλαις με ολίγον βρώμα,                          195
και με την νυκτοσυνοδιάν κομπόνουνται στο στρώμα.
Mα όσαις πονούν από καρδιάν κ' αληθινά χηρέψαν,
κάθουνται εις τα σκοτεινά, άντρα δεν εγυρέψαν.
Aπέχουσιν ταις εκκλησιαίς, μισούν τα μοναστήρια
και φρικτομανταλόνουνται, φράσσουν τα παραθύρια·                      200
Έχουν τον λογισμόν παπάν, τον νουν εξαγοράρην56β,
του κόσμου της συκοφαντιάς φεύγουσι, το γομάριν.
Tα όρνια πώς μαζώνουνται ελάχετε στο βρώμα,
κ' οπίσω του σταλάγησουν57 ως φαμελιά στο δώμα;
Ούτως εκεί μαζώνουνταν εις αύταις οι πατέρες                                205
και εξ ανάγκης κάμνουσιν ταις νύκταις τους ημέραις.
Nα ταις κινήσουν πολεμούν, να ταις 'ξεβγάλουν πάσχουν58
ακούσετέ το τί λαλούν και τ' είναι το διδάσκουν:
"Kεράτζω59, τί σε ωφελά να κάθεσαι στο σπίτιν
και νά'σαι εις τα σκοτεινά, 'σαν όρνιθα στην κοίτην;                        210
Kερά, καταίβα εκ τα 'ψηλά, καταίβα εκ τ' ανώγια
και πήγαινε στην εκκλησιάν, ν' ακούς Θεού τα λόγια.
Tον βίον, οπού σου βρίσκεται, πράγματα, τά60 φυλάσσεις,
απόθεσέ τα εις εκκλησιαίς, και σύντομα ν' αγιάσης!
Mη σε πλανέση συγγενής, φίλος μη σε κομπώση61!                         215
Xαρά, οπού βάλ' εις εκκλησιαίς62 κ' έχει πτωχού να δώση".
Aλλ' αστοχούν ως το πουλίν, τό63 λέγουν κουφολούπην64,
'πού, αν αστοχήση εις το πουλίν, αρπά στουππιά τουλούπην.
Eις αύτα να κολάζουνται μόνον τον κόπον έχουν,
κ' ως φράροι65 με ξυλόποδα έξε ζωνάτοι τρέχουν66".                       220
Ήκουσαν τα γινόμενα, εμάθαν τά 'ρωτούσαν
και μυριοαναστενάξασιν εις τα φρικτά τά νοούσαν.
K' αλλήλως εσυντύχασιν, τάχα κουρφά67 απ' εμένα,
πάλιν να μ' ερωτήσουσιν, ως ήκουσα τον ένα.
K' ο άλλος τους αρχίνησε μάλλον ν' ανατριχώνη·                              225
λέγειν αυτό ανήγγειλε, τούτο δικά και σώνει.
K' εκείνοι πάλιν προς εμέ: "Mηδέ μας τ' ονειδίσης68,
αν δεύτερο ερωτήσωμεν· ειπέ μας το, αν ορίσης,
πώς υπομένουν το λοιπόν οι άθλιαις μας μανάδες
λυπούνται υιοί τους να θωρούν ύπανδραις ταις νυφάδαις                  230
και πώς στέκουν τα σπίτια τους δίχως την ελικιάν69α τους
και να θωρούν τα ρούχα τους δίχως την ομιλιάν τους";
"Aντάμα", λέγω τους, "με 'σάς εχάσασιν το φως τους,
ουδέ θωρούν τα γίνονται, ουδέ ψηφούν το βιόν τους.
Aναστενάζουν ογιά69β σας, για λόγου σας λυπούνται,                       235
τον κόσμον λησμονήσασιν κ' εσάς μόνο 'θυμούνται".
K' απήτης70α τους εσύντυχα κ' απήτ' αποκριθήκαν,
εποίκαν70β σχήμα σιωπής και το ερωτάν αφήκαν.
K' αναστενάξαν κ' είπασιν ω! κάτι καταλόγιν70γ,
κ' αθηβολήν71α πολύθλιβον κ' έμοιαζεν μοιρολόγιν.                          240
Άκουσε τ' είναι τό λαλούν και τί τό τραγουδούσαν
και πώς, όσον το 'λέγασιν, δακρυών ουκ εφυρούσαν71β.
"Xριστέ, να 'ράγη72 το πλακί, να 'σκόρπισεν το χώμα,
να ώφθησαν73 οι ταπεινοί από τ' ανήλιον στρώμα!
Nα γύρισεν η όψι μας, να 'στράφην η ελικιά μας,                             245
να 'λάλησεν η γλώσσα μας, ν' ακούσθην η ομιλιά μας!
Στον κόσμον να 'πατούσαμεν, στην γην να περπατούμαν
και να καβαλλικεύγαμεν, γεράκια να βαστούμαν74
και πριν εμάς να 'σώσασιν75 στους οίκους τα ζαγάρια76,
να δόθην λόγος κ' έρχουνται οι λείποντες καθάρια77,                       250
να είδαμεν τίς να ξέβηκεν στην συναπάντησίν μας
και τις να μας εδέχθηκεν στην πόρταν της αυλής μας·
Αν κατ' αλήθειαν εύρωμεν όρκους, τούς μας ελέγαν:
Mα τον ουράνιον βασιλεά, τον ποιητήν τον μέγαν,
αν έπαιρνεν κ' αντάλλαμαν, αντισηκών'78 ο Xάρος,                          255
ψυχήν, σώμα για λόγου σας να 'δώκαμεν με θάρρος".
K' ήτις79 με λόγια θλιβερά, με πικραμμένο σχήμα
και με τ' αναστενάγματα και των δακρυών το χύμα,
τον βιον μας αφεντέψασιν κ' άλλων τον εχαρίσαν,
και μ' άλλους χαίρουνται αυτού κ' ημάς αλησμονήσαν.                     260
Oυαί! τους έθλιψεν λοιπόν των γυναικών το θάρρος80,
διατί στον άδην τους πετά συζώντανους ο Xάρος.
K' οπού τα δάκρυα τους ψηφά81, τα λόγια τους πιστεύει,
αγρίμια εις λίμνην κυνηγά κ' εις τα βουνιά ψαρεύει.
Γιατί, όντα δείχνει και πονεί, τότες αναγαλλιάζει·                             265
την εντροπήν της 'πιθυμά κ' εις το κακό σπουδάζει.
Mε το ένα μάτι μας γελά, με τ' άλλο αναδακρυόνει·
το δάκρυο δείχνει και πονεί, το γέλοιο πως κομπόνει.
Φίλον, τόν δείχνει και πονεί, γοργόν82 τον εξοδιάζει
και παίρνει φόλαν για σολδίν83, καλά και δεν το ξάζει.                     270
K' από την φόλα σημαδιάν, απ' αύτον αγκωνάριν
κ' αν εύρη πράκταις και καιρόν, περνά το κιντινάριν84".
K' απήτης τα κατέμαθαν, εμυριαναστενάξαν,
εχαμηλώσαν την φωνήν και τον σκοπόν αλλάξαν·
κ' εθέκασιν το μάγουλον, ως είδα, στην παλάμην                              275
κ' ετρέχασιν τα δάκρυα τους ως τρέχει το ποτάμιν.
K' ως είδα εγώ την λύπην τους, τήν έδειξαν, οπίσω85,
μ' έδοξεν τότε ο λογισμός να τους αναρωτήσω·
λέγω τους: "Πόθεν κ' από πού και τούτο πώς ομάδην86
και πότες εκατέβητε και τί καιρόν στον άδην";                                 280
Aκουόντα87 μου το ερώτημα κάτω στην γην εβλέψαν
εκλάψαν και το βλέμμα τους πάλ' εις εμέν το στρέψαν.
"Αυτό", λέγουν: "το ρώτημα, πλέον μην το 'ρωτήσης,
μη μας πληθύνη ο κίνδυνος σίγησ', ανέν κ' ορίσης88".
Kαι μετ' ολίγον απ' αυτούς εις επαρηγορήθην                                285
και τάχα εστράφην προς εμέ κ' ήτις89 απηλογήθην:
"Λοιπόν, απήν το ρώτησες, θέλω σου τ' αναγγείλει
ως εξ ανάγκης αποδά90 με τα πικρά τα χείλη.
Mεσ' από την πατρίδα μας κατ' ευγενειάν κρατούμεν91,
και ποιάν πατρίδ' αν ερωτάς, δεύτερον να σου 'πούμεν.                290
Eμάς είν' η πατρίδα μας, οπού 'ναι το λογάριν92:
Ως από φύσιν και λουτρού εγεύγοντα το ψάριν93.
Tόπος άγριος, αδιάβατος και των πουλιών το δάσος,
εκεί εδείχθην 'περηψιά94 και πλήθυνεν το θράσος
κ' όπου του κόσμου την στρατιάν ενίκησεν το πάληον95              295
κ' όπου του κόσμου αφέντεψεν το μερτικόν το κάλλιον.
Ήτον καθρέπτης τ' ουρανού, ήτον του κόσμου εικόνα
κ' ωσάν τα ζάρια έβανεν, τα έξη 'κράτειν τό'να96.
Ήτον η κρίσις της σοφιάς, της βασιλειάς φεγγάριν,
μάνα της πλουσιότητος και της στρατιάς ιππάριν97.                     300
Ήτον αντίθετον σκαμνίν της βασιλειάς της Pώμης98
και την αλαζονειάς αγγειόν και της διπλής της γνώμης.
Eις αύτην ο πατέρας μας ήτον στην πόλιν πρώτος,
να φέγγη ως ήλιος το πουρνόν κ' ως φέγγος εις το σκότος.
Eίχαμεν πρώτην αδελφήν οκάπου99 παντρευμένην,                     305
μακρά από την πατρίδα μας από καιρού σταλμένην·
Έδοξεν του πατέρα μας εις αύτην να μας στείλη,
να συγχαρούμεν μετ' αυτήν ως αδελφοί και φίλοι.
Kαι κάτεργον100α από σκαρί ώρισε ν' αρματώσουν,
να το κοσμήσουν σύντομα, ρόγαν100β διπλήν να δώσουν.           310
Tα παλληκάρια εφέρνασιν, ομπρός του τους εστένα101
κ' έπαιρνεν εκ τους τρεις τους δυό κ' από τους δυό τον ένα.
Kαι απήτης το ευτρέπισεν απ' άρματα και πλούτη
και πολεμάρχους κ' άρχοντες κ' απ' αφεντιάν τοσούτη,
αυτός εσέβη μετ' εμάς κ' ημείς μ' αυτόν αντάμα                           315
κ' ωρέχθην102 την οικονομιάν ως ώμορφόν τι πράγμα.
Kαι τότ' εγονατίσαμεν, ως ώρισεν, ομπρός του
κ' όλους εμάς εις προσευχήν εκίνησεν ατός του
Δια λόγου μας εκόπτετον, μόνον δι' ημάς εβιάσθην103
κ' είπεν: "Eσέν παρακαλώ, γης κ' ουρανού τον πλάστην,             320
καλά να παν, καλά να 'ρθούν, καλά να διαγύρου104
κ' εις το τραπέζιν μου καλά να τους ιδώ τριγύρου".
K' αφότου μας ευχήθηκεν, εδάκρυσεν κ' εξέβην
και τον υπόλοιπον λαόν τότ' ώρισεν κ' εσέβην·
κ' έδειξεν με το χέριν του τότε να σηκωθούμεν                            325
και την οδόν του δρόμου μας σύντομα να κρατούμεν.
Πάραυτ' ο κόμης105 ώρμησεν κ' ήρχισε να ορίση
τοις έξωθεν παραγιαλιάν106 να λύσουν το πλωρήσιν107.
K' εδώκασιν τα βούκινα108 και τα παιγνίδια 'παίξαν
κ' οι ναύταις εκαθίσασιν ως οίδαν και 'διαλέξαν.                          330
Tο σίδερον109 εσήκωσαν, τότ' ελασιάν εστρώσαν110
κ' έκαμε βόλταν λάμνοντας111 κ' έσωσεν εις την Φόσαν112.
Πριν ν' αποχαιρετίσουσιν, όλοι φωνήν εσύραν
και της οδού το θέλημα εκ την κεφαλήν113 επήραν.
Λοιπόν του δρόμου την οδόν επήραμεν και τότες,                       335
ο νους μας εκλονίζετο, το στρέμμα114 να 'ναι πότες·
κ' ο λογισμός εκόπτετον και εις κακόν εκίνα·
τον θάνατον την ξενιτειάν ο νους μας επρομήνα.
Tρεις ώρες ουν ετρέχαμεν κ' εχάθηκεν το κάστρον
κ' εις άλλην μιαν εσπέρωσεν115 κ' εφάνην πρώτον άστρον·        340
κ' έδειξεν τότ' εξαστεριά ομοιώς κ' ευδιά μεγάλη.
Η νύκτα εκαλοφόρεσεν, τό δεν επήκεν116 άλλη.
Tα παλληκάρια ηγάλλουντα117 όλοι καλοφορούσαν
και μετά πότου και χαράς τον δρόμον εκρατούσαν.
Eκεί προς το μεσάνυκτον η 'ξαστεριά εσκοτίσθην,                      345
οι άνεμοι εταράχθησαν κ' η θάλασσα βρουχίσθην118.
Εσυχνοβρόντα κ' ήστραπτεν κ' η συννεφιά πονάτον119·
πώς να προσφέρη κίνδυνον τότες οικονομάτον120.
K' ως της σφαγής το πρόβατον εις του σφακτή το χέριν
κείτεται δίχ' απαντοχής121 και βλέπει το μαχαίριν,                       350
ούτως ημείς τον θάνατον ομπρός μας εθωρούμεν,
στον άδην να καταίβωμεν ως θαρρετά 'κρατούμεν122,
διατί τα κύματ' ήρχονταν ενάντιον του ανέμου
κ' οι ναύταις εφοβήθησαν κ' ηρχίσασι να τρέμου'.
K' ευθύς καθούριν έσωσεν123 με τη βροντήν και χιόνιν               355
κ' άμα τω σώσειν124 ήρπαξεν τ' αριστερόν τιμόνιν,
τότε το ξύλον έπεσεν στ' αριστερόν επάγην125
κ' επήκεν126 κτύπον φοβερόν κ' ως έδοξεν ερράγην.
Kαι δεύτερον μας έσωσε127 κύμα με το καθούριν
και το νερόν τ' αμέτρητον μας έκαμεν κιβούριν128.                     360
Hύρε μας περιλαμποστούς129 και σφικταγκαλιασμένους,
η του θανάτου συμφορά κ' άπειρα λυπημένους·
κ' εις τον βυθόν μας έρριξεν αγκαλιαστούς ομάδην
κ' ο Xάρος μας εδέχθηκεν σύμψυχους εις τον άδην.
Kαι τ' άλλον τότε του λαού130 ουκ οίδαμεν τι εγένη,                 365
αμή 'χωρίσθημεν ημείς κ' αυτοί από 'μας ως ξένοι.
Ήμουν εγώ είκοσι χρονών κ' αυτός λίγο πλειοτέριν
κ' ομάδης 'στεφανώθημεν κ' είχεν καθείς το 'ταίριν·
Δια τούτο μας εδόθηκεν αντάμα να ταφούμεν
κ' αντάμα να γυρίζωμεν και να συμπερπατούμεν.                       370
K' εμείς στον άδην σώνοντας, σώνει131 κ' η αδελφή μας
κ' εβάσταν βρέφος κ' ήρχετον και το στραφείν κ' ιδή μας,
εσκόλασεν το βιάζετον132, έπαυσεν το σπουδάζειν
και βλέποντας το ουκ ήλπιζεν ήρχισε να θαυμάζη,
πώς εις τον άδην έβλεπεν τούς133 ήξευρεν κ' εζούσαν               375
Το πως τον κόσμον έχασαν τους είδεν κ' επονούσαν.
Kαι μετά τούτον τον σκοπόν134 έστεκεν κ' εσυντήρα
και δυσπιστά να μη εξαργή και να πιστεύγη μοίρα.
Kαι κάπου επιστώθηκεν κ' είδεν κ' εγνώρισέ μας
κ' απήτης μας εγνώρισεν, ήρθεν κ' εσίμωσέ135 μας                    380
και τον καθ' ένα ήρπαξε με πόνον κ' αγκαλιάσθην
κ' έπειτα στο τραχήλι μας ύστερ' αποκρεμάσθην
και με τα δάκρυα εκίνησεν την όψιν μας να κλίνη
κ' είπε μας εξενίζοντα136: "Tάχα και νά'σθ' εκείνοι,
τούς137 είχα 'μάτια κ' έβλεπα, τους είχα φως κ' εθώρουν,           385
εντιμοτάτους έβλεπα, λαμπράν στολήν εφόρουν".
Έκλαιεν εκείνη εις μιαν μεριάν κ' ημείς όμοιως εις άλλην
και με τα δάκρυα εσύντυχεν κ' ερώτησέ μας πάλιν:
"Πότε τό βλέπω εγίνετο; Πώς τό θωρώ εσυνέβη;138
Kαι πώς η τύχη ενάντιο σας να σβύση 'συγκατέβη";                  390
Kαι διάηκεν139 ώρα περισσή να της αποκριθούμεν,
εις ό,τι μας ερώτησεν καταλεπτώς να 'πούμεν·
και τότ' απηλογήθημεν μετά δακρυών και πόνου
κ' είπαμεν τό μας ήφερεν η συμφορά του χρόνου·
πώς της θάλασσου ο κίνδυνος, πώς η φορά τ' ανέμου                 395
στον άδην μας απέσωσεν140 δίχως αιτίαν πολέμου.
"Ερχόντας τότες εις εσέ με πόθον να σε δούμεν
με τους πατρός μας την ευχή και πάλιν να στραφούμεν,
η ευχή κατάρα εγίνηκεν κ' η προσευχή του βάρος
και θάνατος ο δρόμος μας και το ταξείδιν Xάρος.                       400
Kαι τούτον πότ' εγίνετον λέγω μικρόν σημάδιν:
ακόμη από τα ρούχα μας βλέπεις υγρά μοιράδιν141".
Aκουόντα μου το 'ρωτημα, έκλαιγεν κ' εθρηνάτον
κ' είπεν: "Ουαί τοίς καρτερεί το δολερόν μαντάτον,
οπού στον άδην έπεψαν μιαν νύκτα, μιαν εσπέραν                     405
τούς είχασιν παρηγοριάν, υιούς και θυγατέραν!
Tον Xάρον τους εσπείρασι, θάνατον εθερίσαν,
κόπους, τούς αγωνίζοντα142, άλλων τους εχαρίσαν.
Aνθός ήτον η δόξα τους, λουλούδιν η χαρά των,
δια ταύτα ο ήλιος ήφερεν το δολερόν μαντάτον.                         410
Στα χιόνια εθεμελιώσασιν κ' εις το νερόν εκτίσαν·
τώραν τα χιόνια ελύσασιν και τα νερά 'σκορπίσαν.
Tό θεμελιώσαν έπεσεν, τό έκτισαν ερράγην143
και η καρδιά τους με σπαθίν δίστομον τώρα εσφάγην.
H τύχη το δοξάριν της ενάντιον το 'κωκιάσεν144                         415
κ' ευκαίρωσε την σπούδαν της, ώστ' οπού τους εφτιάσεν145.
Mε την καρδιάν τους έκαμεν σημάδι του τοξότη
κ' έρριξεν ταις σαγίταις της απ' ύστερην ως πρώτην146,
κ' απ' όλαις μια δεν έσφαλεν, όλους επλήγωσέν τους,
πού να τοις δώση ουκ είχε πλια147, διατί εθανάτωσέν τους".       420
K' απήτης εθρηνήσαμεν κ' εκλάψαμεν ομάδην,
τότε την ερωτήσαμεν: "Kαι συ πότε στον άδην;"
Ακούοντά μας το 'ρώτημαν έκλαψεν κ' ελυπήθην
κ' αφότου εστράφην προς εμάς, ήτις απηλογήθην:
"Kοίτοντα στο κρεββάτιν μου μυριοθορυβουμένη,                       425
οκτώ μηνών, μ' εφαίνετον, ήμουν εγγαστρωμένη,
εφάνη μου στον ύπνον μου καί τινες μ' ελαλήσαν
και λέγουν μου: "Τί κάθεσαι; T' αδέλφια σου 'βουλήσαν!"
Eυθύς τα εντός μου επέσασιν και συγκοπή μ' εσέβη
κ' επήγεν κάτω το παιδίν κ' άνω η ψυχή μου εξέβη.                     430
K' ήτις ο Xάρος μ' έδωκε θάνατον εις την γέννα·
ομοίως το βρέφος, τό βαστώ, ήρπασεν μετά μένα·
από τον κόσμον μ' έδωκαν μόνον αυτό μοιράδιν,
τάχα να 'πάρω άνεσιν και συνοδιάν 'στον άδην.
Kαι δα στα ξημερώματα έσωσεν υπηρέτης                                   435
και προς αυτήν εσίμωσεν κ' εσύντυχεν εδέτης:
"Aπάντι χώρισε απ' αυτούς και πλέον μην αργώσης148
έμπα στου Xάρου την αυλή και τό χρωστείς, να δώσης".
Kαι εις ώραν ολιγούτσικην πέντε δια μιας εσώσαν
κ' έρρικταν149 εκ το στόμαν τους πύρινον έξω γλώσσαν,             440
αρματωμένοι, πτερωτοί, αγριώτατοι και μαύροι
κ' είχαν την όψιν άσχημην, μαύρην ωσάν σιναύρι'·
πόδια και νύχια και πτερά 'σαν νυκτερίδας είχαν
και αγάλια μας ωμίλησαν, ταύτα μας εσυντύχαν.
Kαι προς το τέλος είπαν με: "Tάχα θαρρώ, άκουσές τα·               445
είπα σου τα γινόμενα κ' όλα κατέμαθές τα.
K' εις τό με βιάζεις να σε 'πω, τούτο πότες εγένη,
λανθάνομ' από τον καιρόν κ' από τον νουν μου 'βγαίνει,
διατί στον άδην τον πικρόν ήλιος ουκ ανατέλλει
ουδέ το φέγγος του ουρανού το ξέλαμπρόν του στέλλει.               450
Xρόνος εδώ ου γίνεται, ημέρα ου χωρίζει,
αλλά το σκότος τ' άμετρον τρέχει κ' ομπρός τενίζει150".
K' απήτης μ' εδηγήθηκεν, εσίμωσε κ' εστάθη
κ' ως έδειξεν, εδέχετον δια να του πω, να μάθη.
Στην μέσην τους δεν δύνονται ζωνάριν να βαστάζουν                   455
εδώ δεν είναι αλλαγαίς την σκόλην δια ν' αλλάζουν.
Το χώμα που επάτησαν έναι στην κεφαλήν τους
και κάτω στα ποδάρια τους έπεσεν το μαλλίν τους.
Τα μάτια τους εσβέσασιν τα ωραιοπλουμισμένα,
το χώμα τα εσκέπασεν κ' είναι κατακλεισμένα.                              460
Τον κόσμον πλέον δεν θωρούν ωσάν τον εθωρούσαν,
όντεν εζούσαν οι πτωχοί κ' εδώ πολλά 'παινούσαν.
Η όψι τους η άμορφος κάποτ' ήτον λουσμένη,
τώρα 'φαγώθηκεν στην γην κ' είναι πολλά βλαμμένη.
Η γλώσσα τους η ελεεινή δεν 'μπόρει να λαλήση                          465
ως για να 'πη το δίκηο της και να το ομιλήση.
Τα χέρια τους δεν δύνονται απάνω να σηκώσουν.
ουδέ να τα μαζώξουσιν, ουδέ να τα 'ξαπλώσουν,
τον Θεό τους να δοξάζουσι με την ταπεινοσύνη,
για ναύρη η ψυχούλα τους μικράν ελεημοσύνη.                           470
Τα πόδια τους τα όμορφα, τώρα στον άδην είναι
και τρώγονται καθημερόν, αλλοί151, κρίμαν 'που είναι!
Και να περπάτησαν ποτέ και να επηλαλήσαν,
τώρα οπούναι εις την γην, σκώληκες τα μυρίσαν.
Τα χείλη κατεμαύρισαν κ' εκόπην η λαλιά τους.                           475
Η κεφαλή τους 'σχίσθηκεν κ' επέσαν τα μυαλά τους.
Τούτο σε λέγομεν να 'πης δίχως τα πιττάκιά152 μας.
Τον άμετρόν μας τον βλαμμόν τον έχουν τα κορμιά μας.
Αν λάχη να πονέσουσι και να μας λυπηθούσι,
να ξεζαρώσ' η χέρα153 τους και να μας θυμηθούσι.                      480
Δια τούτο σε παρακαλώ, βλέπε, μη λησμονήσης,
να πας αύριο στο σπίτι μας και να τους ομιλήσης.
Ειπέ και ταις γυναίκαις μας, ειπέ και των παιδιών μας,
να δώσουσιν πολλών πτωχών ακόμη από το βιός μας.
Να πέψουσι σταις φυλακαίς ψωμίν, κρασίν και στάριν,                485
διά να 'χωμεν κ' ημείς πολλήν ή ολίγην χάριν.
Ας πιάσουν την διάταξιν, την έποικα στον κόσμον
και δεν αφήκα κανενός, πλην των παιδιών μου μόνον,
θαρρώντας ο κακότυχος να ποίσουν ως για μένα154,
γιατί όταν ήμουν ζωντανός κακά 'χα καμωμένα.                           490
Δια τούτο σε παρακαλώ, πάλιν, μη λησμονήσης,
να πας, ως είπα, σπίτι μας και να τους ομιλήσης".
Και προς εμέν εστράφησαν πάλιν να μ' ερωτήσουν,                         
του κόσμου τα εντάλματα κατά λεπτόν ν' ακούσουν.
Mη δύνοντα το αποκριθήν και παράαναμένειν155,                        495
δια το σπουδάζειν του στραφήν156 κ' εις την φωτίαν εβγαίνειν:         
"Κ' έχετε πλειόν ερώτημα; Mέλλω στραφήν" τους είπα.
Λέγουν: "Μικρό καρτέρησε νά'ρθουν κ' αυτοί, οπού λείπα,           
μήπως και θέλουσιν κ' αυτοί κάτι να παραγγείλουν
κ' από τον άδην τον πικρόν πιττάκια δια να στείλουν".                 500
Aλλήλους εσυντύχασιν157 κ' εις απ' αυτούς εστράφην                                 
κ' εκοντοπήδα με σπουδήν, ως πολεμά το 'λάφιν.
K' εις ώραν ολιγούτσικην βλέπω φουσάτον κ' ήρθεν·                
δεν είχεν μέτρος τό'βλεπα κ' ήρχετον απ' εκείθεν·
εκεί 'δα νιούς και λυγεραίς, άνδραις και παλληκάρια                     505
και πολεμάρχους με σπαθιά γυμνά, δίχως φηκάρια158,                            
και σκορπισμένους άρχονταις πεζούς και καβαλάρους,
νά'χουν μ' αυτούς υποταγαίς, ρήτοραις και νοτάρους159.                     
Είδα διακόνους κ' εκκλησιαίς, 'πισκόπους και παπάδαις
κ' εις τον παστόν160 ανδρόγυνα, γαμπρούς με ταις νυφάδαις.       510
Eίδα κ' εφέρασιν σκαμνιά, να κάτσουν οι νοτάροι·                                
κονδύλι εκράτειν ο καθείς, χαρτίν και καλαμάρι·
κ' είχεν καθείς τριγύρου του φουσάτον161 να τον βιάζη·                    
άλλος πιττάκια να ζητά, άλλος χαρτί να κράζη·
"Σήμερ' αποστολάτορας162 μισεύγει, να λαλούσι,                        515
βιάζουν πολλά, (μηδέν αργής), ογιά να τον βαστούσι".                              
K' υγρά πιττάκια από σπουδής εκ τους γραφιάς163 επαίρναν·
άλλοι έβλεπα τα 'βούλλωναν κ' άλλοι ανοικτά τα φέρναν.
Tόσον με καταπείσασιν πιττάκια να με δώσουν,
οκ'164 έφριξα θωρώντα τους κ' ετράπην πριν να σώσουν.            520
Όλοι τα χέρια 'σήκωσαν και προς εμέ θωρούσαν:          
"Έπαρ' πιττάκια", εκράζασιν, "βάστα χαρτιά", λαλούσαν·
"κ' ως από λόγου μας γραφαίς αυταίς βάστα μετέ σου165
από τον άδην τον πικρόν και βλέπε μη σου πέσου.
Λάλησε κ' από λόγου σου· ειπέ τους πονεμένους:                       525
Tους εις τον άδην έχετε από καιρόν θαμμένους,                                   
τον ουρανόν στερεύγουνται166, τον ήλιον δεν θωρούσιν,
το χώμαν έχουν σάβανον, την γην στολήν φορούσιν.
Στεφάνιν ότι 'φόρεσαν από μερτιάν και δάφνην
τώρα της γης τον κορνιακτόν167 έχουν οδιά στεφάνιν                 530
εσάς πάλιν παρακαλώ ως τε οπού να ζήτε
κάμνετε δια τον Χριστόν αυτού που πορπατείτε
οδιά να ευρήτε εύρεμαν δίχως κανέναν κόπον
εκεί οπού θέλετε υπάν168 με βίαν πολλήν και κόπον.
Μη σε πλανέση συγγενής, γυναίκα ή παιδίν σου                          535
να τους αφήσης τίποτας δώσης για την ψυχήν σου.
Αμέ169 χαρά στον άνθρωπο οπού με χέρια φθάνει
κ' ανοίγει το σακκούλιν του και δίδει πριν 'ποθάνη.                          
Εσφικτοκλείδονα καλά, πτωχός ουδέν ετόλμα
να με ζητήση τίποτας  ν' αναχασκήση στόμα,                               540
διατί εκατέχασιν καλά, την είδησιν την είχα,
δεν εσιμόνασιν ποτέ, ουδ' όρεξιν δεν είχα.
Αμέ κράτουν κ' εμάζωνα και θύμησιν δεν είχα 
δια την ψυχήν την ταπεινήν να δώσω 'λίγην ψίχα.
Όποιος ελπίζει οπίσω του δια την διάταξίν170 του                       545
να δώσουσιν τινές πτωχών, κομπόνει171 την ψυχήν του.
Διότι ουδέν χρήζουσιν ουδέ ποσώς ψηφούσιν172,
αμέ να τρων, να πίνουσιν, τον βιόν τους να κρατούσιν. 
Να τον κρατούσι σφαλιστόν με δυό με τρείς κατίναις,
φλουριά, δηνέρια173 και πτερά με ταις χρυσαίς κουρτίναις.        550
Μόνον να λογαριάζουσιν οκαί174 να τα πληθύνουν 
και θύμησιν δεν έχουσιν αυτών οπού τ αφίνουν.
Ναπές175 ουκ είδαν τους ποτέ, ουδέ μ' αυτούς εφάγαν,
ουδ' εγευτήκασιν ποτέ, ομάδην δ' είχαν φάβαν176.
Δεν έχω πλέον να σου 'πω να πης των πονεμένων,                      555
ειμή χαιρετισμούς πολλούς εκ των πολλά βλαμμένων.                         
Δόξα Πατρί και τω Υιώ και Πνεύματι Αγίω,
τω ποιητή μου και Θεό και πλάστη Παναγίω.                              558
                         Αμήν!
Πρόλογος τὸν ὁποῖον κάνει ὁ Ἔρωτας.
Ἄνθρωπος κρίνω ζωντανὸς ’ς τὴ γῆ νὰ μὴ γυρίζῃ
νὰ μὴ μιλῇ κακὸ γιὰ μὲ καὶ νὰ μὴ δὲ μὲ βρίζῃ·
ὅλοι μὲ κράζουν ἄπονο κοπέλι χωρὶς γνῶσι,
καὶ ἂν ἐμποροῦσαν θάνατο ἐθέλασι μοῦ δώσει·
5 λέσι πῶς ᾑ σαΐταις μου τοῦταις ᾑ χρυσωμέναις,
ὁποῦ δοξεύου ταῖς καρδιαῖς, πῶς εἶν’ φαρμακεμέναις·
συναφορμάς μου σκοτωμοί, πολέμοι καὶ θανάτοι
δηγοῦνται πῶς ἡ θάλασσα καὶ ἡ γῆς εἶναι γεμάτη.
Ἄδικον ἔχουσι πολὺ νὰ μὲ καταφρονοῦσι,
10 μὰ ἐγὼ δὲν τοὺς ὀρ[γ]ίζομαι ὅ,τι καὶ ἂ θενὰ ποῦσι,
γιατὶ δὲ ξεύρουσι ποσῶς τὸ τί μιλοῦ γιὰ μένα,
μηδὲ ὡς ἐδᾶ δὲν ἔχουσι ποῖος εἶμαι γνωρισμένα.
Ὁ κόσμος πρίχου νὰ γενῇ ἐγὼ εἶμαι γεννημένος
θεὸς ἀπάνω τσῆ οὐρανοὺς περίσσα ἐμπορεμένος·
15 μηδὲ ᾑ σαΐταις μου ποτὲ κανεὶ δὲ θανατώνου,
μόνο γλυκιὰ καὶ ἀπαλαφρὰ πᾶσα καρδιὰ πληγώνου,
γιὰ νά ’ναι ἀγάπη πάντοτε καὶ ὁ κόσμος νὰ πληθαίνῃ,
καὶ ὁ θάνατος νὰ μὲν μπορῇ τσ’ ἀνθρώπους νὰ λιγαίνῃ
καὶ ὅσοι ἀπ’ αὐτὸ χαθούσινε τόσο ἀπὸ μὲ γεννοῦνται,
20 καὶ ἀποὺ τὸν κόσμο οὐδὲ ποσῶς γιὰ τοῦτο δὲ ξοφλιοῦνται.
Ἡ κατοικιά μου ’ς τὰ ὄμορφα κορμνιὰ τῶν κορασίδω
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Πρόλογος, στίχοι 1-38.
βρίσκεται, καὶ ταῖς πληγωμαῖς ἀπὸ δεκεῖ τὼς δίδω·
ἐκεῖ καὶ ταῖς σαΐταις μου βάνω καὶ τὸ δοξάρι,
καὶ ἐκεῖ ταῖς φτυάνω καὶ ἐδεκεῖ τοὺς βάνω τὸ ξιφάρι·
25 ὥραις ’ς τὰ φρύδια χώνομαι μιᾶς κορασίδας, καὶ ὥραις
τσῆ ἀλλῆς εἰς τ’ ἀμματόκλαδα, γὴ μέσα ’ς ταῖς δυὸ κόραις
τῶν ἀμματιῶ, γὴ ’ς τὰ γλυκιὰ χείλη τὰ κοραλένια,
γὴ ’ς τὰ σγουρὰ τῆς κεφαλῆς τὰ παραχρυσωμένα,
γὴ εἰς τὸ λαιμό, γὴ εἰς τὰ βυζά, γὴ εἰς τὴ χιονάτη χέρα,
30 καὶ χίλια στήθη ἀποδεκεῖ πληγώνω πᾶσα μέρα.
Φτεροῦγαις ἔχω καὶ πετῶ, κ’ εἰς πᾶσα τόπο πηαίνω,
κι’ ὥραις ’ς τὰ ὕψη πέτομαι, κι’ ὥρας ’ς τὰ βάθη ἐμπαίνω.
Ἄρχοντες, πλούσους, βασιλειούς, σκλάβους, πτωχοὺς καὶ δούλους
χωρὶς ἐντήρησι καμνιὰ σύρνω [δο]ξόβω τση οὕλους.
35 Γιὰ ταύτως ὀκ τοὺς οὐρανοὺς σήμερο καταιβαίνω,
μὲ βιὰ πολλὴ ’ς τὴ χώρα σας τούτη τὴν ἄξα ἐμπαίνω,
γιὰ νὰ δοξέψω σήμερο μιὰ νειά, ποῦ ’χε ἀγαπήσει
τοῦτος ἁπὤρχεται ἐδῶ ποῦ θέλετε γροικήσει. 
ΠΡΑΞΙΣ Α – ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ.
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ καὶ ΑΡΕΤΑΣ
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ
Μέσα σὲ κύματα σκληρὰ καὶ θυμωμένη μάχη
τοῦ ἄνέμου καὶ τῆς θάλασσας γεἷς ναύτης ὅντα λάχῃ,
δειλιᾷ πολλὰ καὶ ἀποκτυπᾷ καὶ χίλιαις ἔγνοιαις βάνει,
γιὰ πὰς ὅντας βραδυάζεται καὶ τὴν ἡμέρα χάνῃ,
5 καὶ ἡ γιαφρισμένη ταραχὴ φόβο πολὺ τοῦ δίδῃ
καὶ σβύνῃ τὴν ὀλπίδαν του τῆς νύκτας τὸ σκοτεῖδι.
Μὰ ἀπῆτις ἀπὸ τοῦ γιαλοῦ τὸν τράφο θέλει βγάλει
τὸ ῥοδοστολισμένο τση καὶ τὸ χρυσὸ κεφάλι,
τότες ἀρχίζει ὁ φόβος του καὶ ἡ γιέγνοια νὰ λιγαίνῃ,
10 καὶ τὴν ὀλπίδαν του τὸ φῶς τοῦ ξάφτει τὴν σβυμένη.
Τέτοιας λογῆς τὸ λογισμὸ κύματα θυμωμένα
’ς τὴ θάλασσα τοῦ πόθου μου μὲ πολεμοῦ καὶ μένα·
γιὰ τοῦτο τρέχω εἰς τὴν αὐγὴ τσ’ ἀγάπης νὰ προβάλλῃ
μὲ τὸ λαμπρόν της πρόσωπο ’ς ἐλπίδα νὰ μὲ βάλλῃ.
15 Πρόβαλλε, αὐγὴ γλυκότατη, καὶ ἡ γιομορφιά σου ἀς φέρῃ
τὸν ἥλιο τοῦ προσώπου μου ’ς τοῦτα ζημνιὸ τὰ μέρη·
μὲ ἕνα γλυκύ σου στόχασμα πάραυτας ν’ ἀναζήσῃς
τὴ νεκρωμένη μου καρδιὰ καὶ τσῆ ἔγνοιαίς μου νὰ σβύσῃς.
ΑΡΕΤΑΣ
Πε μου, νὰ ζῇς ἀφέντη μου, καὶ τοῦτο ἡ φρόνεψί σου
20 μηδὲν τὸ πιάσῃ ἀποκοτιά, γιατ’ εἶμαι δουλευτής σου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, A, στίχοι 1-50.
πρέπει, πουλί ὁ κυνηγὸς ὁποῦ ποθεῖ σαμ πιάσῃ,
καὶ ὁ ναύτης εἰς τὸ σπίτιν του ἀπῆτις θέλει φτάσει,
μπλειὸ νά ’χου ἄλλο λογισμὸ παρὰ τὰ κερδεμένα
πράμματα μόνο πασαεῖς νὰ χαίρεται ὅλο ἕνα;
25 Κι’ ἂν ἦναι τοῦτο ἄπρεπο, γιάντα ἡ ἀφεντιά σου
ἀπῆτις τὴν ἀγάπη σου νά ’χῃς ’ς τὴμ πεθυμνιά σου,
τέτοιας λογῆς πικραίνεσαι, τοῦτο ἐγὼ θαυμάζω,
καὶ θὰ τὸ πῶ, τὴ γνώμη σου πολλὰ καταδικάζω!
Μὰ ποῦρι ἂν ἦναι τῶν ἀλλῶ ... κουρφὸ δὲν εἶναι ἐμένα!
30
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ
Μάλιος ὡς εἶναι τῶν ἀλλῶ, κρυφὸ ἀς ἦν’ καὶ σένα.
ΑΡΕΤΑΣ
Μὰ πῶς κουρφό ’ναι μετὰ μέ, ἀνὴ κ’ ἡ ποθητή σου
μοῦ τό ’πε ἐκείνη φέρνωντας μιὰ ὥρα ἀθιβολή σου.
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ
Ποιὰ ποθητή μου;
ΑΡΕΤΑΣ
 Ἡ γνωστικὴ τοῦ μισὲρ Στάθη ἡ Φαῖδρα,
τὸ ῥόδο τῶν ἀλλῶν ἀνθῶν καὶ τῶν καρδιῶ ἡ γιαφέδρα,
35 τούτη ποῦ χάνεται γιὰ σέ, καὶ ἔδωσες τὸ χέρι
καὶ δακτυλίδι, ὡς μοῦ ’χε πεῖ, γιὰ νὰ τὴν κάμῃς ταῖρι ...
ΧΡΥΣΙΠΠΟΣ
Τοῦτο δὲν ἤτονε ποτὲ ’ς ἐμᾶς, καὶ σφάλμα πιάνει,
καλὰ καὶ δὲν μπορεῖ ποτὲ νὰ φυρεθῇ πῶς σφάνει·
μ’ ἀπῆτις κύρη δεύτερο σ’ ἐγνώρισα ἀκριβό μου
40 ’ς τὴ δούλεψί μου τὴμ πιστή, γροίκησε τὸ κουρφό μου·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, A, στίχοι 1-50.
τέσσερης χρόνοι ὁποῦ ’ρθαμε ἀποὺ τὸ Τζάντε τώρα
θενά ’ναι, ἂ δὲν κομπώνωμαι, ’ς τούτη τὴν ἄξα χώρα·
καὶ ἔτζι περνῶντας ὁ καιρὸς τούτη τὴμ πλουμισμένη
Φαῖδρα ’ς τὸμ πόθο ἐγνώρισα γιὰ μένα ἁφτωμένη·
45 τὴ θέλησι τῆς κορασᾶς ἡ γι’ Ἀλεξάδρα ὁρίζει
κ’ εἶναι μεσίτρα τῆς δουλιᾶς, καὶ νὰ τὴν κάμῃ ὀλπίζει.
Κι’ ὄξω ἀπὸ τοῦτο ὁ κύρης τση μοῦ τήνε τάσσει ἀκόμη,
γιατὶ τὴ Φαῖδρα ἀγαπᾷ κ’ ἐκεῖνος ἔχει γνώμη.
Μ’ ἄμες τὴν προξενίτρα μου ναὐρῇς γιὰ νὰ γροικήσῃς
50 τὸ πρᾶμμα ἂν ἐκατήστεσε, ἂ θὲς νὰ μοῦ βοηθήσῃς. 
ΠΡΑΞΙΣ Α – ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ.
ΣΤΑΘΗΣ, καὶ ΦΟΛΑΣ ὁ φαμέγιός του
ΣΤΑΘΗΣ
Καὶ ἐγὼ σοῦ λέγω, γάϊδαρε, πῶς τοῦτα τὰ δειλά σου
δὲν μὲ φελοῦσι, κι’ ἄφης τα, γὴ σπῶ τὰ καύκαλά σου!
Πᾶσα ὅντας ἦναι ἀρχιμενιὰ τέσσερης λίτραις παίρνεις,
180 καὶ φαίνεταί μου ἀληθινὰ καὶ τὸ πετζί μου γδέρνεις·
καὶ δίδω σού τα, καὶ μπορεῖς μὲ τὰ μισά, νὰ ζήσω,
νὰ ντύνεσαι καλότατα νὰ μ’ ἀκλουθᾷς ποπίσω·
μὰ πάντα κακορροίζικος εἶσαι καὶ ξεσκισμένος,
κ’ εἶν’ ἐτροπὴ νὰ μ’ ἀκλουθᾷς σὰν εἶσαι καμωμένος!
185 Μὰ κατὰ πῶς μοῦ τό ’πασι, ἡμέρα δὲ σοῦ πέρνα
παρὰ νὰ πάγῃς δυὸ καὶ τρεῖς φοραῖς εἰς τὴν ταβέρνα,
σὰν νὰ μὴν εἶχες νὰ περνᾷς ’ς τὸ σπίτι τὸ δικό μου!
μὰ πάψε… γὴ ζυγόνω σε μιὰ ὥρα ’ς τὸ θεό μου.
ΦΟΛΑΣ
Τοῦτο δὲν εἶναι ἀληθινὰ ποτέ, κ’ ἡ γιαφεντιά σου
190 μὴ θὲ νὰ δίδῃς εὔκολα ’ς τὰ ψώματα τ’ αὐτιά σου,
’ς τὴν ἄλλη ἁπὤρθῃ νὰ τὸ πῇ, πῶς ψεύει πέ του ποῦρι,
ξαπλόνωντας τὴν χέρα σου ’ς τὴν ἐδικήν του μούρη.
ΣΤΑΘΗΣ
’Σ τὴν ἐδική σου θενὰ πῇς· δὲν εἶναι ὡσὰν ἐσένα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, A, στίχοι 177-218.
ὁποῦ μοῦ τὸ ’πε, γάϊδαρε!...
 ΦΟΛΑΣ
 Δὲν εἶναι ὡσὰν ἐμένα,
195 γιατὶ εἶμαι ἐγὼ καλλίτερος, καὶ ὀμπρός, ἀφέντη, ῥώτα.
ΣΤΑΘΗΣ
Ναὶ, γιατ’ ἤκανε ὁ κύρης σου τὰ ξύλινα καπότα.
ΦΟΛΑΣ
Μηδὲν τόνε καταφρονᾷς, ἀφέντη, κ’ ἤκαμέ σου
καὶ ἐσένα τέτοια φορεσά, κ’ ἡ τέχνη του ἤρεσέ σου.
ΣΤΑΘΗΣ
Ναί, γιὰ τὸ κτῆμά μου θὰ πῇς.
ΦΟΛΑΣ
 Ναίσκε, κ’ ἐγὼ γιὰ κεῖνο
200 μιλῶ, μὰ τὴν ἀθιβολὴ δὲν θέλω νὰ μακρύνω·
καὶ ἀς ἔρθωμε ’ς τὰ πρῶτά μας· τραντάξης μέραις κάνεις
σωσταῖς τὸ μῆνα καὶ ὥρα μιὰ ποτέ σου δὲν τὴ χάνεις·
καὶ κάνω κότο, κατὰ πῶς ποθὲς τά ’χω γραμμένα,
πῶς μοῦ χρωστεῖς ἀληθινὰ τορνέσα ἀκόμη ἐμένα.
205 Ἕξης ἔχω μῆνες σπίτι σου σωστοὺς καὶ ἑφτὰ ἑβδομάδες
καὶ μέραις τραντατέσσερας…
ΣΤΑΘΗΣ
 Σώπα ταῖς πελελάδαις,
δὲ σοῦ πιστεύβω ὅ,τι καὶ ἂμ πῇς… ἀνὲ καὶ δὲν κατέχῃς,
γράμματα, πῶς τὸ λοιπονὶς τοῦτο γραμμένο ἔχεις;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, A, στίχοι 177-218.
ΦΟΛΑΣ
Ἂ δὲ διαβάζω ’ς τὸ χαρτί, γράμματα κάνω πάλι
210 ποῦ νὰ τὰ συντηρᾷ κανεὶς νά ’χῃ χαρὰ μεγάλη.
ΣΤΑΘΗΣ
’Σ ἴντα χαρτί;
ΦΟΛΑΣ
 ’Σ τὸν τοῖχό μας μὲ τὸ μαχαῖρι σέρνω
τὸ θέλω, καὶ κρατῶ τονε γιὰ σκέδα καὶ καδέρνο.
ΣΤΑΘΗΣ
Ὁ τοῖχος ἄσπρος πελελοῦ χαρτ’ εἶναι γιὰ νὰ γράφῃ.
ΦΟΛΑΣ
’Σ τοῦτο συχνιὰ μὲ κάρβουνο κ’ ἡ γιαφεντιά σου βάφει.
215
ΣΤΑΘΗΣ
Σώπα, καὶ πήγαινε γοργὸ νὰ βρῇς τὸν Ἑρμογένη
τὸ δάσκαλο καὶ ἀφέντη σου, τοῦ πέ τον ν’ ἀνημένῃ
γιὰ κεῖνο ὅπου ἐμιλήσαμε, Φόλα, γιατὶ θὰ κάμω
μὲ τὸν τετόρε σήμερο τζῆ Φαίτρας μου τὸ γάμο. 
ΠΡΑΞΙΣ Α – ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ
ΣΤΑΘΗΣ καὶ ΑΛΕΞΑΝΤΡΑ
ΣΤΑΘΗΣ
Ὁ λογισμὸς μὲ τυραννᾷ κ’ ἔχει με ἀπάνου κάτω
220
γιατ’ ἡ καρδιά μου ἀποκτυπᾷ κ’ ἐγδέχεται μαντάτο,
νὰ μάθω ἂ ξετελειώνουσι τοῦ Χρύσιππου τὸ νάλο,
σὰν ὁ ντοτόρες μοῦ ’ταξε νὰ κάμῃ χωρίς ἄλλο.
Μὰ ἐτούτη ἁπὤρχεται ἐδεπᾶ μὲ τὸν τετόρε ἔχει
φιλία καὶ πᾶσά του κουρφὸ καλότατα κατέχει·
225 κυρ’ Ἀλεξάνδρα εὐγενική!...
ΑΛΕΞΑΔΡΑ
 Γιά με… μιλεῖ νὰ ζήσω
ἀφὲς ὁ Στάθης, τοῦ γροικῶ.
ΣΤΑΘΗΣ
 Στέκω νὰ σ’ ἐρωτήσω
καὶ θάρρεψέ μού το νὰ ζῇς, ἂν ᾖ καταστεμένα
τοῦ Χρύσιππου τὰ πράμματα σὰν ἦναι μιλημένα.
ΑΛΕΞΑΔΡΑ
Καταστεμένα βρίσκουνται, καὶ πρὶν νά ’ρθῇ τὸ βράδυ
230 ὀρπίζω νά ’ναι ὁ Χρύσιππος μὲ τὴ Λαμπροῦσα ὁμάδι.
ΣΤΑΘΗΣ
Χαίρομαι τὸ μαντάτο σου, γιατὶ κ’ ἐγὼ ὀξοπίσω
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, A, στίχοι 219-264.
θὰ ξετελειώσω τὴμ παντρειὰ τσῆ Φαίντρας μου νὰ ζήσω.
ΑΛΕΞΑΔΡΑ
Πρέπό ’ναι, ἀφέντη, ἀληθινά, γιατὶ ὁ καιρός της φεύγει·
τ’ ὀπωρικὸ γεννήθηκε καὶ πασαεῖς ζηλεύγει….
235 σήμερο ἐθώρου ἀπατά, νὰ ζήσω, τ’ ὄνειγιόν της,
μόνο διατ’ εἶναι ὀγλήγορα θαρρῶ τὸ ῥοιζικόν της.
ΣΤΑΘΗΣ
Πέ το, Ἀλεξάνδρα μου, νὰ ζῇς…
ΑΛΕΞΑΔΡΑ
 Δύο ὀκιάλια χρυσωμένα
ἐθώρου κ’ εἶχες, καὶ γυαλὶ δὲν ἤτονε εἰς τὸ ἕνα,
καὶ ἐρωτοῦσα, καὶ ἀπὸ καιρὸ μοῦ ’λεγες, κ’ ἤχασές το,
240 κι’ ὅντας τὸ βρίσκῃς ’ς τὴ φωτιὰ τάχατες, κ’ ἤβγαλές το
καὶ βαίνεις το ’ς τόπον του κ’ ἤφεγγε ὡσὰν καὶ τ’ ἄλλο,
καὶ ῥεγουσοῦνε κ’ εἶχές το θαραπειό σου μεγάλο·
καὶ ξεδιαλύνω τὸ ὄνειρο, πῶς θὲς νὰ συντροφιάσῃς
μὲ ταῖρι ἁψὰ τὴ Φαῖντρά σου, πολλὰ ν’ ἀναγαλλιάσῃς.
245
ΣΤΑΘΗΣ
Ἀρέσει μου ἡ ξεδιάλυσι, καὶ τ’ ὄνειρο αὐτόνο
μὰ γὼ καλιὰ τὸ ξεδαλυῶ πρὸς τὸν ὑγιό μου μόνο·
τίς ξεύρει ἂν ἦναι ζωντανὸς καὶ λάχῃ ἀποὺ τὴ χέρα
τῶ Μπαρμαρέσω νά ’ρθῃ ἐδῶ ’ς τὸ Κάστρο μιὰ ἡμέρα;
ΑΛΕΞΑΔΡΑ
Εἶχες λοιπὸ καὶ ἀσερνικό;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, A, στίχοι 219-264.
ΣΤΑΘΗΣ
 Εἶχα, καὶ πιάσασί μας
250 σκλάβους, καὶ αὐτὸ ἐπήρασι καὶ ἐμᾶς ἐφήκασί μας…
γιὰ νὰ μὴ στέκω ’ς τὴν Τουρκιὰ καὶ νά ’ρθω εἰς τὴ δική μου
πατρίδα, ὁποῦ ’σανε ἀπὸ δῶ γροικῶ οἱ προπάτοροί μου,
ἐπούλησα τὸ πρᾶμμά μου καὶ τὰ παιδιά μου ἐπῆρα,
ὁποῦ ὀρφανὰ τ’ ἀνάθρεψα σὰν ἤθελεν ἡ μοῖρα,
255 καὶ ἐμᾶς σὲ ξύλο Κρητικὸ ἔρχωντας μᾶς ἐπιάσα
κρουσάροι ἀπὸ τοῦ Τούνεζι καὶ αὐτοὶ μᾶς ἐμοιράσα,
τὸ ἀσερινικὸ ἐπῆρε ὁ γεῖς ’ς τὸ ξύλον του καὶ ἐδιάβη,
μὲ ἕνα μου δοῦλο ’ς ἄλλη ὁδό, κ’ ἐμᾶς μὲ τὸ καράβι
ἐσύρνα τ’ ἄλλα ὁποῦ ’σανε τ’ ἀπομονάρια τρία·
260 κ’ ἐκεῖ σιμὰ ὅντας ἤμαστε ἀντίπερα ’ς τὴν Ντία,
Μαλτέζικα μᾶς εἴδασι καὶ ὀπίσω ἐπήρασί μας.
καὶ κεῖνα ἐφοβηθήκασι ζημνιὸ κ’ ἐφήκασί μας.
ΑΛΕΞΑΔΡΑ
Νὰ μοῦ τ’ ἀξώσου οἱ οὐρανοὶ νά’ ναι ἡ ξεδήγησί σου
καὶ μὲ καὶ σένα ἀληθινή, καὶ ναὔρῃς τὸ παιδί σου! 
ΠΡΑΞΙΣ Β – ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
ΦΑΙΔΡΑ ΜΟΝΑΧΗ
Καθὼς ’ς τὰ περιγιάλιά της πρῶτας γροικᾷς καὶ ἀρχίζει
καὶ ταραχὴ ἡ θάλασσα μαντάτο μουρμουρίζει,
καὶ μὲ τὴν ὥρα μάχεται καὶ μ’ ἀφρισμένη χέρα
ῥάσσει νὰ κάμῃ πόλεμο ’ς τὸ πρόσωπο τοῦ ἀέρα,
5 καὶ ἀπῶδε κεῖ μὲ μάνιτα καὶ ταραχὴ μεγάλη
τρέχει καὶ δέρνει ἀδιάτρητα τῆς γῆς τὸ περιγιάλι·
τέτοιας λογῆς ἐρχίσασι οἱ λογισμοὶ καὶ μένα,
καὶ ταραχῆς σαλεύουσι κύματα θυμωμένα·
ἄγρια λειοντάρια οἱ λογισμοὶ μοῦ δείχνου καὶ μανίζου
10 καὶ ἐμπαίνουσι ’ς τὸ στῆθός μου καὶ τὴν καρδιά μου σκίζου·
καὶ ὡς νά ’μου εἰς θάλασσα βαθειά, γὴ ’ς ἀγριεμένο δάσο,
χωρὶς κανένα ἀντίδικο φοβοῦμαι καὶ τρομάσω.
Ἔρωτα, ὡς ἤσου σπλαχνικὸς περίσσα, καὶ ἄνοιξές μου
τὸ θησαυρὸ τῆς χάρις σου καὶ κεῖνο ἤδωκές μου
15 γιάντα λοιπὸν ’ς ἀνάπαψι νὰ μὴν τὸν ἀφεντεύω,
πειδὴ καὶ μέσα ’ς τὴ καρδιὰ πιστὰ τόνε στερεύω;
γιάντα τὰ περασμένα μου πάθη μου καινουργιώνεις
καὶ τὴ χαρὰ ὁποῦ μ’ ἄξωσες περίσσα ἀνακατώνεις;
Μὰ ἐσὺ γλυκότατε ὁδηγὲ λοιπὸ τῆς πεθυμνιᾶς μου,
20 πιάσε γλυκιὰ παρηγοργιὰ νὰ δώσῃς τῆς καρδιᾶς μου,
νὰ φύγουσι οἱ λογισμοὶ κ’ ᾑ πίκραις νὰ μ’ ἀφήσου,
ν’ ἀδειάσουνε ᾑ τυράννισες, τὰ πάθη νὰ σκορπίσου,
ν’ ἀνοίξουσι τὰ χείλη σου νὰ ποῦνε – ὁ Χρύσιππός σου
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β, στίχοι 1-30.
ἐσένα εἶναι, Φαῖδρά μου, καὶ ἀς πάψῃ ὁ λογισμός σου!
25 Μὰ ἀπῆς ἐσὺ δὲ φαίνεσαι σὲ τοῦτά μας τὰ μέρη,
τὸ δακτυλίδι, ὁποῦ φορῶ γιὰ νὰ μὲ κάμῃς ταῖρι,
τώρα φιλῶ γιὰ λόγου σου, καὶ κεῖνος, ὁποῦ ὁρίζει
τῶμ ποθητῶ τοὺς λογισμοὺς καὶ ταῖς καρδιαῖς γνωρίζει,
μαντατοφόρος ἀς γενῇ νὰ πῇ τὰ βάσανά μου,
30 γιὰ νὰ μοῦ δώσῃ τὴ γιατριὰ σὰν ἦναι ἡ πεθυμνιά μου. 
ΠΡΑΞΙΣ Β – ΣΚΗΝΗ ΟΓΔΟΗ
ΣΤΑΘΗΣ καὶ ΦΟΛΑΣ
ΣΤΑΘΗΣ
Πήγαινε, Φόλα, ὀγλήγορα καὶ φέρε τὸ λουρί μου
καὶ τὴν κουρτέλα ὁποῦ ’βαλα μέσα ’ς τὸ τάβολί μου.
Χωστὰ ’ς τὸ σπίτι μου ἤμπαινε… καὶ ἀπόκεις μ’ ἔχε βάλλει
290 καὶ μάρτυρα ’ς τοὺς γάμους του, γιὰ περιγέλοιο πάλι!
Ὀϊμέ, καὶ νά ’μουνε πλειὰ νειὸς νά ’χα τὰ γένεια μαῦρα,
νὰ σβύσω μὲ τὸ αἷμάν του τῶ σωθικῶ τὴ λαύρα·
μὰ πάλι, κλέφτη Χρύσιππε, τὴ γδίκῃά μου σοῦ τάσσω
πῶς θενὰ κάμω, ἂν ἤστεκε τὴ ζῆσί μου νὰ χάσω·
295 μ’ ἄσ’ τη καὶ αὐτήνη τὴν κακὴ μαργιόλα… κ’ ἤκαμά τση
δαρμὸ ὡσὰν τσῆ ἐτύχαινε, καὶ τὰ μαλλιὰ ἤβγαλά τση·
δοτόρε αὐτὴ δὲν ἤθελε, γιατ’ εἶχε καμωμένο
σφάλμα ἐτόσο μετ’ αὐτό, μὰ ἐκράτειν το χωσμένο·
μ’ ἀπῆτις τσ’ εἶπα, γι’ ἄντρα μπλειὸ νὰ μὴν τὸν ἀνημένῃ,
300 στανιό της τὸ μολόησε ἡ καταφρονεμένη·
μὲ δακτυλίδι ὡσὰ θωρῶ καὶ αὐτήνε ἐχάλασέν τη,
καὶ δᾶ ἄλλη ἐρραβωνιάστηκε καὶ τούτη ἤφηκέν τη·
μὰ ἐτοῦταις ταῖς διπλαῖς παντρειαῖς μανίζει ἡ δικῃοσύνη
καὶ ἁποῦ ταῖς κάνει, κάτεχιε, τὸ πῶς δὲν τὸν ἀφίνει·
305 γιὰ τοῦτο θέλω ’ς τὸ κριτὴ νὰ τόνε καταδώσω,
καὶ θάρρος ἔχω νὰ γενῇ τὸ δίκῃό μου τὸ τόσο·
καὶ ἂ δὲν τοῦ πάρῃ τὴ ζωή, σὰν ἔχει ἡ γιόρεξί μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β, στίχοι 287-316.
σκιἂς κάνει νὰ τὴ βλοηθῇ, γιὰ νἄχω τὴν τιμή μου.
ΦΟΛΑΣ
Ἔν’ το τὸ βρακολοῦρί σου ἐδεπᾶ καὶ τὴν κορδέλα!
310
ΣΤΑΘΗΣ
Ἔρμος σου χρόνος καὶ κακός! λουρὶ εἶπα καὶ κουρτέλα!...
ἰδὲ τὸν κλέφτη ἴντά ’φερε! νὰ λάχῃ νὰ τὰ δοῦσι,
νὰ μάθου τὸ ψεγάδι μου κι’ ὅλοι νὰ μὲ γελοῦσι.
ΦΟΛΑΣ
Καὶ ἂν τὴ βαστᾷς ἀπάνω σου!... τὸ λοιπονὶς ποιὰ ἄλλη;
ΣΤΑΘΗΣ
Ἀλήθεια λές… ἡ μάνιτα μ’ ἐτύφλωσε κ’ ἡ ζάλη!
315 πάγω λοιπὸ τὰ ῥοῦχά μου νὰ σκίσω, γιὰ νὰ κάμῃ
νὰ μὴ χαθῇ τὸ δίκῃό μου μὲ τὴν τιμή μου ἀντάμη. 
ΙΝΤΕΡΜΕΔΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
(Βασιλέας Πρίαμος μὲ δυό του συνβουλατόρους καὶ μὲ τοὺς
δούλους του).
 ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Μεσῖταις μοῦ ’πα κ’ ἤρθασι ’ς τὴν ἐδική μας χώρα
ἀποὺ τὴν Μακεδόνια, εἶναι λιγάκι ὥρα·
δὲ ξεύρω ἴντα θέλουσι, μὰ ἔν τση ἐδεπᾶ… καὶ ἀς δοῦμε
ἴντα ζητοῦ, καὶ ἀπόκρισι φρόνιμη νὰ τοὺς ποῦμε.
(Τότες ἔρχεται ὁ Παλαμέτες, καὶ Οὐλύσες καὶ Μενέλαος μεσῖταις
ζητῶντας τὴν Ἕλενα).
5
ΠΑΛΑΜΕΤΕΣ
Ψηλότατέ μου βασιλειᾶ ὁποῦ τὴν Τρόγια ὁρίζεις
καὶ μὲ τὴ φρονιμάδα σου νέκταρε τὴν ποτίζεις,
καὶ ὅλοι παινοῦ ταῖς πρᾶξές σου, τὴν πλεῖσα καλοσύνη,
τὸ πῶς κρατεῖς ’ς ὅλους κοινὴ κ’ ἴσα τὴ δικῃοσύνη·
κ’ εἶσαι τὸ ξόμπλι τῆς τιμῆς, τὴν ἐντροπὴ ξωφεύγεις,
10 τσ’ ἄτυχους νὰ τοὺς τυραννᾷς καθημερνὸ γυρεύγεις·
ὁ βασιλειᾶς μου, ξεύρετε, τὸ πῶς μᾶς εἶχε πέψει
μεσῖταις γιὰ τὴν Ἕλενα, ὁποῦ ’χε σιργουλέψει
ὁ Πάρις σου καὶ ἐπῆρέν τη μ’ ὅλους τοὺς θησαυρούς τση,
καὶ ἐντρόπιασε τὸν ἄντρα τση μαζὶ καὶ τσῆ ἐδικού τση,
15 νὰ τὴ γιαγείρετε ἐδεκεῖ, δίκῃό ’ναι ἐτούτη ἡ χάρι,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β’ Ιντερμέδιο, στίχοι 1-100.
ὁ Μενελάος ἄντρα τση σὰν πρῶτας νὰ τὴμ πάρῃ·
γιατὶ ἦρθε εἰς τὴ χώρα μας καὶ ὡς νά ’τονε παιδί μας
πιστὰ τὸν ἐδεκτήκαμε, κι’ ὅλοι οἱ ἐδικοί μας
ἐσυνορίζουντάνε ποιὸς σπίτι νὰ τόνε πάρῃ
20 νὰ τόνε κανισκεύουσι καὶ νὰ τοῦ κάμου χάρι·
καὶ τοῦτος χωρὶς διάκρισι ἐθέλησε νὰ κάμῃ
τόσο μεγάλο ἄδικο, τόση ἐντροπὴ ἀντάμη,
νὰ πάρῃ τὴν γυναῖκάν του κι’ ὅλο τὸ θησαυρόν του,
ὁποῦ τὸν εἶχε σπίτιν του ὡσὰν τὸν ἑαυτόν του,
25
30
τοῦ Μενελάω τοῦ ῥηγός· μὰ κρίνω δὲν μποροῦσι
τ’ ἀμμάτιά σας νὰ τὸν ἐδοῦ τὰ δάκρυα νὰ κρατοῦσι.
Πάλι καὶ δὲν τὸ κάμετε σήμερο χωρὶς ἄλλο,
ἀντίδικό σας πόλεμο θὰ κάμουσι μεγάλο.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Ἀνὲν καὶ φοβερίζῃ μας νὰ μᾶς ἐκάμῃ ἀμάχη,
ἡ Τρόγια δὲν ἐφάνηκε ντήρησι ἀθρώπω νά ’χῃ,
γιαὔτως τὰ λόγια παραμπρὸς μηδὲ ποσῶς μὴμ πᾶσι,
γιατὶ ᾑ φοβέραις σας ποτὲ ταῖς γνώμαις δὲν ἀλλάσσει.
(Τότες σιμώνει καὶ μιλεῖ μὲ τοὺς συμβούλους του κοντὰ ἀγάλια νὰ
μὲν γροικοῦσι τὶ λέγει μὲ δαύτους, καὶ τότες πάλι γυρίζει καὶ λέγει).
Τὴν Ἕλενα νὰ κάμωμε νά ’ρθῃ ἐδῶ ὀμπροστά σας,
καὶ ἀνὲν καὶ θέλῃ νὰ συρθῇ εἰς τὰ θελήματά σας,
35 νὰ τὴν ἐπάρετε ζημνιὸ μ’ ὅλο τὸ θησαυρό τση·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β’ Ιντερμέδιο, στίχοι 1-100.
μὰ νά ’ρθῃ δὲν μπορεῖ ποτέ, ξεύρετε, στανικό τση.
Ἀμέτε, πέτε τση τὸ πῶς, εἶναι τὸ θέλημά μου
νά ’ρθῃ μὲ δίχως ἐντήρησι ὀγλήγορα ὀμπροστά μου.
ΜΕΝΕΛΑΟΣ
Παρακαλῶ σε, βασιλειᾶ, χωστὰ νὰ τσῆ μιλήσω,
40 σὰν ἄντρα της τὸν λογισμὸν κουρφά τση νὰ γνωρίσω.
ΟΥΛΥΣΕΣ
Ψηλότατέ μου βασιλειᾶ, πολλὰ παρακαλῶ σε
ἐτούτη τὴ θαράπαψι ὁποῦ ζητᾷ τοῦ δῶσε.
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Μετὰ χαρᾶς… ἔντηνε ἐδῶ! Ἕλενα, ἐπᾶ ’ρθε τώρα
μεσῖταις καὶ ἄντρας σου μαζὶ ’ς τὴν ἐδική μας χώρα,
45 γιὰ νὰ σὲ πάρου ἐδεκεῖ, κ’ ἔχω ἀποφασισμένα
νὰ πάγῃς ὅπου πεθυμᾷς καὶ ὅπου σ’ ἀρέσει ἐσένα·
καὶ ἄντρας σου θέλει μοναχὰς τὸ λέγει ν’ ἀγροικήσῃς,
πάλιν τοῦ μόδου σου εἶσαι ἐσὺ τὸ θὲς ν’ ἀποφασίσῃς.
ΕΛΕΝΑ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β’ Ιντερμέδιο, στίχοι 1-100.
Ψηλότατέ μου βασιλειᾶ, ἐπᾶ ’μαι τσ’ ὁρισμούς σου.
50
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Νὰ πάρῃ δὲν μπορεῖ τινὰς τὸ θέλεις τοῦ κορμιοῦ σου.
(Τότες τήνε παίρνει ὁ Μενελάος παράμερα καὶ τῆς λέγει).
ΜΕΝΕΛΑΟΣ
Ἕλενα, δὲν τὸ ἐλόγιαζα τὴ χώρα σου ν’ ἀφήσῃς
τόσα χωστά, καὶ ὡσὰ σκληρὸς κρουσάρης νὰ τὴ γδύσῃς·
γιατὶ σὲ ἀγάπου ξεύρεις το πλειὰ παρὰ τὴ ζωή μου,
πλειὰ ἀποὺ τὸ φῶς τῶν ἀμματιῶ καὶ πλειὰ ἀποὺ τὴ ψυχή μου·
55 μὰ δὲν κατέχω ποιὰ ἀφορμὴ σ’ ἔκαμε κ’ ἤφηκές με,
κ’ ἔτσι μὲ διχωστὰς αἰτιὰ τόση τροπὴ ἄξωσές με!
καὶ ὅση τιμὴ ἐγνώρισες καὶ ἀγάπη ἀπὸ μένα,
τόση σκληρότη καὶ ἀπονιὰ ἐγνώρισα ἀπὸ σένα!
Καὶ μὴ λογιάσῃς βλάψιμο νά ’χῃς, γιατὶ χωστά μου
60 ἐμίσεψες, γιατὶ καλλιὰ ἤσφαξα τὴν καρδιά μου,
παρὰ νὰ βλάψω ὥστε νὰ ζῶ ποτὲ τὴν ὀμορφιά σου,
μάλιος γιὰ νόμο θὰ κρατῶ τὰ λόγια τὰ δικά σου.
Καὶ ἂν ἤσφαλες, κατέχω το δὲν ἤτονε ἀπὸ σένα,
καὶ χωρὶς φταίσιμο ποτὲ δὲ θέλεις βρῇ κανένα.
65 Ἐσένα μόνο πεθυμῶ, κι’ ὅλο τὸ θησαυρό μου
ἀς πάρουσι καὶ ἀς δώσωσι τὸ φῶς τῶν ἀμματιῶ μου,
γιατὶ μὲ δίχως σοῦ, Ἕλενα, γυρίζω τυφλωμένος,
ξόμπλι τῆς κακορροιζικιᾶς ἐγίνηκα ὁ καϋμένος!
Καρδιά μου, τ’ ἀμματάκιά σου ἀς δοῦσι τὰ δικά μου
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β’ Ιντερμέδιο, στίχοι 1-100.
70 πῶς δάκρυα κάνου ποταμὸ καὶ βιαίνου ὀκ τὴν καρδιά μου.
Θυμήσου τὴν ἀγάπη μου, θυμήσου πῶς μικράκια
ὁμάδι ἀναθραφήκαμε ’ς τοῦ πόθου τὰ κανάκια.
Ἔλα σιμά μου, μάτιά μου, καρδιά μου Ἕλενά μου,
δὲν τὴ ψηφῶ τὴ βασιλειὰ χωρὶς ἐσέ, κερά μου·
75 καὶ ἀμνόγω σου ’ς τὸν οὐρανό, ’ς ἐκεῖνο ὁποῦ ὁρίζει
τὴν κτίσι, τὸ πῶς βλάψιμο ποτὲ δὲ θὲς γνωρίζει
ἀπὸ τοῦ λόγου μου ποσῶς, μάλιος παρὰ ποτέ μου
θὰ σ’ ἔχω πλειὰ ἀκριβώτερη· γύρισε μίλησέ μου,
τοῦ Μενελάω μίλησε, κάμε τὸ θέλημά μου,
80 καὶ ὡς ἤσουνε βασίλισσα ἔλα ’ς τὴν κατοικιά μου.
ΕΛΕΝΑ
Ψηλότατέ μου βασιλειᾶ, ἀπῆτις τὴ βουλή μου
μ’ ὁρίζεις ποιά ’ναι νὰ τῆς πῶ, νὰ στέκῃ τὸ κορμί μου
πάντα μετά σου πεθυμᾷ, καὶ ἀνὲν καὶ πάρουσί με
τοῦτοι στανιός μου, κάτεχε, σφαμμένη βρίσκουσί με.
(Τότες μισεύει ἡ Ἕλενα).
85
ΒΑΣΙΛΕΑΣ
Ἐκούσετε τὴ γνώμην της, ἀφένταις, ἴντα λέγει
τὸ πῶς δὲ θέλει μετὰ σᾶς, πῶς θὰ σφαγῇ, καὶ κλαίγει·
νά ’ρθῃ δὲν εἶναι ἐμπορετό, ξεύρετε, στανικό τσῆ,
καὶ νά ’μαι ἐγὼ ὁ προδότη τση, γὴ ποῦρι ὁ θάνατό τση.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Β’ Ιντερμέδιο, στίχοι 1-100.
ΟΥΛΥΣΕΣ
Σὰ βασιλέας φρόνιμος μπορεῖς νὰ τὸ λογιάσῃς
90 γιὰ μιὰ γυναῖκα, ἀφέντη μου, ἔτοια ὄχθριτα μὴν πιάσῃς,
γιατὶ μηδένας βασιλειᾶς ’ς τὸ χέριν του δὲν ἔχει
τὴ νίκη, καὶ κανεὶς ποτὲ τὸ τέλος δὲν κατέχει·
ἀνάμεσά σας βλέπετε τώρα μηδὲν ἀρχίσῃ
φωτιὰ ν’ ἀξάψῃ καὶ οὐδεγεὶς μπορεῖ νὰ σᾶς τὴ σβύσῃ.
95
ΜΕΝΕΛΑΟΣ
Ἀνὲν καὶ τούτη ἡ ἄπιστη ἔφυγε ἀπὸ σιμά μου,
καὶ ἐπῆρέ μου τὸ θησαυρὸ χωρὶς τὸ θέλημά μου,
’ς τοῦ λόγου της δὲ βρίσκεται τῆς κλέφτρας ἡ τιμή μου,
μὰ ξεύρετε πῶς κατοικᾷ σὲ τοῦτο τὸ σπαθί μου,
καὶ τοῦτο τάσσω σας τὸ πῶς ὀγλήγορα νὰ κάμῃ
100 νὰ γδικῃωθῶ ’ς τὸ πρᾶμμά μου καὶ ’ς τὴν τιμή μου ἀντάμη. 
ΠΡΑΞΙΣ Γ– ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
ΦΟΛΑΣ, ΑΡΕΤΑΣ, ΓΑΒΡΙΛΗΣ καὶ ΣΤΑΘΗΣ
ΦΟΛΑΣ
Ποιὸς εἶναι αὐτοῦ ὁποῦ κτυπᾷ;
 ΑΡΕΤΑΣ
 Πρόβαλλε, ἂ θὲ νὰ μάθῃς.
ΦΟΛΑΣ
Ἐσ’ εἶσαι, Ἀρέτα, πὲ ἴντα θές;
ΑΡΕΤΑΣ
 Αὐτοῦ ’ναι ἀφὲς ὁ Στάθης;
ΦΟΛΑΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
Ἐπᾶ ’ναι, ναίσκε!
ΑΡΕΤΑΣ
 Μίλησε καὶ πέ του νὰ καταίβῃ,
καὶ μὲ ἀναγάλλιασι πολλὴ σοῦ τάσσω πῶς ν’ ἀναίβῃ.
ΣΤΑΘΗΣ
Ἴντά ’ναι ἡ ἀναγάλλιασι; γιατὶ τὴν κοπελιά μου
150 μοῦ ἐβάτευε ἀφέντης σου τόσο καιρὸ χωστά μου;
ΑΡΕΤΑΣ
Πέρασε κάτω, ἀφέντη μου… μὰ κεῖνος δὲ σοῦ φταίγει.
ΣΤΑΘΗΣ
Ἴντα μὲ θέλει κάτω αὐτός; ἀς πᾶ νὰ δῶ ἴντα θέλει!
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Ἀφέντη Στάθη, φίλε μου παλῃὲ καὶ ἐμπιστεμένε!
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
ΣΤΑΘΗΣ
Μισὲρ Γαβρίλη, ἀφέντη μου γλυκιὲ καὶ ἀγαπημένε!
155 μ’ ὅλη τὴν πίκρα, φίλε μου, κλαίγω ὀκ τὴ χαρά μου.
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Καὶ μένα ἡ γιαναγάλλιασι μ’ ἀνοίγει τὴν καρδιά μου.
Φίλε, τὴν πίκρα ξόρισε, τὰ ἀνακατώματά σου
τὰ στείλασι οἱ ὀρανοὶ γιὰ νά ’βγου εἰσὲ χαρά σου.
ΣΤΑΘΗΣ
Τὰ πάθη μου δὲν ἤμαθες, μ’ ἀπῆς τὰ θὲς γροικήσει
160 περίσσα κακορροίζικο μὲ θὲς ὀνοματίσει·
μὰ πότες ἦρτες, καὶ ἀφορμὴ ’ς τὴν Κρήτη ποιὰ σὲ σέρνει;
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Δὲν εἶν’ πολλὴ ὥρα ὁποῦ ’σωσα, καὶ ἡ τύχη σου μὲ φέρνει·
τοῦτα ὁποῦ κράζεις πάθη σου καὶ βάσανα ἤμαθά τα,
καὶ γὼ τὰ διώχνω μὲ γλυκιὰ σὰμ πεθυμᾷς μαντάτα.
165
ΣΤΑΘΗΣ
Καὶ δὰ ποθὲς ἐγροίκησες πῶς θέλει νὰ βλοήσῃ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
τὸ Χρύσιππο ὁ δούκας μας νὰ μὲ παρηγορήσῃ;
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Τοῦτο ὄχι, δὲν μπορεῖ! παντρειὰ σὰν ἔχει ἡ ὄρεξί σου,
μηδὲ βολεῖ ’ς τὸ Χρύσιππο νά ’ναι κ’ εἰς τὸ παιδί σου.
ΣΤΑΘΗΣ
’Σ τοῦτο καλό ’ναι, φίλε μου, καὶ ὅποιος ἀλλιῶς λογιάζει,
170
’πειδὴ κ’ ἡ γιαρραβώνιασι μόνο ἡ πρώτη ξάζει.
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Ἀλήθεια λές, μ’ ἂν εἶχε ζήσιμο ὁ Χρυσῆς σου,
ἤτονε τάχατες πρεπὸ νὰ πάρῃ τὸ παιδί σου;
ΣΤΑΘΗΣ
Τέτοιας λογῆς παράνομο ποιὸς ἠμπορεῖ ν’ ἀκούσῃ,
δυὸ ἀδέρφια ἀνάμεσά τωνε ποτὲ νὰ παντρευτοῦσι!
 ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
175 Λοιπὸ ἂν ἦν’ μπαράνομο, δὲν πρέπει ὁ Χρύσιππός σου
νὰ βλογηθῇ τὴ Φαῖτρά σου καὶ νὰ γενῇ γαμπρός σου.
ΣΤΑΘΗΣ
Πέ τονε, φίλε μου, καλλιὰ προδότη μου καὶ ὀχθρό μου,
καὶ μὴ μοῦ λὲς μὲ πίκρα μου πάλι τὸ Χρύσιππό μου!
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Δὲν εἶν’ προδότης, μηδὲ ὀχθρός, παιδί ’ναι τ’ ἀπατοῦ σου,
180 κόκκαλο τοῦ κοκκάλου σου καὶ σάρκα τοῦ κορμνιοῦ σου·
μηδὲ τὴ θυγατέρα σου δὲν ἔσμιξε ἀντάμη,
μηδὲ καὶ μὲ τὸ Χρύσιππο σφάλμα ποτὲ εἶχε κάμει.
ΣΤΑΘΗΣ
Ὀϊμένα, ἀποὺ τὴ χαρὰ γροικῶ καὶ ἀπολιγαίνω,
καὶ ὁ λογισμός μου ἐσάλεψε καὶ ἀποὺ τὸ νοῦ μου ἐβιαίνω.
185
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Πιάσ’ τονε, Ἀρέτα μου καὶ σύ, μὴμ πέσῃ ὅπως τοῦ ἐφάνη·
θώργιε ἡ γιαγάπη ἡ πατρική ’ς τὸν ἄθρωπο ἴντα κάνει!
μικρ’ ἤτονε ἡ λιγοθυμνιὰ καὶ ἀρχίζει καὶ περνᾷ του.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
ΑΡΕΤΑΣ
Γροικῶ τονε καὶ στένεται… καίγω ’ς τ’ ἀνάκαρά του.
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Ἀφέντη Στάθη!...
ΣΤΑΘΗΣ
 Φίλε μου, πολλὰ παρακαλῶ σε
190 τέλειωσε τὴν ἀθιβολή, σωστὴ χαρὰ μοῦ δῶσε!
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
’Σ τὴν Μπουγδανιὰ ὅντας εἴμαστε καὶ ’ς τὸ κελλί, θυμήσου
τὸ Νικηφόρο τὸν καιρὸ ὁποῦ ’χες δουλευτή σου…
ΣΤΑΘΗΣ
’Σ τὸ σπίτι μου γεννήθηκε κ’ ἤτονε ἀναθροφή μου,
καὶ τὸ παιδί μου μετ’ αὐτὸ κρουσάροι ἐπήρασί μου,
195 καὶ ὁμάδι μᾶς ἐπήρασι, μὰ ἐμένα ἐλευθερῶσα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
Μαλτέζικα· μ’ αὐτοὶ ποτὲ δὲν ἔμαθα ποῦ ἐδῶσα.
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
Ἕνα μπερτόνι ὥριζε ἕνας Ῥωμογενίτης
Τοῦρκος, μὰ φίλος μου παλῃὸς κ’ ἴδιός μου συντοπίτης,
καὶ φτάνει τσῆ Μονοβασᾶς τὴ χώρα ἕνα βράδυ,
200 τὸ δουλευτή σου σύρνωντας καὶ τὸ παιδί σου ὁμάδι·
τότες ’ς ἐκείνη ἤλαχα κι’ ἐγὼ τὴν ἴδια χώρα,
καὶ μὲ τὸν Τοῦρκο ἐσμίξαμε κ’ ἐδώκαμε τὴ γνώρα·
καὶ παίρνει με ’ς τὸ ξύλον του μιὰ ὥρα νὰ γευτοῦμε,
καὶ ἀπῆτις ἐποφάγαμε, τὸ ξύλο πᾶ νὰ δοῦμε·
205 καὶ κάτω καταιβαίνωντας γροικῶ μεγάλο θρῆνο,
καὶ τ’ ὄνομά μου ἀνάκραζε λυπητερὰ εἰς ἐκεῖνο·
καὶ πρὸς τὸ κλάϋμα ἐγύρισα μὲ λύπησι καὶ θώρου
κ’ εἰς τοῦτο ἐκεῖ τὸ πρόσωπο θωρῶ τοῦ Νικηφόρου,
καὶ ἐκράτειε εἰς τὰ χέργιά του κλαίγωντας τὸ παιδάκι,
210 κ’ ἠτρέχασι τ’ ἀμμάτιά του τὸ δάκρυο ὡς ἀργυάκι.
Ρωτῶ ποιὸ εἶναι τὸ παιδί, καὶ πῶς ἐσκλαβωθῆκα,
κι’ ὅλα μοῦ τὰ δηγήθηκε μὲ πόνο μου καὶ πίκρα.
Κ’ ἐγώ, σὰν εἶχα τὴ φιλιὰ τοῦ Τούρκου, ἐζήτηξά τση,
καὶ μὲ κανίσκια ὁποῦ ’δωσα μεγάλα ἐγλύτωσά τση,
215 καὶ ἐπῆρά τση ’ς τὴν Ζάκυθο· ἔτσι καὶ τὸ Χρυσῆ σου
ὡσὰν παιδί μου ἀνάθρεψα γι’ ἀγάπη ἐδική σου·
καὶ τὸ Χρυσῆ δὲν ἤθελα πολλὰ νὰ μεταλλάξω,
γιὰ τοῦτο πάλι Χρύσιππο μοῦ φάνη νὰ τὸ κράξω.
Καὶ τόση ἀγάπη τοῦ βαστᾷ καὶ πόθο ἡ καρδιά μου,
220 ὁποῦ γιὰ κλερονόμο μου τὸν ἔχω ’ς τὴ φτωχιά μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 145-230.
καὶ γιὰ νὰ κάμῃ στόλισι μεγάλη τοῦ πραμμάτου,
τὸν ἤστειλα τὴν ἀρετὴ νὰ μάθῃ τοῦ γραμμάτου.
Τὸ λοιπονὶς ἡ τύχη του κ’ ἡ ἐδική σου γνώρα
συνεπαρτὸ μ’ ἐφέρασι καὶ μένα ’ς τέτοια χώρα.
225
ΣΤΑΘΗΣ
Τώρα ὅντα θέλῃ ὁ θάνατος νὰ πάρῃ τὴ ζωή μου,
θαραπαϋμένος βρίσκομαι, πειδὴ ηὗρα τὸ παιδί μου.
Μὰ ὁ Νικηφόρος, φίλε μου, τάχα νὰ ζῇ ὁ καϋμένος;
ΓΑΒΡΙΛΗΣ
’Σ ὀλίγο καιρὸ ἐπόθανε αὐτὸς ὁ πικραμένος!
Ἀς πάγῃ Ἀρέτας καὶ ἀς τὸ πῇ, κ’ ἐμεῖς ’ς τοῦ δούκα οἱ δυό μας
230 ἀς πᾶ νὰ λευτερώσωμε ζημνιὸ τὸ Χρύσιππό μας. 
ΠΡΑΞΙΣ Γ – ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΦΟΛΑΣ καὶ ΠΕΤΡΟΥΤΖΟΣ
ΦΟΛΑΣ
Ἦρτε ἡ ὥρα ἀφέντης μου ν’ ἀνοίξῃ τὸ σακκοῦλι
νὰ βγοῦ τὰ μουχλιασμένα του νὰ τὰ χαροῦμε οὗλοι·
δυὸ γάμοι θὰ γενούσινε κ’ οἱ δυό ’ναι ’ς τὰ παιδιά του,
γιὰ τοῦτο μπλειὸ δὲν εἶν’ καιρὸς νὰ χώνῃ τὰ φλουριά του·
δὲ θέλει τοῦ κακοφανῇ ’ς τόση χαρὰ, λογιάζω,
360 δεῖπνο γιὰ τόση φαμελιὰ γιατὶ καταρδινιάζω·
γάλους, καπώνια ἔχομε, ’ρίφια, καὶ ἂγ κάνου χρεία
καὶ ἄλλα περίσσα, ἐπᾶ κοντὰ εἶν’ ποῦρι ἡ λοσταρία.
Μὰ τέτοιο κόπο μοναχὸς δὲν ἠμπορᾷ τουράρω,
καὶ τὸμ Πετροῦτζο σύντροφο ἐλόγιασα νὰ πάρω.
365
ΠΕΤΡΟΥΤΖΟΣ
Καλὰ μαντάτα! ἀληθινά, Φόλα, ἐξανάνειωσές με
καὶ ἐμάκρυνες τὴ ζῆσί μου καὶ ἐκαλοκάρδισές με,
νὰ ζήσω, καὶ γι’ ἀντίμεψι σοῦ τάσσω νὰ γυρέψω
παρτίδο ὀγιὰ λόγου σου καλὸ νὰ σὲ παντρέψω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 355-416.
ΦΟΛΑΣ
Πλειὰ γληγορότερα ἤφινα νὰ βάλλου ’ς τὸ λαιμό μου
370 σκοινὶ νὰ μὲ φουρκίσουσι, Πετροῦτζο, ’ς τὸ θεό μου.
ΠΕΤΡΟΥΤΖΟΣ
Γιάντα δὲ θέλεις;
ΦΟΛΑΣ
 Ὁγιατὶ δὲ θέλουσι οἱ χρόνοι
καὶ ἄλλοι κουρφοί μου λογισμοί, καὶ τοῦτο μόνο σώνει·
μὰ ἀνέγλυτος προξενητὴς γιὰ λόγου του γυρεύει·
παντρέψου ἐσὺ καὶ τῶν ἀλλῶ μὴ θέλεις νἀρμηνεύῃς.
375
ΠΕΤΡΟΥΤΖΟΣ
Μηδὲ κ’ ἐγὼ δὲν τὸ θωρεῖς νὰ παντρευτῶ ποτέ μου,
γιατὶ ἔχω δίκῃα ἀφορμή, Φόλα, καὶ γροίκησέ μου.
Χρόν’ εἶναι ὁποῦ ἤμου ’ς τὰ Νησὰ κ’ ἤμουνε παντρεμένος,
μὰ πλειὰ καλιά ’χα νά ’χα σται ’ς τοὺς Τούρκους σκλαβωμένος·
γυναῖκα μιὰ εἶχα ζηλιαρὰ πολλά, κακοδιαρμίστρα
380 ’ς τὸ σπίτι, καὶ κακόπλαστη, δίμουρη, καὶ μεθύστρα,
κακόβια, ἀνάλατη, κοχλή, τόψια, ψειρομασκάλα,
λεμενταρίστρα καὶ γλωσσοῦ, φαγάνα, καὶ βουβάλα.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 355-416.
ΦΟΛΑΣ
Πετροῦτζο, κατὰ τὰ πηλὰ θενά ’το καὶ τὸ φτυάρι.
ΠΕΤΡΟΥΤΖΟΣ
Σώπασε, ὠζό, τὰ σάλιά σου… γροίκα τ’ ἀπομονάρι.
385 Σὰν εἶδα τέτοιο βάσανο, ’ς ἕνα καράβι ἐμπῆκα
ὁποῦ ’ς τὴν Κρήτη ἤρχουντο νὰ φύγω τόση πρίκα·
δὲ ξεύρω πῶς τὸ γροίκησε τούτη ἡ καταραμένη
καὶ βάρκα μιὰ τὴν ἤφερε κ’ εἰς τὸ καράβι ἐμπαίνει·
’ς τὴ στράτα θέλει ἡ μοῖρά μου καὶ μιὰ φορτούνα ἀρχίζει
390 μιὰ νύκτα μὲ τὸ θάνατο νὰ μᾶς ἐφοβερίζῃ·
λέγει ὁ καραβοκύρης μας, μὰ μὲ λαλιὰ θλιμμένη,
«παιδιά μου, χύσι ἀς κάμωμε, γιατὶ εἴμεσταν πνιμμένοι!
τὸ πλειὰ βαρύ σας ῥίξετε γομάρι, μὴν ἀργεῖτε,
γιατὶ κάλιά ’ναι ἡ ζῆσί μας, καὶ μὴν τὸ λυπηθῆτε!»
395 Τότες ποιὸς ἔμπωθε βουτζί, ποιὸς ἔρριχνε βαρέλα,
ποιὸς ἤδειαζε τὰ ῥοῦχά του καὶ ἐπέτα τὴν κασέλλα·
’ς τοῦτο αὐτὴ τὴν ἀζουδιὰ ξάβνου κ’ ἐγὼ ἥρπαξά τη
καὶ τέτοια λόγια λέγωντας ζημνιὸ ἐγρέμνισά τη.
«ἄμε ’ς τὸ γεροδαίμονα, γιατὶ βαρὺ γομάρι
400 δὲν ἔχω πλειότερο ἀπὸ σέ, κ’ ἐκεῖνος ἀς σὲ πάρῃ!»
Μὲ τέτοιο τρόπο ἐγλύτωσα καὶ ἐβγῆκα ἀποὺ τὰ πάθη,
καὶ αὐτὴ εἶπα πῶς ἐπήρασι τὰ κύματα καὶ χάθη.
Σὰν τούτη καὶ χερότερα νὰ πᾶσι ὅσαις τῆς μνοιάζου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Στάθης, Γ, στίχοι 355-416.
ζημνιὸ τοὺς κακορροίζικους ἄνδρες νὰ μὴμ πειράζου.
405 Λοιπὸ ἀπῆτις τὸ βροχὸ ἀπ’ αὔτη ἤθελα ἀδειάσει,
ἄλλη σοῦ τάσσω ἀληθινὰ ποτὲ νὰ μὴ μὲ πιάσῃ.
Μαγάρι κι’ ἄλλοι σήμερο τὸ ξόμπλι μου νὰ πιάσα,
κ’ εἰς τούτη τὴν ἀθιβολὴ κ’ ἐκεῖνοι νὰ μοῦ μνοιάσα·
γιατὶ γυναῖκες ἔχουσι καὶ αὐτὴ σὰν τὴ δική μου
410 καὶ τὸν καϋμό μου γνώθουσι χωσμένοι ’ς τὸ πετζί μου·
κι’ ὅσοι ἔχου τέτοια θηλυκὰ καὶ ἀπόκεις τὰ πανδρεύου,
σκουλήκους κάνου ζωντανοὶ καὶ ἀποὺ τὸ νοῦν τως ἔβγου.
ΦΟΛΑΣ
Τὸ κολοκύθι θενὰ πῇς ὅποιο ἔκαψε περίσσα,
’ς τὸν τράφο ἀπάνω ἀπὸ μακρὰ τὸν ἤβλεπα κ’ ἐφύσα.
415 Πετροῦτζο, ἐδῶ τσ’ ἀφένταις μας θώρει τση πῶς γελοῦσι,
’ς τὴν ὄψι φανερώνουσι ὅση χαρὰ βαστοῦσι. 
ΘΡΗΝΟΣ
Εἰς τὰ Πάθη καὶ τὴν Σταύρωσιν τοῦ Κυρίου
καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
ποιηθεὶς παρὰ τοῦ εὐγενεστάτου ἄρχοντος
κυροῦ Μαρίνου τοῦ Φαλιέρου
 5
Ὁ Χριστόφιλος
Κι ὁ νοῦς ἀναγυρίζοντα ὁμάδι μὲ τ’ ἀμάτι
τοῦ Ἰησοῦ τὴν σταύρωσιν, εἰς ἄδειο τόπο κάτι
τὴν εἴδαμε ζωγραφιστὴ μαζὶ μὲ τοὺς ληστάδες
κι ὀμπρὸς εἶχε τὴ μάναν του κι ἀπὸ τοὺς μαθητάδες,
τὴ Μάρθα, τὴ Μαγδαληνή, κι ἄλλες ’κεῖ πέρα ’στέκα˙
171v 10
καὶ τὰ ’δηγᾶτον πασαεὶς ἦσαν μὲ λόγια ’βραῖκα,
κι ἐφαίνετον κι ἐβγαίνασιν ἀπὸ τὰ στόματά των,
ἴτις ὀκ’ ἔδειχνε κάθεὶς ἐκεῖνα τὰ ’δηγᾶτον˙
καὶ τὸν Τσαδὸκ ἐβάλαμε νὰ μᾶς τὰ ξεδιαλύνη
κι ἐποῖκε το μετὰ χαρᾶς, μὲ φιλικὴν εἰρήνη.
Κι οἱ πρῶτοι λόγοι ἐβγαίνασιν ἀπὸ τὴν ἄθλια μάνα
μὲ δάκρυα, μ’ ἀναστεναγμούς, ὁπ’ ὅλους ἐπικράνα.
***
Ἡ Θεοτόκος
Ἐλᾶτε πάντες, κλάψετε καὶ μετὰ μὲ θλιβῆτε
καὶ τὸν υἱό μου στὸ σταυρὸ τὸν ἔχουν λυπηθῆτε.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Φαλιέρος, Θρήνος εις τα Πάθη και την Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού,
στίχοι 1-72.
 15 Πονέσετε τὸν ἀγαθὸν Χριστὸν ἀπὸ τὴν τόση
 20
κακοπαθειὰν ὁπὄλαβεν ὀγιὰ νὰ σᾶς γλυτώση.
Ἀλίμονο, συγκλάψετε καμπόσο μετὰ μένα,
ὅτι στὸν πόνο μου βουθὸ δὲν ηὕρηκα κανένα.
Τοὺς Φαρισαίους καὶ γραμματεῖς κι αὐτεῖνο τὸν Πιλάτο,
τὸν Ἄννα καὶ τὸν Κάιαφα μ’ ὅλον τους τὸ φουσάτο
 25
ὥσπερ θεριὰ τοὺς συντηρῶ τοῦ υἱοῦ μου καταπάνω
κι ὡς μάνα του γλυκότατη τὰ λογικά μου χάνω.
Ὅλους θωρῶ κακοθελεῖς κι ὅλους χολικεμένους
κι ἀπὸ τοὺς μαθητάδες του μοίρα σκανταλισμένους.
Μόνον ἐγώ ’μαι μοναχὴ καὶ μέσα ’ς τόση κρίση,
172r
 30
ἀλίμονον, ἡ ταπεινὴ μάνα καὶ τί νὰ ποίση;
Ἀλίμονο, τὸν ἄπιαστο θωρώντα τον πιασμένο
κι αὐτὸν τὸν μέγα βασιλιὰ κλιτὸ καὶ σκλαβωμένο,
καὶ τὸν Χριστὸ τὸν ἄφταιστο τόσα κατακριμένο
κι ὅλο τ’ ἀγιότατο κορμὶ ἄθλιο καὶ πληγωμένο!
 35
Ὁ νοῦς μου ἀπὸ τὴ λύπηση μὲ πικροβασανίζει
κι ἀπὸ τὸν πόνο τὴν καρδιὰ γρικῶ νὰ λακταρίζη.
Ἡ Μάρθα
Κυρία μου, παρηγοροῦ κι εἰρήνεψε δαμάκι,
ρίξ’ ἀπὸ σέν, Πανάχραντε, τῆς θλίψης τὸ φαρμάκι.
Ἀλίμονο, θωρώντα σε τὸ πῶς κακοπαθίζεις,
τὰ μέλη μου φλογίζεις τα καὶ τὴν καρδιά μου σκίζεις.
Ἡ Θεοτόκος
Ὦ ἀδελφάδες μου γλυκές, εἰς τὲς ἀρχὲς τοῦ πόνου,
διαπὰς εἰς τοῦ ἐγκαρδιακοῦ, παρηγοριὲς δὲ σώνου.
Μ’ ἂν ἔν’ κι ἐσεῖς συνθλίβεστε, οἱ ξένες, καὶ συγκλαῖτε,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Φαλιέρος, Θρήνος εις τα Πάθη και την Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού,
στίχοι 1-72.
172v 40 πῶς ἔναι μπορεζάμενο κι ἡ μάνα ν’ ἀναπέται;
 45
Ὅντ’ ἔναι ἡ θλίψη σύνωρη, παρηγοριὲς δὲ θέλει,
γιατὶ δὲν ἔχει ποῦ δεκτεῖ ζάχαριν οὐδὲ μέλι.
Ὅλα τῆς φαίνονται πικρὰ κι ὥσπερ φαρμάκι τά ’χει,
ὥστε νὰ πάψη ἡ γνώση μας κι ἡ σάρκα ἀπὸ τὴ μάχη.
Υἱέ μου, πάσα σου πληγὴ πληγώνει τὴν καρδιά μου
 50
καὶ τὰ καρφιὰ διαπερνοῦν μέσα τὰ σωθικά μου
κι οἱ στάξες τῶν αἱμάτων σου στάσσουν τὸ πρόσωπό μου
κι ἡ τζόια σου φλοβοτομᾶ μέσα τὸν ὀμυαλό μου.
Πάσα σου πόνος διπλοτριπλὸς στρέφεται πρὸς ἐμένα,
ἀλίμονον, καὶ πάλι ζοῦν τὰ μέλη τὰ καημένα.
 55
Ὦ μάνες, συμπονέσετε τὸ τέκνο καὶ τὴ μάνα,
διαπὰς γνωρίζοντα γιατί καὶ πῶς τὸν ἐποθάνα!
Βουθήσετέ με, ἀλίμονο, πριχοῦ νὰ βγῆ ἡ ψυχή μου,
νὰ πιάσω νὰ τ’ ἀναδεκτῶ καμπόσο τὸ παιδί μου,
τὰ μέλη του τ’ ἁγιότατα νὰ τὰ γλυκοφιλήσω
173r
 60
κι ἀπέκει εἰσμιὸν ὀπίσω του κι ἐγὼ νὰ ξεψυχήσω.
Ὁ Ἰωάννης
Ὦ Κύρια καὶ Δασκάλισσα, μέρωσε τὴν καρδιά σου
κι ὡς φρόνιμη κι ἁγιότατη σβῆσε τη τὴν πικριά σου.
Ἀνάπαψε κι ἐσὲ κι ἐμᾶς, ὅτι, καθὼς νοοῦμε,
σωστὸν οὐκ ἔναι βότανο ἄλλο νὰ γιατρευτοῦμε.
 Κι ἡ μαρτυριὰ κι ἡ σύλληψις κι ἡ θαυμαστή σου γέννα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Φαλιέρος, Θρήνος εις τα Πάθη και την Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού,
στίχοι 1-72.
 65
†τὰ μολογᾶ† γιὰ νὰ βρεθῆς μητέρα καὶ παρθένα.
Ἡ Θεοτόκος
Ἰωάννη μου, καλὰ λαλεῖς, μ’ ἂν ἔν’ κι αὐτὸς παθίζει
κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, ὁποὺ τὰ πάντα ’ρίζει,
πῶς τόσον πλιὰ ἡ σάρκα μου δὲν πρέπει νά ’ν’ δοσμένη
173v 70
τοῦ πόνου καὶ γοργότερα ἄθλια καὶ πικραμένη;
Ὁ Ἰωάννης
Κυρά μου, ἡ σάρκα τοῦ Χριστοῦ βαστάζει τὸ βοτάνι
κι ὀγιὰ τὴ ζήση τῆς ψυχῆς, γιαταῦτο τὰ παθάνει.
Κι ἴτις λοιπὸν ἐδόθηκε νὰ πάθη αὐτὰ τὰ πάθη,
γιὰ νὰ φτιαστοῦν μὲ θεϊκὴ χάρη τὰ πρῶτα λάθη.
 Καὶ τὸ λοιπὸν παρηγοροῦ κι ἔχε το γιὰ καμάρι
αὐτὸν τὸν ἅγιο θάνατον ὁπού ’κλινε νὰ πάρη. 
Ἡ Θεοτόκος
Ὦ Γεροσόλυμα πτωχόν, ὦ σπίτι τοῦ Θεοῦ μου,
τοῦτο τὸ μέγα φταίσιμο τὸ ’ποῖκες πρὸς τοῦ υἱοῦ μου
εἰς πόση καταχώρεση καὶ χάλαση μεγάλη
 80
σᾶς θέλει φέρει μιὰ γενιὰ κακὴ καὶ ξένη ἄλλη!
Κι ἐσεῖς ὁποὺ ’πληγώθητε καὶ φαίνεται καὶ ζεῖτε
μὲ τὸ μαχαίρι τὸ πικρὸ τῆς θλίψης, σωρευτῆτε˙
κι ἐσεῖς κι ἐγὼ τοὺς πόνους μου ἂς κλαίγωμεν ἀμάδι
καὶ τούτη τὴν πικρὰν ζωὴν ἂς ἔχωμεν ὡς Ἅδη.
 85
Μαρία ἡ Μαγδαληνή
Ὦ Ρήγισσα τῶν οὐρανῶν, Δέσποινα τοῖς ἀγγέλοις,
ὅλους μας ἔχεις δούλους σου κι ὅριζε τί ἔν’ τὸ θέλεις.
Κι ἂν ἔν’ καὶ μὲ τὰ κλάηματα, μὲ πόνους καὶ μὲ θρήνη
ἐδύνετον κι ὁ πόνος σου κι ἡ θλίψη ν’ ἀλαφρύνη,
ὀγιὰ νὰ δώσωμε κι ἐσὲν κι ἐμᾶς παραμυθία,
174r
 90
ἄλλο νὰ κάμωμε εἴχαμε μὲ τόση πεθυμία;
Ἡ Θεοτόκος
Ὦ Μάρθα μου γλυκότατη κι ἐσύ, Μαγδαληνή μου,
κι ἐσεῖς οἱ πρόλοιπες Μαριές, ὁπού ’στε εἰς συνδρομή μου,
ἐχάσετε τὸ δάσκαλο τὸν πολυαγαπημένο
κι ἐγώ, ἡ πτωχή, τὸν Κύριο μου τὸν εἶχα γεννημένο˙
 ὅλες ὀρφανιστήκαμε, μὰ ’γὼ περίσσια, ἡ μάνα,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Φαλιέρος, Θρήνος εις τα Πάθη και την Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού,
στίχοι 73-124.
 95
γιατὶ ὅλες μου γιὰ μιὰ φορὰ οἱ δόξες μοῦ ’λιγάνα,
ὥστε ν’ ἀνέβωμε κι ἐμεῖς στῶν οὐρανῶν τὰ πλούτη.
Κι ἀπὸ τὸ στόμα τοῦ Χριστοῦ ἐβγαῖνα οἱ λόγοι τοῦτοι:
Ὁ Χριστός
Γυνή, αὐτοῦ ’ν’ τὸ τέκνο σου, κι ἔπαρ’κι ἐσύ, Ἰωάννη,
174v
 100
αὐτείνην ὀγιὰ μάνα σου νὰ σ’ἔχη ὀγιὰ βοτάνι.
Ἡ Θεοτόκος
Ἐβὲ σ’ ἐμέν, τὴν ἄτυχον, καὶ τί ’ν’ αὐτὰ τὰ λέγει
ὁ υἱός μου πρὸς τὴ μάναν του θωρώντα νὰ κλαίγη!
Κύριε, πολλὰ παράξενη κατάλλαξιν ἐβλέπω
κι ὅλη μὲ κάμνει τὴν πτωχὴ μάνα καὶ παρατρέπω.
 105
Δοῦλο στὸν τόπο τ’ἀφεντὸς μοῦ δίδεις καὶ θαυμάζω
καὶ μαθητὴ γιὰ δάσκαλο, πράμα τὸ δὲν ξεικάζω,
πλάσμα γιὰ Πλάστη κι ἄνθρωπον εἰς τόπον τοῦ Θεοῦ μου
καὶ τὸν ἐξάδελφο γιὰ υἱὸ κι ἐβγαίνω ἀπὸ τὸ νοῦ μου.
Μ’ ἀπείτις θέλεις νὰ γενῆ, στέργω τὸν ὁρισμό σου,
 110
καλὰ καὶ νά ’χω νὰ πονῶ γιὰ ’δῶ τὸ στερεμό σου.
Υἱέ, κι ἂν ἔν’ καὶ μ’ ἔκραξες γυναίκα κι ὄχι μάνα,
γι’ αὐτὸ οὐκ ἐπληθύνασιν οἱ πόνοι οὐδ’ ἐλιγάνα,
γιατὶ γρικῶ κι ἐφάνη σου μὲ σπλάγχνος νά ’χα πάρει,
ἀλίμονον, ἡ μάνα σου, βαρύτερο γομάρι.
Ἔλα λοιπόν, Ἰωάννη μου, νὰ σ’ἔχω γιὰ παιδί μου
κι ὀγιὰ βουθὸ καὶ συντροφιὰ καὶ παρηγόρησή μου,
καὶ κάμε σ’ὅσον ἠμπορεῖς κοντὰ νὰ μὲ σιμώσης
πρὸς τὸ σταυρό, τοὺς πόνους μου ἂν θέλης ν’ ἀλαφρώσης.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Φαλιέρος, Θρήνος εις τα Πάθη και την Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού,
στίχοι 73-124.
 115 Καὶ πιάστε με νὰ πηαίνωμε κι ἡ δύναμή μου ’χάθη,
175r
 120
ἀλίμονον, κυράδες μου, ἀπὸ τὰ τόσα πάθη.
Ὁ Ἰωάννης
Ὦ Κύριε μου πανάγαθε, πάτερ καὶ δάσκαλέ μου,
τοῦτο τὸ σπλάγχνος ἔν’ πολὺ ὁπού ’πραξες μετ’ ἔμου
κι οὐκ ἐμπορέσειν ἤθελα νὰ σοῦ τὸ εὐχαριστήσω,
ἀλλὰ τὰ ’ρίζεις προσκυνῶ καὶ θέλω νὰ τὰ ποίσω.
Κι ἐσύ, Κυρά μου, δέξαι με κι ἔχε με σὰν ὁρίζεις,
ὀκαὶ τὸ νοῦ μου καὶ καρδιὰ δική σου τὴ γνωρίζεις,
κι αὐτὲς τὲς πρίκες λίγανε, ὅτι γοργὸν θὲς ἔχει
μαντάτα πὼς ἐγέρθηκε καὶ πὼς μᾶς ἀπαντέχει. 
Ἡ Θεοτόκος
Ὦ κόσμε, κόσμε ἀνέγνωρε κι ἄνθρωποι δίχως πίστη,
γιά πιάστε, μελετήσετε τὸν ἀγαθὸν τὸν Κτίστη
181r
 305
μὲ πόσους τρόπους, καὶ καινούς, σᾶς ἔχει χαρισμένα
καὶ πόσα ἀξείκαστα καλά, κι ἐσεῖς ποτὲ ’ς κανένα
οὐδὲν ἐδώκετε καμιὰ ’δε σκιὰν εὐχαριστία:
τόσα ’ν’ ἡ γνώμη σας κακὴ μετὰ τὴν ἀπιστία!
Σότα ’ν’ καιρὸς ἐπάρετε φωτιά, ἀναβλεπτῆτε,
 310
τὴ στράτα τῆς Θεότητος ἂν θέλετε νὰ βρῆτε,
κι ἐτοῦτος ἔν’ ὁ ὕστερος ἥλιος μὲ τόση γνώση
ὁπού ’ρθε τ’ ἀπολείποντα ὅλα νὰ τ’ ἀποσώση.
Λοιπὸν ὑμνεῖτε τὸ Θεὸ ὅλοι, μικροὶ μεγάλοι,
καὶ μὲ καρδιὰ καὶ μὲ ψυχὴ καὶ καθαρούσα λάλη,
 315
εὐχαριστεῖτε τὸ Θεό, δοξάζετε τὸν Κύριο,
ὁποὺ σᾶς ἐφανέρωσε τέτοιο ψηλὸ μυστήριο.
*
Ὁ Ἰωάννης
Ὦ Κύρια μου, δὲν ἔν’ καιρὸς τὰ ’δῶ νὰ στέκης πλέα
κι ὅντε τὸν κατεβάσουσιν, ἐτότες ἔν’ καλλέα
νά ’ρθουμε τὸν Ἀφέντη μας γιὰ νὰ τόνε δεκτοῦμε
καὶ νὰ τὸν περιλάβωμε καὶ ν’ ἀποχωριστοῦμε.
Ἡ Θεοτόκος
Ἂς γένη ἀπεὶ σᾶς φαίνεται, στὸ σπίτιν ἂς στραφοῦμε
κι ὅντε τὸν κατεβάσουσι, κάμετε νὰ βρεθοῦμε,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Φαλιέρος, Θρήνος εις τα Πάθη και την Σταύρωσιν του Κυρίου και Θεού και Σωτήρος ημών Ιησού Χριστού,
στίχοι 299-330.
 320
γιατὶ δὲ μοῦ ’θελε φανεῖ νά ’γιανα τὰ κακά μου,
ἂν δὲ μοῦ τὸν ἐθέσετε δουμὶ στὰ γόνατά μου,
181v
 325
νὰ πιάσω τὸν Ἀφέντη μου, νὰ τὸν γλυκοφιλήσω
κι ὅλον νὰ τὸν περιπλεκτῶ˙ τότες νὰ τὸν ἀφήσω.
***
Ὁ Χριστόφιλος
Τσαδόκ, πολλὰ ’κολάστηκες, καθὼς καὶ ν’ ἀναγνώθης
τὰ τόσα πάθη τοῦ Χριστοῦ, κι ἂν ἔν’ κι ἐταπεινώθης,
θαρρῶ γιὰ καλοσύνη σου νὰ τόνε συμπονέσης,
 330
γιατί, καθὼς γνωρίζομε, δὲν ἔν’ αὐτὸς τῆς φταίσης.
Ὁ Τσαδόκ
Μά τὴν ἀλήθεια ἀρέσει μου νὰ τά ’χω γνωρισμένα
κι ὡς δείχνει ὁμοιάζουν νά ’ν’ καλά, εἶναι κακὰ κριμένα.
Γιὰ ’μὲν πονεῖ ἡ καρδίτσα μου καὶ μετ’ αὐτὰ συγκλαίγω
καὶ τὲς ἀλύπητες καρδιὲς γιὰ ’γὼ πολλὰ τὲς ψέγω. 
Ὤ πῶς ἀλλάσσουν τὰ πράγματα,
σὰν ποταμοῦ τὰ περάματα,
ὅπου πηγαίνουν
καὶ δὲν γιαγέρνουν
σὰν τῆς βροχῆς τὰ σταλάγματα !
 2
Σὰν τὰ λουλούδια ἀνθίζουσι,
σὰν ξερὰ φύλλα ξεπέ(φ)τουσι
κάτω στὰ βάθη
καὶ εἰς τ’ ἀκάνθι
ὅπου, σὰν πέσουν, σαπίζουσι.
 3
Ἔτζι εἶν’ οἱ δόξες καὶ πλούτη του
καὶ οἱ τιμὲς καὶ τὰ κάλλη του
τοῦ πλανεμένου
καὶ σκοτισμένου
κόσμου καὶ ὅλα τὰ θάρρη του.
φ. 1β
4
Τὰ ἄνω κάτω παγαίνουσι,
τὰ δεξιὰ ’πογυρίζουσι
κ’ οἱ καλωσύνες
εἰς κακωσύνε<ς>
ἀλλοίμονον, ἐπιστρέφουσιν.
 5
Τὸ σκότος φῶς ἀπογίνεται,
κι’ ὅλον τὸ φῶς ἀποσβήνεται,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
καὶ ἡ χαρά μας
καὶ ἡ καρδιά μας
σὰν τὸ κερὶ ἀναλίσκεται.
 6
Κι’ ἄλλον σὰν ξόμπλι μὴν πάρετε,
μόνον στὸ νοῦν σας νὰ βάνετε
τὴν δυστυχίαν
καὶ τὴν μωρίαν
τῆς Κρήτης καὶ νὰ τὴν κλάψετε.
 7
Ποὺ σὰν ἀνθὸς ἐλουλούδιζε,
καὶ ὡσὰν ἥλιος ἐφώτιζε
τὴν πᾶσαν πόλιν
καὶ τὴν γῆν ὅλην,
κι’ ὅλον τὸν κόσμον ἐστόλιζε.
φ. 2α
8
Ἀπὸ καρποὺς ὄχι σώματος,
μ’ ἀπὸ στολίσματα πνεύματος
κάθε σοφίας,
κάθε ἁγνείας
καὶ κάθε ἄλλου χαρίσματος.
 9
Μὰ τώρα σὰν πύργος ἔπεσε[ν],
σὰν φῶς ἀπ’ ἄνεμον ἔσβησε
ἀπὸ μπροστά μας
κι’ ἀπὸ σιμά μας
καὶ σὰν νεκρὸς ἐξεψύχησε.
 10
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
Σὰν βρύσι ἀποξηράθηκε
σὰ δένδρον ἀπομαράθηκε,
ὤχω ἡ καρδιά μου,
τὰ σωθικά μου,
ὤ τί κακὸν μᾶς ἐφέρθηκε !
 11
Κρήτης, πατρίς μου, τὰ τέκνα σου,
τ’ ἀνεθρεμμένα πουλάκια σου
ἐχωρισθῆκαν
καὶ ’σκοτωθῆκαν
στὰ πυρωμένα χαντάκια σου.
 12
Πόσοι πτωχοί, πόσοι ἄρχοντες,
πόσοι μικροί, πόσοι γίγαντες
ἐσκοτωθῆκαν
καὶ κατεβῆκαν,
στὸν ᾍδην «δάκρυα χέοντες» !
φ. 2β
13
Ἀπὸ μακρὰ πόσ<οι> ἤλθασι
στὸν πόλεμον, καὶ τὸν εἴδασιν
τὸν θάνατόν τους
καὶ τὸ κακόν τους,
καὶ οὐδ’ ὀπίσω γιαγείρασι !
 14
Ἀμ’ ἄλλους ἔ(β)λεπες κ’ ἔπε(φ)ταν
ἀπὸ φωτιές, καὶ τοὺς ἔβλεπαν
θανατωμένους
καὶ κεκαυμένους,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
κι’ οὐδὲ ποσῶς τοὺς ἐσίμωναν
 15
Κι’ αὐτό ’τον τὸ περισσότερον
κι’ ἀπὸ τὰ πάντα χειρότερον,
ἀπὸ μπροστ(ά σου)
κι’ ἀπό σιμά σου
ἔβλεπες τὸ δυσκολώτερον.
 16
Ὁ ἀδελφὸς νὰ σκοτώνεται,
κι’ ἀπάνω πάλι νὰ στέκεται
ὁ ἀδελφός του,
γιὰ ξάδελφός του,
νὰ καρτερῇ καὶ νὰ δέχεται.
 17
Νὰ καρτερῇ τὰ κτυπήματα
καὶ τῶν ἐχθρῶν τὰ βαρήματα,
κι’ αὐτὸς νὰ πέσῃ,
ἐκεῖ στὴ μέση,
στοῦ ἀδελφοῦ του τὰ μνήματα.
φ. 3α
18
Ποῦ φίλοι ’κεῖ, καὶ ποῦ συ[ν]γενεῖς ;
ποῦ ἐδικοί, καὶ ποῦ οἱ γονεῖς ;
ὦ πόνος, πόνος
καὶ Θ(εο)ῦ φόβος,
ἔλα σύ, μάννα, ποὺ τοὺς πονεῖς !
 19
Καὶ μάννα ποῦ ἀποφαίνετον ;
Καὶ κύρις ποῦ ἐγνωρίζετον
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
στὸ τόσον αἷμα,
ὅπου σὰν ῥεῦμα
στὸν κόσμον ὅλον εὑρ<ύ>νετον;
 20
Γίνου, σὺ Κρήτης, ἡ μάννα τους,
ἡ λυπημένη πατρίδα τους,
γιὰ νὰ τοὺς κλάψῃς,
γιὰ νὰ τοὺς θάψῃς,
σὰν σ’ ἀγαπούσασι πάντα τους.
 21
Κλάψε, θρηνήσου, πατρίδα μου,
κι’ ἀποχωρίσου, μανίτζα μου,
τὴν γλυκιὰ γέννα,
ὅπου γιὰ σένα
θανατωθῆκαν, ’δελφίτζα μου.
φ. 3β
22
Σ’ ἐσένα πάνω ἐχύσασι
τὰ αἵματά τους καὶ τρέξασι
σὰν τὸ ποτάμι
καὶ σὰν σησάμι
οἱ σάρκες τους ἐτρυπήσασι.
 23
Ἔτσι τὰ τέκνα σου πάθασι
καὶ μὲ τὰ αἵματα μάθασι
νὰ σὲ στολίζουν,
νὰ σὲ πλουμίζουν
μὲ τοὺς θανάτους, ποὺ πήρασι.
 24
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
Ἀλλ’ ἀπὸ λόγου σου ἔφυγαν
καὶ θλιβερώτατα ἔκλαψαν
τὸν χωρισμόν σου
καὶ τὸν καημόν σου
καὶ «ὤχω-μεν σὲ μᾶς» ἔλεγαν.
 25
Ποιὸς ἄλλος τόπος νὰ μᾶς δεχθῇ ;
ποιὰ καλωσύνη νὰ μᾶς ἐλθῇ ;
ὤχου, Χριστέ μου
καὶ πλαστουργέ μου,
θάνατος μόνο νὰ μᾶς φερθῇ !
 26
Ποιὸς νά ’χε βλέπει ποὺ σχίζετον
ἡ θάλασσα, κ’ ἐβυθίζετον
κάθε καράβι
κάτω στὸν ᾍδη
κ’ ἡ βοὴ μόνον ἠκούετον ;
φ. 4α
27
Παιδὶ τὴ μάννα, ’γκαλιάζετον,
καὶ μὲ φωνὲς ἐγνωρίζετον,
γιὰ νὰ γλυτώσῃ,
πρὶν θανατώσῃ
ἡ θάλασσα, ποὺ βρυχίζετον.
 28
Ποιὸς φοβερὰ καταρήστηκε
κι’ ἀπὸ Θ(εο)ῦ ἐπακούστηκε,
κ’ ἔκαμε κρίσι,
θανάτου ῥῆσι,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
ὅπου σ’ ἐμᾶς καταστήθηκε ;
 29
Ἂν ἐγλυτώσασι μερικοί,
σὲ ξένους τόπους σὰν ξενικοί,
ἐσκορπισθῆκαν
κι’ ἐσκλαβωθῆκαν
καὶ πλιὰ δὲν λέγονται ἐδικοί.
 30
Τοὺς ξένους μάθε, πῶς ἔχουσι
στὴν ξενητειὰν καὶ τοὺς παίζουσι,
τοὺς τιμωροῦσι
καὶ περγελοῦσι
κι’ ὁλότελα τοὺς-ε γδύνουσι
φ. 4β
31
Σὲ σπίτι δὲν τοὺς-ε βάνουσι,
ἀλλὰ τὰ νοίκια σπουδάζουσι
διπλᾶ νὰ παίρνουν
καὶ νὰ τοὺς γδέρνουν,
καὶ ἕνα σὲ τόσους μοιράζουσι.
 32
Αὐτὰ τὰ ὅμοια πάθασιν
οἱ Κρητικοὶ σὰν ἐπήγασιν
εἰς ξένους τόπους
μὲ πολλοὺς κόπους,
γιὰ ταῦτ(α) πάλι γιαγείρασι.
 33
Πάλιν στὴν Κρήτην στραφήκασι
καὶ παρευθὺς ὡσὰν ἤλθασι
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
οἱ μαυρισμένοι
καὶ πεινασμένοι
εἰς τὴν σκλαβιὰν ἐγραφθήκασι.
 34
Λογιάσετέ το καθένας σας
καὶ βάλετέ το στὴν φρένα σας,
ὦ ἀδελφοί μου
καὶ συγγενεῖς μου,
καὶ μὴ λανθάνῃ οὐδένα σας !
 35
Ὅταν συβαῖναν κ’ ἐβλέπασιν
τὴν Κρήτην, ὤχ πῶς <ἐ>κλαίγασιν !
κι’ ἀνεστενάζαν
καὶ ἀνέκραζαν
καὶ τὴν καρδιάν τους μα(υ)ρίζασιν.
φ. 5α
36
Τὲς ἐκκλη<σί>ες καὶ κτήρια,
τοὺς τάφους καὶ κοιμητήρια
τὰ μεταλλάξαν,
τὰ μεταπλάσαν
τῆς πλάνης κατοικητήρια.
 37
Τῶν ἀδελφῶν μας τὰ κόκκαλα
καὶ τῶν κυρούδων τὰ λείψανα
τὰ συμμαζῶξαντὰ συμμαζῶξαν
καὶ τὰ διῶξαν
ὄξω μακρὰν σὰν τὰ σκύβαλα.
 38
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
Καὶ μηδὲ κἂν νὰ τὰ κλάψωμεν
τολμοῦμεν καὶ νὰ τὰ θάψωμεν
ὦ Θ(εο)ῦ φόβος,
ὦ πολὺς τρόμος,
ἀλλ’ οὔτε κἂν δὲν τὰ ψάλλομεν.
 39
Μικρές ’κκλησὲς ἀπομένουσι
καὶ σταύλους τοὺς κατασταίνουσι.
Κρίνε, Θεέ μου,
δημιουργέ μου,
τὰ σπίτια σου, πῶς τὰ παίζουσι !
φ. 5β
40
Ἄλλες λουτρά, γιὰ νὰ πλύνωνται
καὶ τὰ κορμιά τους νὰ λούζουνται
ξύπνα, κριτά μου
καὶ ποιητά μου,
πῶς οἱ ναοὶ κατασταίνουνται !
 41
Πῶς μᾶς ὠργίσθης, ἀφέντη μου,
δημιουργὲ καὶ δεσπότη μου ;
Ὤ τί νὰ λέγω ;
μόνο νὰ κλαίγω,
σὰν ἔκαν’ ἀπὸ τὴν πρώτην μου.
 42
Καὶ πιὰ πατρίδα δὲν ἔχομεν,
καὶ σπίτι δὲν παντεχαίνομεν.
Ὤ καταδίκη
καὶ Θ(εο)ῦ δίκη,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Θρήνος της Κρήτης.
σὲ τί κακὸν εἰσεβαίνομεν ! 
Διάφοροι/ες: Διάφορες Σκόρπιες Μαντινάδες
Στη γειτονιά σου με πουλούν σκλάβο κι αγόρασέ με.
Ένα με δίνουνε φιλί, δωσέ δυο κι έπαρέ με.   (Κονδυλάκης)
Σ' ασκορδαλούς τα ξόδεψα, τα μπαρουτόσκαγα μου,
τώρα θωρώ σε πέρδικα και καίγετ' η καρδιά μου.  (Καζαντζάκης)
Πάρε μια πέτρα απ' το γιαλό και βάλ' τη προσκεφάλι,
όσα τραβάει το κορμί, τα φταίει το κεφάλι!  (ξέμπαρκη).
Απόψε στεφανώνεται ο κρίνος τη βιολέτα,
ο ροδανθός το γιασεμί, Θε μου κι ευλόγησέ τα. (ξ)
Μη κάνεις μη σου κάνουνε, μη πεις να μη σου πούνε.
Τη ξένη πόρτα κοπανάς, μα τη δική σου σπούνε. (ξ)
Σα τη στοργή που έβρισκα, στης μάνας μου τα χέρια
δε πρόκειται να βρω ποτέ, όσα κι αν κάμω ταίρια. (ξ)
Δε συμμετέχω σε χαρά, η μοίρα δε μ' αφήνει.
Κρατά νερό κι εγώ διψώ, μα σα με δει το χύνει! (ξ)
Ξύπνα, μα όνειρο ποτέ αληθινό δε βγαίνει,
μόνο τη νύχτα, πιο γλυκά, τη κάνει και διαβαίνει. (ξ)
Παρ' τη καρδιά μου, βαλ' τηνε κάδρο στη κάμαρά σου.
Μπορώ να ζω χωρίς καρδιά, δε ζει αυτή μακριά σου! (ξ)
Εκείνος που δεν έζησε του Έρωτα το πόνο,
ήρθε στο κόσμο κι εκτελεί μιαν αγγαρεία μόνο! (ξ)
Δυό Παναγίες αγαπώ κι είσαι η μια, κυρά μου.
Στη μια χαρίζω το κερί, σε σένα τη καρδιά μου. (ξ)
Εσκάλισα το "σ' αγαπώ" σε πέτρα και δε σβήνει
κι αν θα ποθάνω να περνάς να σου το λέει 'κείνη. (ξ)
Μέτρησ' η νύχτα τ' άστρα της κι έλειπ' ένα ζευγάρι.
Χαμήλωσε τα μάτια σου, φως μου, να μη στα πάρει! (ξ)
Σου παραδίδω τη καρδιά και το κορμί μου που 'χω
καί σ' ότι άλλο, ο Θεός, μ' έκαμε δικαιούχο! (ξ)
Μη ξαγριεύεις θάλασσα για δε σε λογαριάζω,
τη σκέψη της σωσίβιο έχω και δε βουλιάζω. (ξ)
Απόνετη μη τη θαρρείς καρδιά που 'χει γεράσει.
Σωρό τη στάχτη όπου δεις, φωτιά θα 'χει περάσει. (Δροσίνης)
Πόσες φορές γλυκά μιλούν τα χείλη -κι ας μη λένε-.
Πόσες φορές πικρά θρηνούν τα μάτια -κι ας μη κλαίνε-. (Δροσίνης)
Μαντίλια τον ξεπροβοδούν απ' του γιαλού την άκρη:
Της φίλης σειέτ' ευωδιαστό, της μάνας πλέει στο δάκρυ. (Δροσίνης)
Όταν εμοίραζ' ο Θεός τη γνώση και τη χάρη,
δε βρέθηκ' ένας από 'μας, κάτι να βρει να πάρει.  (ξ)
Μαύρα τα μάτια π' αγαπώ, μα μαύρη κι η καρδιά μου.
Φοβούμαι δε θ' αξιωθώ να γένουνε δικά μου.  (ξ)
Αγάπησα ο καψερός ένα μπουκούνι χιόνι,
να το φιλήσω δε μπορω, τα χείλια μου παγώνει.  (ξ)
Ω ουρανέ πατέρα μας και γη μάνα γλυκειά μας
να μη τα βρει άλλος κανείς τα πάθη τα δικά μας.  (ξ)
Συχνά η Σοφία είναι βουβή λες και δεν έχει χείλια,
μα η μωρία ακούγεται, εδώ και δέκα μίλια.  (ξ)
Κόπηκαν οι ελπίδες μου σα του δεντρού τα φύλλα,
οπού τα παίρν' ο άνεμος και μνέσκουνε τα ξύλα.  (ξ)
Η γλώσσα είναι δίκοπο και κοφτερό μαχαίρι
κι αν δε τηνε προσέξουμε, πολλές πληγές θα φέρει! (ξ)
Όλου του κόσμου τα νερά μια βρύση να γενούνε,
τη φλόγα που 'χω στη καρδιά να σβήσουν δε μπορούνε. (ξ)
Ποτέ σου μη περιφρονείς τα κάτω σκαλοπάτια,
γιατί σ' αυτά πρωτοπατείς και μπαίνεις στα παλάτια. (ξ)
Η ρίζα θρέφει τη κορφή κι η ρίζα τη ξεραίνει
κι ας βρίσκεται στη γη χωστή και καταφρονεμένη.  (ξ)
Αν βρω τ' αθάνατο νερό, δε πίνω κι ας ποθάνω,
άμα δε βρεις να πιείς κι εσύ, ήντα να ζω να κάνω;  (ξ)
Εγέλασές με μιά φορά, ανάθεμα σε σένα.
Εγέλασές με δυό φορές, ανάθεμα σε μένα!   (ξ)
Θολό ποτάμι σα περνάς, όταν μετράς τα γρόσα
κι όταν σου λεν' για παντρειά, τα νου σου τετρακόσα!  (ξ)
Εσύ θαρρείς πως με γελάς; Γελιέσαι! Δε γελιούμαι.
'Κείνα που ξέρεις ξύπνια σου, τα ξέρω σα κοιμούμαι.  (ξ)
Μεσ' το σαλόνι της καρδιάς, έπιπλο σ' έχω βάλει
κι όποιος νομίζει πως μπορεί, ας έλθει να σε βγάλει. (ξ)
Όταν ποθάνει ο μερακλής, το στήθος πρωτολυώνει,
γιατί ειν' το μέρος της καρδιάς, που κατοικούν οι πόνοι! (ξ)
Σ' αυτό το κόσμο, η ζωή, είναι όλο φαρμάκι.
'Αλλος το πίνει μπόλικο κι άλλος, από λιγάκι. (ξ)
Ακάλεστη συχνοπερνάς του νου τα μονοπάτια
και φέρνεις πόνο στη καρδιά και δάκρυα στα μάτια.  (ξ)
Θωρώ τη μια, την αγαπώ κι η άλλη μου αρέσει.
Θε μου και μόνιασέ μου τσι και βάλε με στη μέση. (ξ)
Κυματισμός της θύμησης ξανθός μες στην καρδιά μου
και άλικο της πεθυμιάς στα χείλη, τ' όνειρά μου. (Μ. Δερμιτζάκης)
Η έμπνευση εστέρεψε, επάγωσε η ψυχή μου
κι οι στίχοι αυτοί που σου 'γραψα δεν είναι μπλιο δικοί μου.(Μ. Δερμιτζάκης)
Είν' όμορφη κι είμαι άσκημος, μικρή κι εγώ μεγάλος
και δεν με φτάνουν όλ' αυτά, είναι στη μέση κι άλλος. (ξ)
Έλα που να σε φέρουνε, νύφη στη κάμαρά μου
και να σε ξεστολίζουνε τα χέρια τα δικά μου. (ξ)
Όταν σε πρωτοχόρεψα και είπες θα με πάρεις
ανθίσαν όλα τα κλαδιά κι ας ήτανε Φλεβάρης. (ξ)
Οπου αγαπάς μη πολυπάς κι αν πας να μη καθίζεις.
Η αγάπη είναι νόστιμη όταν τη λαχταρίζεις!  (ξ)
Amina mi grande amor, Amina de mi vida.
Ich liebe dich, se agapo, Amina mi guerida!  (M. Δερμιτζάκης)
Το Αχ, χαλίκι να γενεί στο δρόμο σα περάσεις
και να σκοντάψεις! μη βαριείς, μόνο ν' αναστενάξεις. (ξ)
Η μάνα σου τί θέλει το, της νύχτας το λυχνάρι
απού 'χει σένα μάθκια μου, τ' Αυγούστου το φεγγάρι. (ξ)
Εις τα βουνά μ' αντίλαλο μ' αρέσει να πηαίνω
γιατί σα λέω "σ' αγαπώ", απάντηση θα παίρνω. (ξ)
Το ποια χορεύει πάνω της, η γη καταλαβαίνει
και με το κάθε ζάλο της τη κάνει κι ανασταίνει. (ξ)
Ζωή δεν είναι να ξυπνάς και να κοιμιέσαι πάλι.
Ζωή 'ναι να 'σαι ξυπνητός όταν κοιμούντ' οι άλλοι. (ξ)
Σα θα ποθάνω πείτε τση, μη με νεκροφιλήσει
'τί έχω ευαίσθητη καρδιά και θα ξαναχτυπήσει. (ξ)
Μαραγκάκης Μιχάλης /Ευχετήριες Μαντινάδες
Του μερακλή το πάτημα και του σοφού τη κρίση
Ας έχει ο βαφτισιμιός, στην εδική του ζήση.
Με την Εστία δίπλα σας, τη Δήμητρα στη γη σας
Να πορευθείτε εύχομαι, νιόπαντροι στη ζωή σας.
Στ' ανταριασμένο σου κορμί, καφτό αφήνω δάκρυ
Ας είν' αυτό τση γιατρειάς, η απαρχή κι η άκρη.
Εδώ που σ' αποχαιρετώ και σφίγγω σου τη χέρα
Καλό ταξίδι σ' εύχομαι, με ούριον αγέρα.
Με το ποτήρι μου ψηλά, πίνω για το ζευγάρι
Να 'ναι των τέκνων μέντορας και των γονιών καμάρι.
Όσο γλυκά και δροσερά, ειν' πάντα τα φιλιά σου
τόσο να είναι χαρωπά και τα γενέθλιά σου.
Όσα τ' αγριολούλουδα, την άνοιξη στη φύση
τόσα το νεογέννητο, χρόνια καλά να ζήσει.
Στο σπίτι το βασιλικό, που, φίλοι, μας καλιούνε
Χαρές και γέλια πάντοτε, τσι τοίχους να σειούνε.
'Αντεστε να τσουγκρίσουμε και λίγο πριν να πιούμε
Πολλά στην εορτάζουσα, τα έτη να ευχηθούμε.
Ευχή πιθώνω χάμες σου, για τα εγκαίνιά σου
Ν' αβγατίζει πάντοτε, η άξια δουλειά σου.
____________________________________________________________________
     Ο  Κωστής Φραγκούλης που πέθανε πρόσφατα ακριβώς στα 100 του χρόνια, έχει γράψει αριστουργηματικά ποιήματα που έχουν εκδοθεί σε δυο συλλογές με τίτλο "Δίφορα", γραμμένα στο παραδοσιακό στυλ του ριζίτικου και της μαντινάδας. Πολλές μαντινάδες του κυκλοφορούν στο στόμα των κρητικών. Πρόσφατα έμαθα πως οι παρακάτω δυο μαντινάδες που ήξερα ήταν δικές του:
Μετά τα εβδομήντα σου, ας είσαι κι Ευρωπαίος,
σου μένουν μόνο τα ευρώ και χάνεται το πέος
Το ν' αποκτήσεις εγγονό είναι μεγάλο πράμα,
μα να κοιμάσαι με γιαγιά είναι μεγάλο δράμα.
     Για το έργο του  Κωστή Φραγκούλη  μιλήσαμε πριν τρία χρόνια στο εντευκτήριο του συλλόγου Γεραπετριτών. Η ομιλία μας αυτή ήταν σαν επιμνημόσυνη προσφορά μόλις μάθαμε για τον θάνατό του. (M. Δερμιτζάκης).
___________________________________________________________________
 1. Κρητικοπούλα αγάπησα, δε θα τη κατακτήσω,
     από μαχαίρι Κρητικό ένα πρωί θα σβήσω.
 2. Στου Ηρακλείου τα στενά κάτι έχω ξεχάσει,
     τη πληγωμένη μου καρδιά, κανείς μη τη χλευάσει.
 3. Συ στην αρχή του ταξιδιού κι εγώ κάπου στη μέση,
     πώς να βαδίσουμε μαζί η ζωή μας να συμπέσει;
 4. Συ στην αρχή του ταξιδιού κι εγώ κάπου στη μέση,
     σε ποιο καράβι της ζωής να βρούμε ίδια θέση;
 5. Σε γάμο σε αντάμωσα για γάμο γω σε θέλω,
     μα αν σε ζητήσω θα με βρει ό,τι και τον Οθέλο.
 6. Τρεις μαντινάδες έκαμα πρωί-πρωί για σένα,
     αλίμονο, τρελάθηκα, τα 'χω εντελώς χαμένα.
 7. Τρεις μαντινάδες έκαμα πρωί πρωί καλή μου,
     αλίμονο, για σένανε έχασα τη ψυχή μου.
 8. Τρεις μαντινάδες έκαμα για σένανε μωρό μου,
     αλίμονο, για σένανε έχασα το μυαλό μου.
 9. Γλυκό-γλυκό 'ναι το κρασί, πικρή-πικρή νη σκέψη,
     κανάτες πίνω το κρασί η καρδιά μου να μερέψει.
10. Όλα όμορφα τα χρώματα που υπάρχουνε στα πλάτια,
      μα γω αγαπώ το πράσινο που 'χουν τα δυο σου μάτια.
11. Μην παίζεις περιστέρι μου 'πειδή σε αγαπάω,
      μπαλάκι 'μαι στα πόδια σου, κλωτσείς με και πονάω.
12. Αν τα γραπτά μου κάπου δεις και είναι πονεμένα,
      να ξέρεις πως γραφτήκανε μικρούλα μου για σένα.
13. Όταν γι' αγάπη σου μιλώ μικρή μου, μη γελάσεις,
      τη πονεμένη μου καρδιά, please, μη τηνε χλευάσεις.
14. Πράσινο είναι το δεντρί, πράσινο το χορτάρι,
      πράσινα και τα μάτια σου που 'χουν το νου μου πάρει.
15. Είν' επικίνδυνο πολύ για να σου πω τι νιώθω:
     φόβο, ευτυχία, ταραχή και παθιασμένο πόθο.
16. Ζηλεύω όποιον σ' ακουμπά και όποιον σε κοιτάζει,
      κι αν σε κανένανε γελάς, καρδούλα μου σπαράζει.
17. Γιατί μικρή μου κοπελιά θέλεις να με πεθάνεις;
      Τί σου 'καμα, τί σου 'φταιξα και θες να με ξεκάνεις;
18. Κάλλιο να μη σε γνώριζα, να 'χα την ησυχιά μου,
      τώρα πληγές και βάσανα θα ζώνουν τη καρδιά μου.
19. Μη σε τρομάζει η αγάπη μου κι αφανιστείς σαν βέλος,
      άσε να λιώνω σαν κερί, στη χάρη σου, ως το τέλος.
20. Κάλλιο να μη σε ξαναδώ, μη σε ξανανταμώσω,
      δε θα τ' αντέξω, θα χαθώ, σα το κερί θα λιώσω.
21. Ίντα κακό σου γύρεψα, ίντα κακό γυρεύω,
      γυρεύω μόνο ταπεινά να σε κρυφολατρεύω.
22. Καλή σου μέρα λυγερή πανώρια κοπελιά μου,
      πώς θα' θελα να ξύπναγα με σε στην αγκαλιά μου.
23. Αν σμίγει ο άγριος αετός με ωραίο περιστέρι,
      τότε έχω ελπίδα να γενείς κι εσύ δικό μου ταίρι.
24. Αν θες να πέσει σε γκρεμό, γιατί όχι; Να πέσει.
      Έτσι κι αλλιώς στα χέρια σου τη ζήση του έχει θέσει.
25. Μικρούλα σε κανάκευα, μεγάλη σε γουστάρω,
      μα αν τολμήσω και το πω, θα πά να βρω το χάρο.
26. Μικρούλα σε κανάκευα, μεγάλη σε γουστάρω,
      πώς να τολμήσω να το πω, γυναίκα να σε πάρω;
27. 'Αλλοι αγαπούν τη θάλασσα και άλλοι το φεγγάρι,
     μα εγώ αγαπώ τα μάτια σου πού 'χουν την ίδια χάρη.
28. 'Αλλοι αγαπούν τη θάλασσα κι άλλοι αγαπούν τον ήλιο,
      μα εγώ αγαπώ τη χάρη σου πού 'ναι λαμπρό βασίλειο.
29. Για την αγάπη σου έγραψα χιλιάδες μαντινάδες,
     τώρα πού' μεινα μόνος μου τις τραγουδώ και κλαίω.
30. Στα τόσα λάθη της ζωής πρόσθεσα άλλο ένα,
     που αγάπησε, που λάτρεψα, μικρούλα μου εσένα.
                                      μαντινάδες του  Βασίλη Ιωακείμ
Κι αν μέρεψε το βλέμμα μου ο πόνος δε μερεύει,
να σου σκλαβώσει τη ψυχή ανήμερος γυρεύει.
Ζαλίστηκα μυρίζοντας το άσπρο σου το στήθος
κι οι χούφτες μου γιομίσανε λουλούδια, φρούτα, πλήθος.
Χαλάσματα είναι που θωρούν τα όμορφά σου μάτια,
γροικούν την έρμη μου καρδιά που κάμανε κομμάτια.
                                        μαντινάδες του  Θοδωρή Βοριά
Μονάχος τσαλαβούταγα, λέρωνα τα μπατζάκια
         κι ο ουρανός με μούσκευε, χτυπώντας παλαμάκια! (πατ)
   2). Λιγάκι να μ' αγάπαγες, να με πονούσες έστω,
        ο λόγος θα με χόρταινε και το φαϊ σου ...χέστο! (πατ)
   3). Πως είμαι μαύρη κι άσκημη, κατέχω το, θωρώ το.
        Μα 'κειά που τόχουν γι' έμορφες, το 'χω και γω, χαρώ το! (ξ)
   4). Ω κακομοίρη γέροντα, είντα σε περιμένει.
        Οξεία παίρνει το μουνί κι όχι περισπωμένη. (ξ)
   5). Ανάθεμά τη μαμή που σου 'κοψε τ' αφάλι
        και σ' άφησε το διάολο 'πο κάτω στο διχάλι. (ξ)
   6). 'Πο πανω θιό στο γόνατο, 'πο κάτω 'πο τ' αφάλι
        έχει μιαν αρκαλότρυπα και μπαίνουν οι αρκάλοι. (ξ)
   7). Είναι μια τρύπα του Θεού, μια τρύπα του Διαβόλου,
        που μοιάζει με τον αχινό, μα δε τσιμπά καθόλου.  (ξ)
   8). Το πιάτο σου 'ναι μαλλιαρό, μα το φαϊ μ' αρέσει.
        Κάνω στη μπάντα το μαλλί και τρώγω από τη μέση! (ξ)
   9). Αν σε ρωτήσει η μάνα σου ειντά 'κανες στο ρυάκι;
        Πες της πως εμετάδενες το μαύρο το ριφάκι.  (ξ)
 10). Τέσσερα πόδια έχει ο λαγός και δυο το χελιδόνι.
        η κοπελιά 'χει δυο βυζά κι από μικρή τα χώνει. (ξ)
ΕΙΣ ΤΟΥΣ 1592, χρόνος κατηραμένος, ἐγένετο μεγάλον θανατικὸν ἀπὸ πανόκλα καὶ ἀπὸ καρμπά,
πρᾶγμα ὁποὺ δὲν ἐφάνη ποτὲ εἰς τὴν Κρήτην.
Ἡ συμφορὰ αὕτη γέγονε εἰς τὸ Κάστρον καὶ εἰς καμπήσια χωριά. Τὰ Χανία καὶ τὸ Ρέθεμνος ἔμειναν ἄγευστα τοῦ κακοῦ τούτου. Ἐκράτει ὁ θάνατος οὗτος ἀπὸ
τὲς κ΄ τοῦ Μαρτίου, ὁποὺ ἦταν τότε ἡ λαμπροφόρος
ἀνάστασις τοῦ Χριστοῦ, εἰς τὰς κστ΄ τοῦ Μαρτίου, καὶ
ἔστρεψεν ἡ χαρά μας εἰς μέγα πένθος· διὸ ὁ θάνατος
ἤρχισε ἀπὸ τῆς κ΄ τοῦ Μαρτίου ἕως ὅλον τὸν Ἰούλιον.
Ἐποθένασι τὴν ἡμέραν διακόσιοι καὶ περισσότεροι. Ἐρίχνασι τοὺς νεκροὺς ἀψάλτους καὶ ἀτίμως ὥσπερ τοὺς
κύνας. Ἐποθένασι τότε καὶ ν΄ ἱερεῖς εἰς τὴν Χώραν.
Εἶχε πολὺ ἔξοδον ὁ ἀφέντης, διότι ἐτάγιζε τοὺς ἀρρώστους εἰς τὸ Ἀκρωτήριον. Ἔχασαν πολλοὶ εἴ τι εἴχασι·
διότι ἔμειναν τὰ σπίτια ἔρημα, καὶ ὅποιος ἤθελεν ἔκλεπτεν ἀφόβως. Ταῦτα εἰσὶ τὰ γεννήματα τῆς ἁμαρτίας.
Εἰς τὸν αὐτὸν χρόνον, εἰς τοὺς 1592, ἀφ’ οὗ ἔπαυσε
λιγάκι τὸ θανατικὸν ἀπὸ τὸν Ἰούλιον μῆνα, πάλιν δὲν
ἔπαυεν ὁ θάνατος καθημερινὸν εἰς τὴν χώραν, δέκα δώδεκα κορμία τὴν ἡμέραν. Μὰ εἰς τὰ χωρία θάνατος
πολύς. Εἰς τόσον φοβούμενοι οἱ ἀφέντες μήπως καὶ ἀνάψῃ πάλιν τὸ κακὸν ἀπὸ τὰ χωρία εἰς τὴν χώραν, ἐκλείσαν τὲς πόρτες τῆς Χώρας, καὶ ἀπόξω δὲν ἔμβαινε τινὰς μέσα, μήτε τινὰς νὰ ἔβγῃ ὄξω. Ἐγένετο τὸ
σφάλισμα τοῦτο ἀπὸ τὸν Νοέμβριον μῆνα 1592 ἕως τὲς
ιε΄ τοῦ Αὐγούστου 1593. Τὸν φόρον εἴχασιν ἔξω εἰς τὴν
πόρταν τοῦ Χριστοῦ τοῦ Φωτοδότη κεκλεισμένον μὲ τράβες, νὰ παίρνουσιν οἱ ἄνθρωποι τῆς Χώρας τὰ φαγία,
νὰ μὴν ἐγγίζῃ τινὰς τῶν ἀνθρώπων ὁποὺ ἐστέκασιν
ἔξω. Μέγα κακὸν τοῦτο καὶ πολλὴ ντισκομοντιτὰ τῶν
ἀνθρώπων καὶ τῶν ἔξω καὶ τῶν ἔσω. Μὰ τὸν Αὔγουστον
μῆνα 1593 ἐγένετο ἡ ἐλευθερία καὶ ἠνοίγησαν αἱ πύλαι τῆς πόλεως. Ὅταν ἦσαν οἱ τῆς πόλεως ἄνθρωποι
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μεγάλον θανατικόν από πανόκλα.
κεκλεισμένοι μέσα εἰς τὴν Χώραν, ἐπροστάξασιν οἱ ἀφέντες τὸν Νοέμβριον μῆνα, ὅτι ὅλοι εἶναι σεράδι
μέσα εἰς τὰ σπίτια τως, νὰ μὴ σμίγῃ γείτονας τὸν γείτονα ὣς ιβ΄ ἡμέρες, διὰ νὰ βάνουσιν ὅλοι τὰ ροῦχα
τως ἀπάνω εἰς τὰ δώματα νὰ ξεσπουράρουν. Διότι ἐλέγασι πὼς ἐκράτει ἀκόμη τὸ θανατικόν. Καὶ τοῦτο ἐγένετο τὸν Νοέμβριον μῆνα 1592 ἀπὸ τὲς κ΄ τοῦ μηνὸς τούτου. Καὶ ὅλοι κεκλεισμένοι τότε, εἰς τὴν ἑορτὴν
τῆς Ἁγίας Αἰκατερίνης δὲν ἦλθε τινάς. Μὰ τὴν ἀλήθειαν μεγάλη συμφορά. Τὸ ψυχικὸν ὁποῦ δίδοται κάθε
χρόνον εἰς τὸ μοναστήρι μέσα, τότε ἐδόθη εἰς τοὺς γειτόνους. (;) Καὶ μέγας θόρυβος εἰς τὸν λαὸν τὸν κεκλεισμένον δέκα μῆνας, ἕως ὅτου ἐδόθη ἡ ἐλευθερία καὶ ἡ
ἄνοιξις τῆς Χώρας εἰς τὰς ιε΄ τοῦ Αὐγούστου 1593.
Ἀκρίβεια μεγάλη εἰς τοὺς τεχνίτας ὅλους, διότι ὀλίγοι ἔμειναν, ἀκόμη καὶ εἰς τὰ πράγματα καὶ σηκώματα. (;) Ἔχασαν πολλοὶ εἴς τι ἄρα καὶ εἶχον, διότι τὰ
σπίτια ἔμειναν ἔρημα, πάντες ἔφευγον ἔξω εἰς τὰ σπήλαια καὶ εἰς τὰς ὀπὰς τῆς γῆς. Ἱερεῖς πολλοὶ ἀπέθανον, ἰατροί, ποβολάνοι πολλοί, πλούσιοι καὶ πένητες,
εἰς νούμερον ἕως τριάκοντα χιλιάδες καὶ κάλλιον. Οἱ
ἄρχοντες ἔμεινον ἀθῶοι τοῦ κακοῦ τούτου, διότις ἔφυγον ἀπὸ τὴν Χώραν καὶ ἐκρύπτοντο εἰς τὰ χωρία τως
μὲ καλὲς βιγίλες νὰ μὴ σιμώσῃ τινὰς ἐκεῖ ὁποὺ εὑρίσκοντο. Τοῦτο τὸ κακὸν ἔλαβε καὶ ἡ Κωνσταντινούπολις ἀπὸ καραμουσαλίδες ὁποὺ ἦσαν εἰς τὴν Κρήτην,
ὅταν ἤρχισε τὸ κακόν. Ἀπέθανον καὶ εἰς τὴν Πόλιν
πολὺς λαός. Εἴχαμεν μέγαν φόβον τότε, μανθάνοντας
πῶς κάμνει ἀρμάδαν ὁ τοῦρκος νὰ πολεμήσῃ τὴν Κρήτην τώρα ὁποῦ ὀλίγον λαὸν εἶχεν, ὁ ὁποῖος ἀπέθανεν
ἀπὸ τὴν πανόκλαν. Μὰ ὁ θεὸς τετύφλωκεν αὐτὸν καὶ
ἐρρύσθημεν ἀπὸ τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Ταῦτα εἰσὶ τὰ γεννήματα τῆς ἁμαρτίας. Ἐκ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἦλθεν
ἡ συμφορὰ αὕτη ἡ λία φοβερὰ εἰς τὴν Κρήτην καὶ ἤρχισεν ἀπὸ τὲς κ΄ τοῦ Μαρτίου 1592 ἕως τὸν Ἰούλιον,
ὁποῦ ἔκοπτε περίσσα, τριακόσιοι τὴν ἡμέραν καὶ περισσότεροι. Καὶ ἀπὸ τὸν Ἰούλιον τοῦ 1592 ἔπαυσε λιγά-
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μεγάλον θανατικόν από πανόκλα.
κι ἀπὸ τὴν Χώραν, καὶ εἰς τὰ χωρία ἔκοπτε περίσσα,
ὅταν ἐκλείσθησαν αἱ πύλαι τῆς Χώρας, καὶ ἐκράτει
ἀκόμη ὁ θάνατος καὶ μέσα καὶ ἔξω ἕως τὸν ἄλλον Ἰούλιον 1593. Καὶ τότε παντελῶς ἔπαυσεν ἡ συμφορὰ
αὕτη. Καὶ εἰς τὰς ιε΄ τοῦ Αὐγούστου 1593 ἐδόθη ἡ ἐλευθερία καὶ ἠνοίγησαν αἱ πύλαι τῆς πόλεως. Ἀλλὰ φοβηθῶμεν, ὦ χριστιανοί, καὶ παυσώμεθα τῆς κακίας ἕκαστος, ἵνα μὴ χείρονα τούτων πάθωμεν, ὅπερ μὴ γένοιτο,
Χριστὲ βασιλεῦ, ἀλλὰ νικησάτω τὸ ἄπειρον πέλαγος
τῆς φιλανθρωπίας σου τὸ πλῆθος τῶν ἡμετέρων ἁμαρτημάτων
Πουλιὰ μὴ κηλαϊδήσετε Σαββάτο γὴ Δευτέρα,
γιατί τὸν ἐσκοτώσανε προχθὲς τὸν Ξωπατέρα.
Οὔτε ’ς τὴν Κρήτη ’κούστηκε οὔτε στὴν Ἐγγλιτέρα[1],
νὰ πολεμήσῃ τὴν Τουρκιὰ ὡσὰν τὸν Ξωπατέρα.
Σὰν ἤθελε νὰ κατεβῇ ’ς τὸ Τοπαλτὶ[2] μιὰν ὥρα,
μικροὺς μεγάλους τὴν Τουρκιὰν ἐμάντριζε ’ς τὴν χώρα.
Μιὰ ταχυνὴ ’κατέβηκε μὲ τὸ γδυμνό μαχαίρι,
ἑφτὰ ἀγάδων κεφαλὲς ἐπῆρεν εἰς τὸ χέρι.
Τσὴ κεφαλές των ἔκοψε ’ς τὸν ἥλιον τσὴ ξαπλώνει,
καὶ ἡ Τουρκιὰ ὡς τὄμαθε περίσσα ξαγριώνει.
Τὸ μεσφερέτι[3] ’κάμανε ντελόγο καί τερτίπι[4],
γιὰ νὰ σκοτώσουν τὸν Παπὰ νὰ ξεμπερδέσ’ ἡ Κρήτη.
Ἐγράψανέ του οἱ Χριστιανοὶ μηνοῦν του καί ξετστίχου,
ὅλ’ ἡ Τουρκιὰ ’ρχεται γιὰ σὲ μόνο, Παπά, διαρμίσου[5].
Δέν τό ’χω πῶς ἐκίνησεν ὅλ’ ἡ Τουρκιὰ γιὰ ’μένα,
μόνον ’διαλέξαν τὸν καιρόν ποῦ ’χω λαβή ’ς τὴν χέρα.
Ὁ Μαλικούτης ἀρχηγὸς τοῦ διπλοπαραγγέρνει,
γιά τὸν Θεόν ἐξάδελφε ’ς τὸν Πύργον μὴ ’ξωμένεις.
Γιά τὸν Θεόν ἐξάδελφε ’ς τὸν Πύργον μὴ πλανᾶσαι,
γιά θὰ σὲ κλείσῃ ἡ Τουρκιὰ καί θὰ παραπονᾶσαι.
Ἐγώ ’ς τ’ ὄνομα τοῦ Χριστοῦ καί μὲ τὴν Παναγία,
’ς τὸν Πύργον μέσα ’σὰν κλειστῶ ὀρντοῦ δέν ἔχω χρεία.
Μηνᾶ τ’ ὁ Μεραμέτ-Ἀλής πρόδωσε Ξωπατέρα,
γιατ’ ἔφταξε τὸ τέλος σου, κ’ ἡ ἄσκημή σου ’μέρα.
Πάλιν τοῦ ξαναμήνησε πρόδωσε Ξωπατέρα,
γιατί θά ἦνε αὔριον ἡ ὕστερή σου ’μέρα.
Δὲν προσκυνῶ μωρέ σκυλιά, μόνον θά πολεμήσω,
ἴσως μιντάτι[6] νὰ μοῦ ’ρθῇ νὰ σᾶσε διαγουμίσω.
Δέν προσκυνῶ μωρέ σκυλιά, καλά, θά ταγιαντίσω[7],
τὸν Κόρακα ἀνημένω δά, νὰ σᾶσε διαoλίσω.
Ἄν ’αι πεινᾶτε κ’ ἤρθετε νὰ σᾶσε μαγερέψω,
πάλι καὶ θέλετε καυγὰ κορμιὰ θὰ μακελέψω.
Δέν ἤρθαμε γιὰ τὸ φαΐ καί γιὰ τά μαγεργιά σου,
μἄρθαμε σήμερο, Παπᾶ, νὰ ’δοῦμε τὴν ἀντρειά σου.
Τοῦρκοι κολοῦνε ’ς τὸν πηλὸν κ’ ὁ Ξώπαπας ’ς τὸ κρέας
καλά τὸ λόγιασ’ ἡ Τουρκιά, πῶς δέν ’πομένῃ ἕνας.
Αὐτὸς ἐκόλαν εἰς τὸ κρὲς[8] κ’ οἱ Τοῦρκοι ’ς τὰ σμαγδάλια,
Θέμου μὴ ῥίψῃς Χρισθιανόν ποτὲ σὲ τέθοια χάλια.
Γιατί περίφημος Παπὰ ’ς τὸν Πύργο πολεμᾶται,
αὐτὸς ’πού ’κανε τὴ Τουρκιὰ καὶ πάντα τὸν φοβᾶται.
Τοῦ Πύργου ’δώκανε φωθιά κ’ ἤνοιξαν τά θεμέλια,
’ποῦ τὸν ἐσιγουράρανε τὰ τέσσερα καστέλια.
’Στὴν μέσην των ’γιουρούντισε[9] πάλιν μὲ τὸ μαχαίρι,
ἕναν ἀγάν ἐπλάκωσε, τὴν κεφαλήν του πέρνει.
Ντελόγως τὴν ἐκάρφωσε ’πάνω ’ς τὸ μπαϊράκι,
Καὶ τὴν ἐθώριεν ἡ Τουρκιὰ καὶ ἤπινε φαρμάκι.
Ἴντα νὰ κάμω τοῦ καιροῦ ποῦ ’σεῖραν τὰ ποτάμια,
Μ’ οὕλοι θὲ νὰ βρωμέσετε ’ς τῆς ’Διγήτριας τὰ πλάγια.
Μ’ ἀμέτε δὰ μπουρμάδες μου κάμετε τὸ ντοά σας,
πάρετε τσὴ καντίνες σας κάτσετε ’ς τὰ χωριά σας.
Ἔκαμε μάνες χωρὶς γὑιοὺς καντίνες δίχως ἄντρες,
’σὰν τά τραγιὰ τσοὶ ’μάζωνε καί τσοί ’σφάζε ’ς τσὴ μάντρες.
Αὐτὴ δέν εἶνε ἀντρειὰ μόνο ’ναι ποτανάτο,
σήμερον ἕνας Ξώπαπας σᾶς ἔκαμ’ ἄνω κάτω.
Δὲν εἶνε λέγω ἀντρειὰ μόνο ’ναι πουστουλοῦκι,
νά πολεμᾶτ’ ἕνα Παπᾶ, ἐννιὰ χιλιάδες Τοῦρκοι.
Ἐχόρτασα τὴ χέρα μου κ’ εὔφρανα τὸ κορμί μου,
ἔλα σύ, Συλικτάρ ἀγά, κόψε τὴν κεφαλή μου.
Ὅσοι Χριστὸν ’νομάζουνε καί τό νε προσκυνοῦνε,
λιβάνι νὰ τοῦ βάνουνε καί νὰ τοῦ συγχωροῦνε.
Πρὸς
τὸν λαμπρότατον καὶ περιφανέστατον κύριον
κύριον Θωμᾶ Φλαγγίνην
τὸν ἐξοχότατον και εὐγενέστατον ῥήτορα
καὶ τοῦ ἡμετέρου γένους δόξαν, τιμὴ καὶ ἒπαινος.
Ἰωάννης Ἀνδρέας ὁ Τρώϊλος
1 Ἀφέντη μου λαμπρότατε κ’ εὐγενικέ, ἁπ’ οἱ τόσες
ποὺ σοῦ δουλεύγουν ἀρετές καὶ συντροφιάζου γνῶσες
καὶ πλιάτερα παρ’ ἂνθρωπον ὅλους νὰ σὲ τιμοῦσι
τσ’ ἀνθρώπους προσκαλούσινε καὶ νὰ σὲ προσκυνοῦσι,
5 μὴν κρίνεις γιὰ ὑπερηφανειά σήμερο τὴ δική μου
δούλεψη, τὴν ἐμπιστικὴ καὶ θεληματική μου,
γιατὶ ὡς ψυχάρι στὴ φωτιὰ ὁ νοῦς μου τριγυρίζει
τὴ χάρη σου, κι ὁρέγεται τόσο νὰ τὸν ὁρίζει,
ὅσο μὲ πεθυμιὰ καρδιᾶς στὴ ζέστη τση ἀποθαίνει,
10 γνωρίζοντας αὐτείνη πὼς πάλι τὸν ἀνασταίνει,
ἀπεὶς θωρεῖ τσὶ χάριτες τσ’ οὐρανικὲς σιμά σου
κι ἀστράφτουν εἰς τὴ γλῶσσα σου, φέγγου στὸ σάλεμά σου,
καὶ δείχνουσί σε πὼς ἐσὺ μόνον ἐσένα ὁμοιάζεις
καὶ μὲ τὴ γνώση ὥς τσ’ οὐρανοὺς τὴ δόξα σου ἀνεβάζεις.
15 Τ’ ἁμάξι σου τὸ υπέρλαμπρο καὶ ψυχωμένο ἐσένα
ἄλογα δὲν τὸ σέρνουσι, σὰ βλέπομε εἰς πάσ’ ἔνα,
μὰ ἡ πίστη κ’ ἡ εὐσέβεια κ’ ἡ ἐσπλαχνιά σου ἡ πλήσα
κ’ ἡ φρόνεση βαστοῦσι το κ’ οἱ ἴδιες τὸ ἐστολίσα,
καὶ ὡς ἥλιος φέγγει καθαρὸς μὲ διχωστὰς σκονάδι,
20 γιατὶ ὁδηγό ἔχεις τὸ πρεπὸ καὶ τὴν τιμὴν ὁμάδι·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Αφιέρωση, στίχοι 1-70.
μᾶλλιος ἐσύ ’σαι τσῆ τιμῆς τσ’ ἴδιας καθάρια εἰκόνα
καὶ φῶς καῖ μοναχὴ στολὴ σ’ τοῦτο μας τὸν αἰώνα.
Γιὰ τοῦτο καὶ τσὶ πράξες σου ζηλειὰ ἡ καταραμένη
ντρέπετ’, ὅντα σὲ στοχαστεῖ, κι ὁλόβουβη ἀπομένει·
25 κ’ ἡ φήμη ὡς μεγαλόψυχο, σ’ ὅ,τι οὐρανός σκεπάζει,
τσὶ γνῶμες σου τσ’ εὐγενικὲς νὰ φέρνει δὲ σκολάζει.
Λοιπὸν ὁ νοῦς τὴ δούλεψη γυρεύοντας νὰ κάμει
πλιὰ φανερή, καὶ τοῦ κορμιοῦ καὶ τὴ δική του ἀντάμι,
σ’ ἄλλο καιρὸν ἀνάπαψης τοῦτο ἐπειδὴ εἶχε φτάξει
30 τὸ ποίημα στὴ γλώσσα μας τὴν κρητικὴ νὰ πράξει,
ἀποκοτῶ καὶ πέμπω το, σημάδι τσῆ πολλῆς μου
εὐλάβειας καὶ ταπείνωσης κι ὄρεξης τσῆ καλῆς μου,
ἁποὺ ἔχω κ’εἶχα ἀπὸ καιροὺς εἰς τὴ λαμπρότητά σου,
μ’ ἕνα μου μέρος πλιὰ ἀκριβὸ ν’ ἀκολουθῶ τσ’ ἀσκιᾶς σου,
35 συρμένος, ὡς τὸ σίδερον, ἀποὺ τὴν πέτρα ἐκείνη
πού, ὡς τσῆ σιμώσει, δὲ μπορεῖ πλιὸ νὰ τσ’ ἀπομακρύνει,
πολλὰ παρακαλώντας σε γιὰ χάρη νὰ θελήσεις
μὲ τ’ ὄνομά σου τὸ λαμπρὸ κι ἄξο νὰ τὸ στολίσεις,
γιατὶ μὲ τέτοια φορεσάν, ὅπου φανεῖ ντυμένο,
40 κι ἀποὺ τσὶ Μώμους θέλ’ εἰσται κι ἀπ’ ὅλους τιμημένο.
Κύριο σὲ κάμνω βέβαιο τότε καὶ Μαικενάτε,
ἡ χάρη σου παντοτινὰ στὸν κόσμο να ἐπαινᾶται.
Δῶρον ἄν εἶναι χαμηλό, ψηλή ’ναι ἡ θέλησή μου,
ἀμ’ εἰσὲ περισσότερο δὲ φτάνει ἡ μπόρεσή μου,
45 μὰ δέξου το, ὡς βασιλιόν, ἁπού ’θελε τοῦ φέρει
λίγο νερὸν ἕνας βοσκὸς εἰς τὸ φτωχό του χέρι,
γὴ ὡσὰν τὸ μέγα Ὠκεανὸ ποὺ ποταμοὺς κι ὀρυάκια
δὲ διώχνει, ἀμ’ ἀποδέχεται ὥς καὶ τὰ πλιὰ μικράκια,
σὰν εἶν’ ἡ τραγωδία μου ὀρυάκι, ἁπ’ ἐκ τὴ βρύση,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Αφιέρωση, στίχοι 1-70.
50 πρὶ ἐβγεῖ καλά, ξεραίνεται στ’ αὐλάκι κι ἀποφρύσσει,
μ’ ἀπεὶς ἐμπεῖ στὸ σκέπος σου, πληθαίνου τὰ νερά τση
κι οὐδ’ ἄλλης θάλασσας χρωστεῖ νὰ δώσει πλιὸ χαράτσι.
Στίχους ψηλοὺς ἄ δὲν εὑρεῖς, θέλεις μοῦ συμπαθήσει,
γιατ’ εἶχα γράψει μυθικά, σὰ μ’ ἔσυρεν ἡ φύση
55 κ’ ἡ λίγη πράξη κ’ ἡ φτωχειὰ ἁπὄχω τῶ γραμμάτω,
ποὺ μοῦ ἐμποδίζουσι τσ’ αἰτιὲς νὰ γνώθω τῶν πραμάτω.
Μὰ ὡς ἄρρωστο παιδὶ τινάς, ὁποὺ κομπώσει θέλει,
κι ἀλείφει τὸ ποτήρι του τριγύρου εἰς τσ’ ἄκρες μέλι
καὶ μέσα βάνει ἄλλα ζουμιὰ πρικιά, καὶ τὴν ὑγειά του
60 καθὼς τὰ πίνει, φέρνει του τοῦτο τὸ κόμπωμά του,
ἔτσι τοῦ μύθου ἡ νόηση χάρη γιατρειᾶς φυλάσσει,
ὁποὺ τὴν ἀρρωστιὰ εἰς ὐγειὰ μπορεῖ νὰ μεταλλάσσει.
Ἡ τραγωδιὰ στὸ τέλος τση ἄν ἔν’ καὶ σέρνει θλίψη,
μακρὰ ἀποὺ τὸ εὐγενέστατο κορμί σου τούτη ἄς λείψει·
65 μὰ ὅλο χαρὲς κι ὅλο τιμὲς καὶ δόξες πάντ’ ἄς ἔχει,
κι ὁ οὐρανὸς ἀπάνω σου τσὶ χάριτές του ἄς βρέχει.
Μὰ γιατ’ ἡ Μούσα μου φτερὰ λιγάκια μοῦ ’χε τάξει
κι ὁ κάλαμός μου, ὡς ἀστενής, δὲν ἠμπορὰ πετάξει,
τὰ ἔργα σου τὰ δυνατά, τ’ ἄξα καὶ φημισμένα
70 κιὰς νὰ λογιάσω νὰ ’πωθοῦ γὴ νὰ γραφτοῦ ἀπ’ ἐμένα,
γιὰ τοῦτο ἐγώ σαν ἀτελὴς μένω στὸ περιγιάλι
κ’ εἰς τὸ βαθύ σου πέλαγος ἄς πράσσου διδασκάλοι. 
Τοῦ μέγα Ζεὺς παιδί ’μαι˙ πρὶν τὴ χτίση
τοῦ κόσμου, πρὶν τὸν ἥλιο, τὸ φεγγάρι,
μάλιστα πρὶν τὴν ἴδια κάμει φύση,
60 στὸ θεϊκό του νοῦ μ’ ἄμετρη χάρη
κ’ ὕψιστη γνώση μ’ ἤθελε γεννήσει
κι ἀξίωμα ἁπ’ ἄλλος πλιὰ <δὲν> εἶχε πάρει
μοῦ ’θελε στερεώσει ἔτσι μεγάλο,
νὰ μὴν μπορῶ σ’ τσὶ γνῶμες μου νὰ σφάλω.
ΑΝΝΑΖΙΑ
Καὶ μὲ πολλοὺς λογαριασμοὺς καὶ μ’ ἄλλα λόγια τόσα
ποὺ μοῦ ἐσυνήφερεν ὁ νοῦς κ’ ἐλάλησεν ἡ γλώσσα,
τὴν ἔκαμα κ’ ἐσύγκλινε κ’ ἦρθε στὸ θέλημά μου,
μὰ ὄρεξη ἐλίγην ἔδειξε νά ’χει πολλὰ τοῦ γάμου.
5 Μᾶλλιος, τ’ ἀμμάτια μου ἀνισῶς καλὰ τὴ στοχαστῆκα,
νὰ τὴν ἰδῶ ἐφανίστη μου μέσα εἰς χαρὰ καὶ πρίκα,
γιατὶ, ὅντε τὴν ἀπόβγαλα νὰ στολιστεῖ, κ’ ἐμπῆκε
στὸ θάλαμό τση μοναχὴ κ’ ἐμένα ἐδῶ μ’ ἀφῆκε,
βαρὰ πολλὰ ἀναστέναξε˙ γὴ νά ’ναι ἀπὸ τὴν πλήσα
10 χαρά, ἀποὺ ἐδίπλωσε εἰς ἐμᾶς εἰσὲ δυὸ γάμους ἴσα,
κι ἁποὺ διπλώνουν οἱ χαρές, οἱ σκόλες, τὰ παιγνίδια
κ’ οἱ τόσες περιδιάβασες κ’ οἱ δόξες τόσ’ ἀφνίδια,
γὴ γιατὶ ἐπίστεψε, θαρρῶ, τσῆ μάνας κι ἀδερφοῦ τση
πὼς ὅ,τι πράξουσι, καλὸν εἶναι τοῦ ριζικοῦ τση.
15
ΡΟΔOΛΙΝΟΣ
Μ’ ἕνα μεγάλο βασιλιό, κρίνω, καλὰ δὲν πηαίνει,
κακόρεξη νὰ σμίξομε κόρη καὶ χαδεμένη˙
κι ὀγιὰ ἀφορμάγρα μάλιστα ἐγὼ κρατῶ μεγάλη
σκύλο κιανεὶς νὰ κυνηγᾶ στανιῶς του νὰ θὰ βάλει.
Μ’ ὅλον ἐτοῦτον ἂς γενεῖ σὰ λέεις, κι αὐτὸς ἂ θέλει.
20
ΑΝΝΑΖΙΑ
Μὲ μοίρα καλορίζικη παρακαλῶ νὰ μέλλει.
ΡΟΔΟΛΙΝΟΣ
Ἂς εἶναι καλορίζικη, ἂν εἶναι μπορεμένο,
ἀμ’ ἀπ’ ἐμᾶς μηδὲν λειφτεῖ νὰ στέκει ἑτοιμασμένο
παντόθες μ’ ὕψιστες τιμὲς καὶ δόξες ἄλλες τόσες,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Γ , στίχοι 1-50.
ἁποὺ νὰ μὴν κατέχουσι νὰ μαρτυροῦν οἱ γλῶσσες
25 ὡς πρέπει τσ’ ὑψηλότη μας, τσῆ τύχης, τσ’ εὐγενειᾶ μας,
καὶ τσ’ ἄπειρης ἐμπόρεσης ἀπὄχει ἡ βασιλειά μας.
Χίλιες ἂς μαζωχτούσινε λαμπρότατες παρθένες,
οἱ πλιὰ ὄμορφες κ’ εὐγενικὲς κ’ οἱ πλιὰ ἄξα στολισμένες
κι ἀπὸ διάδημα χρουσὸ κι ἀπὸ χρουσὸ ζωνάρι,
30 νὰ τήνε συντροφιάσουσιν ὅλες μὲ πλήσα χάρη˙
καὶ παντρεμένες ὅρισε χίλιες νὰ στολιστοῦσι
μὲ διαδήματα χρουσὰ καὶ ζῶνες, ν’ ἀκλουθοῦσι
τῆς Ἀρετούσας τσ’ ὄμορφης, κ’ ἐκείνη μὲ λιθάρια
τσ’ Ἀράβιας πολύτιμα καὶ μὲ μαργαριτάρια
35 καὶ φορεσὰν ὀλόχρουσην ἂς ντύσει τὸ κορμί τση,
μ’ ὅ,τι ἄλλο πράμαν ἀκριβὸ πράσσει ὀγιὰ στόλισή τση.
Τὸ πολυτεχνογάζωτο ροῦχο τὸ φημισμένο
τσ’ ἀράχνης, ποὺ ὡς κ’ εἰς τσ’ οὐρανοὺς εἶναι ὀνοματισμένο
κι ἁπ’ ἄλλο δὲν εὑρίσκεται σ’ ὅλη τὴν οἰκουμένη,
40 τσῆ βάλε, οὐρανικὴ γιατὶ στόλιση τσῆ τυχαίνει,
νὰ φέγγει ἀνάμεσα ὁλωνῶ καὶ νὰ τσὶ περισσεύγει,
σὰν κάμνει στὴν ἀνατολὴν ἥλιος μὲ τ’ ἄστρα, ὡς ἔβγει˙
σκῆπτρο ἂς κρατεῖ καὶ διάδημα πλοῦσον εἰς τὸ κεφάλι
κ’ ἕνα μαντὶ ἀστροχιόνιστο βασιλικὸν ἂς βάλει
45 κι ὅ,τι ἄλλο ἡ τέχνη ἐμπόρεσε, παλιὰ καὶ νιά, νὰ δείξει,
στὰ ροῦχα τση κ’ εἰς τὸ κορμὶ τὸ εὐγενικό τση ἂς σμίξει.
Μὰ ἐτούτη ἐσέναν ἔγνοια σου θέλ’ εἶσται καὶ τιμή σου,
νὰ στολιστεῖ ὑπερήφανα ἡ νύφη ἡ ἀκριβή σου.
ΑΝΝΑΖΙΑ
Καθὼς ὁρίζεις νὰ γενεῖ πρεπό ’ναι˙ κι ἀπὸ μένα
50 δὲ θέλου λείψει μὲ χαρὰ τὰ μὄχεις μιλημένα. 
ΡΟΔΟΛΙΝΟΣ
Στρατάρχοι μου, τὴν ἐμιλιὰ τώρα εἰς ἐσᾶς γυρίζω
κι ὡς φίλος σᾶς παρακαλῶ κι ὡς βασιλιὸς ὁρίζω
νὰ φανερώσετ’ ὅλοι σας τὴ φρόνεση κι ἀντρειά σας
κι ὅ,τι ἀρετὴ ἄλλη εὑρίσκεται σήμερο στὰ κορμιά σας.
55 Στρατιῶτες ξακουστοί, κ’ ἐσεῖς, ἀπόκοτοι καὶ νιοὶ ἄξοι,
ὅ,τι μπορεῖ πάσ’ ἕνας σας ὀγιὰ τιμή του ἂς πράξει.
Ἄλλοι ἕνα κάστρο ἂς στέσουσι μὲ ξύλα ψοματένιο
τριγύρου μ’ ὄμορφα τειχιὰ καὶ πύργους σφαλισμένο
καὶ μέσ’ ἂς εἶναι στρατηγοὶ κι ἀπόξω ἄλλοι ἂς κοπιοῦσι
60 νὰ θὲ νὰ τὸ τσακίσουσι, μαζὶ νὰ πολεμοῦσι˙
ἄλλοι ἂς ντυθοῦσι σίδερα κι ἂς τρέχου τὰ φαριά τως
καὶ τὰ κοντάρια γεῖς τ’ ἀλλοῦ νὰ σποῦσι στὰ κορμιά τως˙
ἄλλοι γυμνοὶ μὲ σουβλωτὰ σπαθιὰ κι ἀκονισμένα
τὸ πὼς μαλώνου ἂς δείχνουσιν ἀλλήλως εἰς πάσ’ ἕνα˙
65 κι ἂς ράσσουσι κι ἂς φεύγουσι καὶ μὲ τὴν τέχνη πάλι
ἂς μπαίνει ὁ ἕνας ἐκ τ’ ἀλλοῦ μέσ’ ἀποὺ τὴν ἀγκάλη˙
ἄλλοι ψηλὰ ἂς ξαπλώσουσι σκοινιά, κ’ ἐκεῖ ἂς γυρεύγου
νὰ πορπατοῦσι, νὰ γλακοῦ, νὰ παίζου, νὰ χορεύγου˙
κι ἄλλοι ἂς δοξεύγου τὰ πουλιὰ πετώντας γιὰ σημάδι,
70 νὰ δείχνουσι τὴν τέχνη τως καὶ πιδεξότη ἀμάδι˙
ἂς ψάλλουν ἄλλοι, σ’ ὄργανα, μὲ τύμπανα ἂς πηδοῦσι
καὶ μὲ κιθάρες ὄμορφα παντόθε ἂς τραγουδοῦσι˙
ἂς τραγουδοῦ τῶ βασιλιῶ τῶν παλαιῶ τσὶ πράξες,
τσὶ φρόνιμες κ’ εὐγενικὲς καὶ φημισμένες διάξες
75 καὶ μ’ ἄλλα γλυκολάλητα παιγνίδια τῶ μετάλλω,
μὲ συμφωνίαν ἂς τρέχουσι νὰ σώνει γεῖς τὸν ἄλλο˙
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Γ , στίχοι 51-114.
κι ἄλλοι, τσὶ σάλπιγγες ἀπεὶς γροικήσου, μὴν ἀργιοῦσι
στ’ ἄλογα ν’ ἀνεβούσινε, προθυμερὰ νὰ ἐβγοῦσι
μὲ διαφορετικοὺς χορούς, ν’ ἀστράφτου τὰ σπαθιά τως
80 καὶ νὰ βροντοῦ σ’ τσὶ κτύπους τως κ’ εἰς τὰ σαλέματά τως˙
ἂς σέρνουν ἄλλοι τὰ θεριὰ τ’ ἄγρια καὶ μερωμένα,
πάσ’ ἕνα τως ξεχωριστά, μ’ ὁλόχρουση καδένα.
Τράντα χιλιάδες στρατηγοὶ ἁπὄχω διαλεμένους,
κόκκινα κι ἄσπρα νὰ φοροῦ, βασιλικὰ ντυμένους,
85 καὶ μ’ ἄλλους τόσους ἄρχοντες νὰ πηαίνουν ἐμπροστά μου,
τὸ λάβαρο ὁ στρατάρχης μου βαστώντας στὰ δεξά μου˙
τ’ ἁμάξι μου μονόκεροι θέλουσι σέρνειν ἕξι
καὶ πλοῦσα ἂς τὸ στολίσουσι κι ὡς ἕναν ἥλιο ἂς φέξει,
κ’ ἕξι ἂς τοῦ βάλουσι τροχοὺς χρυσομαλαματένιους
90 ποὺ εἶναι γεμάτοι οἱ κύκλοι τως λίθους ἀδαμαντένιους,
καὶ μὲ ζαφείρια ὑπέρλαμπρα τὸν οὐρανό του ἂς ντύσου,
νὰ δείχνει ὡς ἕνα να ’τονε μέρος τοῦ Παραδείσου˙
τοπάζια, χρυσόλιθοι, ἄνθρακες καὶ σαρδία
τσὶ στύλους του ἂς σκεπάσουσι πλιὰ παρ’ ὅ,τ’ εἶναι χρεία,
95 ὑάκινθοι καὶ χαλάζιοι, σμάραγδοι κι ὅ,τι λίθος
ἄλλος ταιριάζει, ὁ θρόνος του μὴ λείψει νά ’χει πλῆθος˙
τὸ ὑποπόδιο ἂς στέσουσι ποὺ ἐπῆγε νὰ χαρίσει
τοῦ Γνωστικοῦ, ἡ βασίλισσα, γιὰ νὰ τόνε γνωρίσει˙
ἀμέθυστοι, ἰάσπιδοι, βηρύλλια, χρυσοπράσα,
100 σαρδόνιοι, χαλκηδόνιοι καὶ τ’ ἔμορφα μπαλάσα,
τὰ πλάγια του ἂς καλύψουσι κι ὅλο τ’ ἀπομονάρι
σὰ χιονισμένο ἂς φαίνεται μὲ τὸ μαργαριτάρι.
Ἁμάξ’ ἂς ἔρθουν ἑκατὸ χιλιάδες στολισμένα,
πάσ’ ἕνα τως μ’ ἕξι φαριὰ χρυσοπεταλωμένα,
105 ξοπίσω τως τῶν ἁμαξῶ τὰ κάστρη ἂς ἀκλουθοῦσι
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Γ , στίχοι 51-114.
ἀπ’ ἐλεφάντες ἑκατὸν ὰπάνω τως βαστοῦσι,
καὶ φάλαγγες ἀμάδι τως ἂς ἔρθου πεζολάτες
τόσες, ποὺ νὰ σκεπάσουσι τὴ γῆ κι ὅλες τσὶ στράτες˙
τὴ χώραν ἕναν οὐρανὸ καινούργιο ἀστροφεγγάτο
110 ἂς δείξουσι μὲ τσὶ φωτιὲς ὅλη ἀπὸ πάν’ ὣς κάτω,
ποὺ ἡ νύκτα μέρα νὰ φανεῖ καὶ νὰ μηδὲ ζηλεύγει
τὸ φῶς τσῆ μέρας πὼς μπορεῖ νὰ τήνε περισσεύγει.
Στ’ ἀπομονάρια ἡ φρόνεση κ’ ἡ τέχνη ἂς ἀρμηνέψει
κι οὐδένας σας εἰς τσὶ δουλειὲς ἐτοῦτες μὴν ὀκνέψει.
Στὸν οὐρανὸν ἡ Γνώση κυριεύγει
καὶ κυβερνᾶ τὸ φῶς τση ὅλη τὴν κτίση·
εἰς τὴν ὑποταγή τση στέκ’ ἡ φύση
κι αὐτείνης τὸ Μελλούμενο δουλεύγει.
5 Τοῦτο τὸ φῶς πάσ’ ἀγαθὸ ἑρμηνεύγει,
φῶς ἄξο, ἁποὺ ποτὲ δὲν κάμνει δύση,
φῶς ἁποὺ κάμνει ἀθάνατη τὴ ζήση
κι ἁποὺ κι ὁ ἴδιος ἥλιος τοῦ ζηλεύγει.
10
Ἐτοῦτο δόξες ἄψευτες χαρίζει
κι ἀπ’ ὅλους ποὺ τσ’ ἀκτίνες του ἀκλουθοῦσι
μηδένας τύχης φόβο δὲ γνωρίζει.
Ἀμ’ ὅσοι τέτοιες χάρες δὲν ποθοῦσι
καὶ τσ’ ἀγνωσιᾶς τὸ σκότος τσ’ ἀμποδίζει,
σκοντάφνουσι κ’ εἰς βάραθρα γλιστροῦσι.
ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Γὴ ἡ δικιοσύνη ἀπόθανεν, ὀϊμέ, τὴν ἴδιαν ὥρα,
ποὺ ὁ κύρης μου ἐξεψύχησε στὴν ἐδική μας χώρα,
γὴ μετὰ κεῖνο εἰς τσ’ οὐρανοὺς εἶχε γιαγείρειν ἴσα,
κ’ εἰς τὸ θρονί τση ἡ ἀδικιὰ καὶ προδοσὰ ἐκαθίσα˙
145 κ’ ἡ πίστη δὲν ἀποκοτᾶ μηδ’ ἡ τιμὴ νὰ ἐβγοῦσι
ὀγιὰ τὴ ντήρησή τωνε, στὸν κόσμο νὰ φανοῦσι,
καὶ τὸ πρεπὸ εἶναι σωπαστὸ καὶ μόνο σιργουλεύγει
τὴν τύχη, κ’ εἰς τὴ χάρη τση νά ’ναι σιμὰ γυρεύγει.
Ἡ γνώση, τοῦ Μελλούμενου τ’ ἀντίδικου ὑποτάσσει
150 καὶ τὸ μαχαίρι, ὡς τοῦ φανεῖ, τὸ νόμο θὰ χαλάσει˙
μόνον ὁ βασιλιὸς μπορεῖ κι ὁ βασιλιὸς ὁρίζει
καὶ μηδὲ δίκιο οὐδὲ πρεπὸ δὲ θέλει, οὐδὲ γνωρίζει˙
μὰ δίκιο κάνει, ὡσὰν θωρῶ, τοῦ δυνατοῦ ὅ,τι ἀρέσει,
ὄχι ὅ,τ’ οἱ νόμοι ὁρίζουσι κι ὅ,τι οἱ σοφοὶ ὅλοι λέσι.
155 Λοιπὸ πάσ’ ἕνας ἄνθρωπος ποὺ δύνετ’ ἔχει χάρη
σὰ στὸ γιαλόν, ἁποὺ μπορεῖ τὸ πλιὰ μεγάλο ψάρι.
Στοῦ βασιλιοῦ τὴν ὄρεξην ἐγὼ δὲν εἶμαι πλιά μου,
βαριέται με νὰ μὲ θωρεῖ καὶ νὰ γροικᾶ ἐμιλιά μου,
μὰ ἡ Καρχηδόνα ἀρέσει του καὶ θέλει την ἐκείνη
160 μὲ δίχως τὴ βασίλισσα, γιατὶ ὀρφανὴ εἶχε μείνει.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Στὰ λόγια τὰ ψοματινὰ μὴ θέλεις νὰ πιστεύγεις,
γιατὶ ἡ καρδιὰ ταράσσεται πολλὰ καὶ κιντυνεύγεις˙
καὶ μιὰ ψυχή, ἁποὺ εὑρίσκεται τοῦ πόθου ἀρρωστημένη,
σφαίνει τσὶ πλιάτερες φορὲς καὶ μένει κομπωμένη.
 ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ , στίχοι 141-194.
165 Καὶ τὸ μαντάτο τσ’ Ἀφρικῆς κι ὅ,τι ἄλλον ἐντηρούμου,
κι ὁ θάνατος, ἁποὺ χωστὰ κρατεῖ μου τοῦ κυροῦ μου,
ἂς εἶν’ ὡς θέλ’ ἡ τύχη μου, μάλιστας ὀχουθρός μου,
σώνει κι ὅ,τ’ εἶχεν ὄρεξη σήμερο τό ’πε ὀμπρός μου,
καὶ, τὴν ἀλήθεια σοῦ μιλῶ, τὰ ἴδια μου ἀφτιὰ τ’ ἀκοῦσα
170 νὰ πεῖ: «Ὁ Τρωσίλος ταίρι του σὲ πεθυμᾶ, Ἀρετούσα˙
μέγα ν’ ἀλλάξεις βασιλιὸ μὲ βασιλιὸ μεγάλο,
γι’ ἄντρα τὸν ἕνα νὰ δεχτεῖς ἐμπόρειες γιὰ τὸν ἄλλο!»
Ἐτρόμαξα, ἀποκρύγιανα γιαμιὰ κι ἀνατριχιάσα,
τὸ πνεῦμα μου ἐταράχτηκε, τὴν ἀναπνιά μου ἐχάσα,
175 κι ἀληθινὰ κ’ ἐπίστεψα πὼς πέφτω ἀποθαμένη,
γιατὶ τὸ φῶς μου ἐλίγανε γροικώντας του ἡ καημένη˙
γιατὶ, στὸν τρόπο ἁποὺ γροικᾶς, ὁ βασιλιὸς μ’ ἀλλάσσει
καὶ τοῦ ὀχουθροῦ τοῦ αἱμάτου μου γιὰ ποθητὴ μὲ τάσσει˙
γεῖς βασιλιὸς μ’ ἐπούλησε, κι ἄλλος ἀγοραστή του
180 μὲ παίρνει, ὡσὰ μιὰ σκλάβα του γὴ ὡς ἀγαπητική του!
Ἀκούστηκε μιὰν ἄνομη πλιὸ πίστη ὡσὰν αὐτείνη,
γὴ ντροπιασμένη πλιὸ ἀλλαξὰ ὡσὰν ἐτούτη ἐγίνη;
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Μηδὲν πρικαίνεσαι, γιατὶ κουρφὴ ἀφορμὴ μεγάλη
στοῦ βασιλιοῦ τὸ λογισμὸ πράμ’ ἔτοιον εἶχε βάλει˙
185 κι ὅλες τσὶ πλιὰ φορὲς θωρεῖς καὶ στέκου φυλαμένες
ἀπόφασες, ἁποὺ καλὲς εἶναι καὶ τιμημένες˙
μ’ ἂν τό ’πε κιόλα, ὡσὰ γροικῶ, δὲ σ’ ἔσφιξε στανιῶς σου,
μὰ κρίνω πλιὰ πὼς τό ’χε πεῖ, νὰ δεῖ τὸ λογισμό σου.
ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Ὁ Ροδολίνος μου ἀκριβὸς εἶν’ ἀποὺ μὲ ζυγώνει,
190 ὁ Ροδολίνος π’ ἄδικα κι ἄπονα μὲ σκοτώνει;
Αὐτεῖνος ποὺ βασίλισσα μ’ ἔλαβεν ἐδική του
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ , στίχοι 141-194.
κ’ ἐτέλειωσε, ὡσὰν ἤθελε, σ’ ἐμὲ τὴν ὄρεξή του,
ἔτσι ἐγοργοβαρέθη με καὶ θὰ μὲ κανισκέψει,
τὸν πόθον ἁποὺ τοῦ βαστῶ δίκια νὰ μ’ ἀντιμέψει; 
ΡΟΔΟΛΙΝΟΣ
Ἴντα νὰ κάμω εἶναι πρεπὸ κ’ ἴντα μὲ συμβουλεύγει
ὁ ἔρωτας, καὶ στράτα ποιά νὰ πιάσω μ’ ἀρμηνεύγει;
235 Βλέπω ὁ καιρὸς ἐσίμωσεν ἁπὄχω ν’ ἀποθάνω,
μᾶλλιος ἀργιῶ καὶ τὸν καιρὸν εὔκαιρα μόνο χάνω.
Τὸ βλάψιμον ἁποὺ ἔκαμα τοῦ φίλου μου νὰ λειώσει
δὲ δύνεται, ἡ ζωή μου ὀμπρὸς ἂν ἔν’ καὶ δὲν τελειώσει.
Ἐμέναν εἶναι μοναχοῦ δοσμένο νὰ πλερώσω
240 τοῦτο τὸ χρέος, τὸν πιστὸ Τρωσίλο νὰ γδικιώσω,
γιατὶ ὅποιος ἀναμούρδωσε τόση φιλιὰ μεγάλη
τυχαίνει μὲ τὸ αἷμα του νὰ τὴν ξεπλύνει πάλι˙
κι οὐδ’ ἄλλον ἀμποδίζει με νὰ τό ’χω καμωμένο,
παρὰ γιατὶ ἐκ τὸ σύμβουλον ἀπιλογιὰ ἀνιμένω,
245 γιατὶ ἡ ἀγάπη ἁποὺ βαστῶ στὴν Ἀρετούσα ἡ τόση
τὸ νοῦ μου καὶ τὴ θέληση μ’ ἀλλάσσει καὶ τὴ γνώση
καὶ ζιῶ γιὰ κείνη μοναχὰς στὸν κόσμο, κι ὀγιὰ κείνη
ἄθος ἐτοῦτο τὸ κορμὶν ὣς τώρα δὲν ἐγίνη.
Γιατὶ τὸ σπλάχνος τ’ ἄμετρο κ’ οἱ ἐμιλιές τση οἱ ἄξες,
250 ἡ φρόνεσή τση, οἱ τάξες τση καὶ τιμημένες διάξες
ὁποὺ κρατεῖ, μπορούσινε τὸν Ἅδη νὰ μερώσου,
τσὶ πρίκες νὰ χαλάσουσι, τὰ βάσανα νὰ λειώσου˙
κ’ ἔχω ἀφορμὴ ὀγιὰ λόγου τση νὰ πεθυμῶ νὰ ζήσω,
καὶ πάλι ὀγιὰ τὸ σφάλμα μου ζητῶ νὰ ξεψυχήσω.
255 Γιαῦτος δυὸ πάθη ἐνάντια πολλὰ βαστῶ εἰς ἐμένα,
θανάτου ὁμάδι καὶ ζωῆς, γιαμιὰ γιαμιὰ σμιμένα.
Λέγει μου τσῆ βασίλισσας ὁ πόθος: «Μὴν ἀφήσεις,
παρ’ ὅ,τι μ’ ἀμποδίζουσι νὰ διώξεις, νὰ νικήσεις,
ἂ θὰ σταθεῖς εἰς δόξα πλιὰ παρὰ τοῦ Παραδείσου
260 καὶ νὰ μπορεῖς νὰ πεῖς πὼς ζεῖς κ’ εἶναι ζωὴ ἡ ζωή σου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ’, στίχοι 233-266.
νὰ μὴ ζηλεύγεις τ’ οὐρανοῦ, ἥλιο νὰ μὴ χρειάζεις,
ἀμὲ στὴν καλοριζικιὰ μὲ τσὶ θεοὺς νὰ μοιάζεις˙
γιατὶ οὐδ’ ὁ Ζεὺς ἀξώθηκε στὴ γῆ ποτέ, μηδ’ Ἄρης,
ὡσὰν τὴν Ἀρετούσα σου γυναίκα τόσης χάρης».
265 Σαλεύγουσί μου οἱ λογισμοὶ καὶ σιργουλίζουσί μου
τούτη τὴ δόλια μου καρδιὰ μὲ παρηγόρησή μου.
ΛΕΥΚΙΠΠΗ
Ἔν’ την ἐδῶ! ὤφου, ἀρίζικη καὶ κακομοίρα νένα,
κλαῖγε κ’ ἐσὺ τό σήμερο, σὰν πρέπει, μετὰ μένα!
Ἐχάσαμε τ’ ἀμμάτια μας καὶ τσὶ πολλού μας κόπους
350 κι ὅλες ἐτυφλωθήκαμε σ’ τούτους τσὶ ξένους τόπους.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Ὀϊμέ, τὴν Ἀρετούσα μου τάχα ὁ Τρωσίλος παίρνει;
ΛΕΥΚΙΠΠΗ
Ἡ Ἀρετούσα ὀγλήγορα πάγει καὶ δὲ γιαγέρνει.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Ὄπου κι ἂν πάγει, συντροφιὰν ἐγὼ τσῆ θέλω κάμει,
ὥστε νὰ στέκω ζωντανή, νά ’μεστα πάντα ἀντάμι.
355 Μὰ πλιὰ καθάρια μίλησε, Λευκίππη μου, νὰ ζήσεις,
κ’ εἰς τόσον ἀποκτυπημὸ νὰ στέκω μὴ μ’ ἀφήσεις.
ΛΕΥΚΙΠΠΗ
Μόνον ὀγιὰ νὰ σοῦ τὸ πῶ, ξετρέχοντάς σε ἐπά ’μαι
κ’ ἦρθα, μαντατοφόρισσα πρικιοῦ μαντάτου νὰ ’μαι.
Μ’ ὅλον ἐτοῦτο, ἀποκοτιὰ δὲν ἔχω νὰ μιλήσω,
360 μὰ ἡ γλώσσα μου ξεραίνεται κι ὁ λόγος στρέφτει ὀπίσω.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Πέ το, γιατὶ ὅσο πλιὰ τ’ ἀργεῖς, βαραίνεις τὴν καρδιά μου,
μόνο κακὰ λογιάζοντας γιὰ τὴ βασίλισσά μου.
ΛΕΥΚΙΠΠΗ
Νὰ σοῦ τὸ πῶ μὲ θλίψη μου καὶ μ’ ἄμετρό μου πόνο,
καλὰ κι ἀποὺ τὴν πρίκα μου θαρρῶ τὸ πὼς δὲ σώνω:
365 Ὡς εἶδες ἡ βασίλισσα κ’ ἐγὼ μὲ τὴν Ἐλίσα
κ’ ἐμπήκαμε στὸ θάλαμο τοῦ βασιλιοῦ, ἐσφαλίσα
τὲς πύλες, κ’ ἐκεῖ ἐκάτεχεν ἕνα χρουσὸ λαήνι,
κ’ ἐγύρεψε καὶ βρίσκει το καὶ πιάνει το καὶ πίνει
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ’, στίχοι 347-404.
μ’ ὄρεξη μεγαλότατη, σὰν πολυδιψασμένη,
370 κι ἀπεὶς τ’ ἀπόπιεν, ἔπεσεν ὡσὰν ἀποθαμένη˙
τὸ πρόσωπό τση ἐχλώμιανε, τὰ ρόδα τση ἐχαθῆκα,
τὸ στόμα τση ἐβουβάθηκε, τὰ μάτια ἐσφαλιστῆκα,
κ’ ἐμεῖς μὲ κλάηματα πρικιὰ τὴ θέκαμε εἰς τὸ στρῶμα
κ’ ἐξέρναν αἵματα κι ἀφροὺς μαύρους ἀποὺ τὸ στόμα.
375 Ἀπόμεινεν ὁλόκρυα, ἡ ἀναπνιά τση ἐχάθη,
ὡσὰν ἀθὸς ἐψύγηκε, σὰ ρόδον ἐμαράθη.
Μὰ εἰς λίγο ἐκαλυτέρισε κι ὅρισε, τὰ λευκά τση
μαντὶ καὶ ροῦχ’ ἁποὺ βαστᾶ κ’ ἐπῆγα κ’ ἔφερά τση˙
ἐστρέψαν οἱ ἀκτίνες τση κι ὅλα τὰ κάλλη ἀμάδι
380 καὶ τοῦ κακοῦ, ἀποὺ μ’ ἤκουσες, δὲν εἶχε πλιὸ σημάδι,
μά ’φεγγε, ὡς πάντα τση ἔλαμπε, σὰν εἶναι στολισμένη,
ποὺ κτίσμαν ὡραιότερο δὲν εἶ στὴν οἰκουμένη˙
κ’ ἐμεῖς πολλὰ ἐχαρήκαμε, δὲν ξεύροντας πιοτό τση
τὸ πὼς φαρμάκιν ἔπιασεν, ὀγιὰ τὸ θάνατό τση.
385 Μὰ ἐκείνη ὡς γνωστικότατη καὶ φρόνιμη περίσσα,
δάκρυα ἔκαμε τ’ ἀμμάτια μας πολλὰ πρικιὰ κ’ ἐχύσα˙
«Φίλαινες Καρχηδόνες μου», λέγει, «συντρόφισσές μου,
πιστές, ἠγαπημένες μου καὶ συνανάθροφές μου,
γιὰ τὴν τιμὴ τοῦ γένου μας κι ὅλω τῶν Ἀφρικάνω
390 ἐδιάλεξα, ὡσὰν εἴδετε, σήμερο ν’ ἀποθάνω,
κ’ ἤπια φαρμάκι δυνατόν, ἁποὺ ποτὲ βοτάνι
στὸν κόσμο πλιὸ δὲ βρίσκεται, παρὰ νὰ μ’ ἀποθάνει˙
γιαῦτος συμπάθιο σᾶς ζητῶ κ’ ἐσᾶς καὶ τῶν ἀλλῶ σας,
γιατὶ πρικὺ στὸν τόπο μας κάμνω τὸ γιαγερμό σας.
395 Μ’ ἀπεὶς ἀνάγκη μ’ ἔκαμε τὴ δόλια καὶ τελειώνω,
παρακαλῶ σας ὅλες σας νὰ μοῦ θυμᾶστε μόνο
κι ὡς φτάξετε εἰς τὴ χώρα μας, τσῆ μάνας μου νὰ εἰπῆτε
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ’, στίχοι 347-404.
τσ’ ἀρίζικης τὰ ξεύρετε γιὰ μένα κι ὅ,τι δῆτε».
Κ’ ἐπιάσε μας σ’ τσ’ ἀγκάλες τση γλυκιὰ κ’ ἐφίλησέ μας,
400 κ’ ἐσένα καὶ τσὶ κορασὲς νὰ κράξομε ὅρισέ μας,
κ’ ἐπῆρε ὅσες εὑρέθησα κ’ εἰς τὸ ναὸ παγαίνου
τσῆ Περσεφόνης, κ’ ἐδεκεῖ, θαρρῶ, μᾶς ἀνιμένου,
γιατὶ τὰ παρακάλια τως κάμνου νὰ τσῆ βοηθήσει
νὰ μηδὲν ἔχει πείραξην ὅ,τι ὥρα ξεψυχήσει. 
ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Ἀνάγκη, ξεύρεις το, πολλὴ καὶ πόνος τσῆ τιμῆς μου
μ’ ἐφέρασι τὴν ἐλεεινὴ στὸ τέλος τσῆ ζωῆς μου˙
485 κ’ ἐσύ, ἀνισῶς καὶ κάμωμα σὰν τοῦτο εἶχες γροικήσει,
πιστεύγω πώς, ὡς μάνα μου γλυκειά, εἶχες μ’ ἀμποδίσει,
κι ἀπόμενα παντοτινὸ ξόμπλι στὸν κόσμο, νένα,
μόνο τσῆ καταφρόνεσης ἡ κακομοίρα, ὀϊμένα.
Κι ἂν ἔναι καὶ δὲ σ’ ἔκραξα νὰ πιεῖς κ’ ἐσὺ ἀπ’ ἐκεῖνο,
490 ἁποὺ κ’ ἐγὼ ἤπια, τό ’καμα γιὰ πλιὰ καλό μου, κρίνω,
ὄχι γιατὶ πολλὰ ἀκριβὴ δὲ μοῦ ’ναι ἡ συντροφιά σου,
γιατὶ οὐδὲ τὴν Παράδεισο δὲ χρήζω διχωστά σου,
μὰ γιατὶ, ὡς μάνα μου ἀκριβή, σὰν κύρης κι ἀδερφός μου
νὰ μὲ κηδέψεις πεθυμῶ, νά ’σαι εἰς τὸ θάνατό μου,
495 καὶ μετὰ σὲ τὸν ἄθο μου σ’ τσῆ μάνας μου νὰ πάρεις,
γιατὶ θέλει ἔχει θύμηση παντοτινὴ ἔτοιας χάρης,
ἐσὺ νὰ τὴν παρηγορᾶς καὶ νὰ σταθεῖς σιμά τση
ἴδια ὡσὰ νά ’χα ζεῖ κ’ ἐγώ, πιστὴ καὶ φίλαινά τση˙
κι ὅλες οἱ κορασίδες μου μὲ τὴν παρηγοριά σου
500 στὸ σκέπος κ’ εἰς τὸ θάρρος σου νὰ στέκουνται μετά σου,
ὣς τὸν καιρὸ ἁποὺ σᾶς φανεῖ πιτήδειος νὰ μπορεῖτε
στὴν Ἀφρικὴ νὰ στρέψετε, σ’ πλιὰ ἀνάπαψη νὰ ζῆτε.
Κι ὀγιὰ νὰ δώσω πάσα μιᾶς ὄρεξη νὰ θυμᾶστε
τσ’ ἀγάπης μου, τσὶ φορεσὲς ὅλες ἁπὄχω πιάστε
505 κι ὅλα τὰ στολισίδια μου κι ὅ,τι ἄλλα ἡ κατοικιά μου
σφαλίζει πράματ’ ἀκριβά, ποὺ εἶναι χαρίσματά μου.
Παρακαλῶ σε μοναχάς, ὀγιὰ θαράπαψή μου,
τάξε μου, νένα μου ἀκριβή, τὰ θέλει ἡ ὄρεξή μου.
Ἄλλο νὰ πῶ δὲ λείπομαι, παρὰ νὰ σᾶς φιλήσω,
510 γιατὶ θωρῶ τὸ πὼς ἁψὰ πάγω νὰ σᾶς ἀφήσω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ’, στίχοι 483-512.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Ὀϊμέναν, Ἀρετούσα μου, ὀϊμέναν, ἀκριβή μου,
κι ὀγιάντα στέκει ζωντανὸ στὸν κόσμο τὸ κορμί μου; 
ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Τώρ’ ἀποθαίνω διχωστὰς ἔγνοιες περίσσες, νένα,
γιατὶ τσὶ κορασίδες μου θὲς βλέπει ὡσὰν κ’ ἐμένα˙
καὶ μοναχὰς τὴ μάνα μου τὴν πολυαγαπημένη
540 νὰ μπόρου νὰ εἶδα, ἀπόθαινα τέλεια θαραπαημένη˙
μ’ ἀπεὶς τοῦτό ’ναι ἀδύνατο, τὸν κύρη κι ἀδερφό μου
πάγω νὰ βρῶ, νὰ τῶς εἰπῶ τὸ πρικοριζικό μου
καὶ πὼς γιὰ τὴν τιμή τωνε κι ὀγιὰ τὴν ἐδική μου
σήμερο μὲ τὸ θάνατο τελειώνω τὴ ζωή μου˙
545
549
νὰ πῶ: ὀχουθρὸς τοῦ γένου μας, ἀχόρταγος Τρωσίλος,
πλιὰ ἀπὸ λιοντάρι ἀγριότατος κι ἄπονος παρὰ σκύλος,
ἁποὺ ἐκατάβαψε ἄδικα τὰ χέρια τ’ ἄνομά του
στὸ αἷμα μας, δίδει ἀφορμὴ κ’ ἐμὲ κακοῦ θανάτου.
 Στὸν ὕστερο λόγο ἁποὺ λέγει, κακοῦ θανάτου, θέλει ξυπαστεῖ
 ξαφνίδια καὶ δυνατά, γυρίζοντας <σ’ > μία κι ἄλλη μερά, κι ἀπόκεις λέγει:
Ἴντα ἔθνη βλέπω κ’ ἤρθασι; Τί θέλετε σιμά μου;
 Ἐδῶ στένεται λιγάκι κι ἀπόκεις λέγει:
550 Ὁ κύρης μου σᾶς ἔστειλεν, ὀγιὰ τιμὴ τοῦ γάμου;
 Στένεται πάλι σωπαστὴ πλιάτερο, γυρίζοντας ὅλη στὴ μιὰ μερὰ καὶ λέγει:
Γνωρίζω το τὸ σκῆπτρο του κι, ὡς ὀγιὰ μέν’ , ἐπά ’μαι,
κι ἂ θέλει ὁ Ροδολίνος μου, θέλω κ’ ἐγώ, κι ἂς πᾶμε.
 Ἐδῶ στένεται πλιάτερην ὥραν σωπαστὴ καὶ σκύφτει τὴν κεφαλή
 τση καὶ σφουγγίζει τ’ ἀμμάτια τση καὶ κτυπᾶ τὰ χέρια τση καὶ λέγει:
Ὀϊμένα, ποῦ ’μαι ἡ ἄχαρη, καὶ ποῦ ’μουνε, κ’ εἰς πόση
λίγη ὥρα βλέπω τὴ ζωὴ πὼς ἔχει νὰ τελειώσει!
555 Νιότη μου, πλιὸ δὲ μὲ φελᾶς, μηδὲ κι ὁ θησαυρός μου,
γὴ ἡ βασιλειά μου δὲ μπορεῖ πλιὸ νά ’ναι γλυτωμός μου.
Ὢ μέρα τοῦ Μελλούμενου σήμερο τ’ ἄπονού μου,
γιάντα τὸν κόσμο ἐγνώριζα; γιὰ ποιάν αἰτιὰ ἐγεννούμου;
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Δ’, στίχοι 537-564.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Τὸ πρόσωπό σου, ἀφέντρα μου, πάλι θωρῶ κι ἀλλάσσει
560 κι ἂς ἔρθου οἱ κορασίδες σου στὸ σπίτι νὰ σὲ πᾶσι.
ΑΡΕΤΟΥΣΑ
Γροικῶ κ’ ἐγὼ τὴ δύναμη πὼς χάνω ἀγάλια ἀγάλια
καὶ γνώθω πὼς νὰ πηαίνομε στὸ σπίτιν εἶναι κάλλια.
ΣΩΦΡΟΝΙΑ
Ὤφου, καὶ πῶς τὰ μάτια μου τόσο κακὸ νὰ δοῦσι
καὶ νὰ μποροῦ τὰ μέλη μου τσὶ πόνους νὰ βαστοῦσι! 
ΕΛΙΣΑ
Ἀπεὶς χαημοὺς καὶ χαλασμοὺς θὰ μάθετε ἀπὸ μένα,
γροικήσει θέλετε πρικιὰ μαντάτα καὶ θλιμμένα.
Σήμερον ἤρθασι γραφὲς πὼς εἶναι ἀποθαμένος
Ἀρέτας, τσῆ βασίλισσας ὁ κύρης <ὁ> ἀξωμένος,
μὰ ὁ βασιλιὸς τσῆ τό ’κρυψε, θαρρῶ, γιὰ νὰ μὴ δώσει
190 πρίκα ποσῶς εἰς τὴ χαρὰν ἁποὺ εἴχασι τὴν τόση.
Καὶ σήμερο ἀπατὰ ἔλαχε κ’ εἶπε τση κι ἀπατός του
πὼς ταίρι του τὴν ἤθελεν ὁ φίλος ὁ δικός του,
κ’ ἐτούτη ἐμπῆκε εὶσὲ ζηλειά, σὲ ντήρηση καὶ πρίκα
καὶ μάνητα, ὁπ’ οὐδ’ ἔβλεπε, μηδὲ καθόλου ἐγροίκα,
195 καὶ τόσο πλιὰ ὅσο τοῦ κυροῦ τὸ τέλος τσ’ εἶχε χώσει˙
καὶ τέτοιο λόγο νὰ τσῆ πεῖ, τσ’ ἤθελεν ἀνασώσει
πόνου ἀφορμὴ καὶ πείραξη περίσσαν, ἁπ’ ἐθάρρου
πὼς ἀπομένει ἀφορμαρὰ καθάρια μονοτάρου.
Κι ἀπείτις ἔκλαψε πρικιὰ κι ἀπελπισμένη ἐθώρειε
200 ν’ ἀντισταθεῖ τοῦ βασιλιοῦ τάχα πὼς δὲν ἐμπόρειε,
μὲ τὸ φαρμάκι ἐτέλειωσε τὴν εὐγενειὰ καὶ τάξη
καὶ τὴν τιμὴ ἁποὺ σ’ ἄνθρωπον ἡ φύσ’ εἶχε φυλάξει.
ΧΟΡΟΣ
Ὢ Ἀρετούσα ἀρίζικη, πῶς πέφτου οἱ ἀρετές σου,
πῶς οἱ ἀθοί σου σβήνουσι, χάνουνται οἱ χάριτές σου!
205 Μὰ ὁ βασιλιὸς βαρὺ χαημὸ σὰν τοῦτο εἶχεν ἀκούσει,
γὴ δὲν ἀποκοτούσινε νὰ πὰ νὰ τοῦ τὸ ποῦσι;
ΕΛΙΣΑ
Πρίχου τὸ βγενικὸ κορμὶν ἤθελε ξεψυχήσει,
ἔτρεξ’ ἐκεῖ ὁ βαρόμοιρος, ὡς τὸ ’θελε γροικήσει,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Ε, στίχοι 185-322.
κι ὀγιὰ νεκρὴ κρατώντας τη: «Γλυκειὰ, εἶπεν, Ἀρετούσα,
210 ποιό πράμαν ἐθανάτωσε τὰ κάλλη σου τὰ πλοῦσα,
κ’ ἐνέκρωσέ μου τὴν ψυχὴ κ’ ἐπῆρε μου τὸ φῶς μου
καὶ μένω στὴν κακομοιριὰ ξόμπλι ὁλονοῦ τοῦ κόσμου;
Μ’ ἂν ἐνεκρώθηκεν ἡ ψὴ σὲ τόση ταραχή μου,
γιάντα γροικῶ καὶ ζωντανὸ στέκεται τὸ κορμί μου;
215 Ἂς νεκρωθεῖ καὶ τὸ κορμὶ γλήγορα, μὴν ἀργήσει,
γιατὶ μὲ δίχως τὴν ψυχὴ πλιὸ δὲ μπορεῖ νὰ ζήσει.
Ἂς νεκρωθεῖ, σὰν εἶν’ πρεπό, μὲ τὸ δικό μου χέρι
στανιῶς τσῆ τύχης νά ’μεστα κιὰς εἰς τὸν Ἅδη ταίρι».
Κι ὡς τοῦ ’πε ἡ νένα μὲ ξερὰ χείλη καὶ μαυρισμένα
220 πὼς τὸ φαρμάκι ἐκ τὸ χρουσὸ λαήνι ἔχει πιωμένα:
«Μὲ τὸ φαρμάκι ἐτύχαινε κ’ ἐγὼ νὰ σ’ ἀκλουθήξω»,
λέγει, «Ἀρετούσα μου ἀκριβή, τὸν πόνο μου νὰ δείξω˙
μὰ γιατὶ νοῦς βασιλικὸς καὶ μιὰ καρδιὰ ἀντρωμένη
ἀπὸ φαρμάκι θάνατο δὲν πρέπει ν’ ἀνιμένει,
225 μὲ τὸ μαχαίρι τὴ ζωὴν ἐτούτη νὰ τελειώσω
σοῦ τάσσω, καὶ τὸ θάνατο ποὺ ἔδωκες νὰ γδικιώσω».
Τότε τὴν εἶδα μὲ πολὺ βάρος κι ἀναντρανίζει
τ’ ἀμμάτι’ ἁποὺ εἶχε σφαλιστὰ καὶ τέτοια λόγια ἀρχίζει:
«Νὰ ζιῶ λοιπὸ μοῦ ἐτύχαινε κ’ ἐδύνετο ἡ ψυχή σου
230 νὰ μ’ ἀποβγάλεις νά ’μαι ἀλλοῦ κι ὄχι ποτὲ δική σου;
Ἐγὼ δὲν εἶχα μπόρεση νὰ ζήσω διχωστάς σου,
νά ’μαι στὴν καταφρόνεση, νά ’μαι στὴν ὄργητά σου,
καὶ πλι’ ἀλαφρὸ μοῦ φάνηκε, καρδιά μου, ν’ ἀποθάνω,
παρὰ νὰ ζιῶ, νὰ στοχαστῶ μιὰν ὥρα πὼς σὲ χάνω».
235 Κι ὁ βασιλιὸς λυπούμενος, «κ’ ἐγὼ δὲν ἀποθαίνω»,
τσῆ ’πεν, «ἁποὺ στοχάζομαι πὼς δίχως σου ἀπομένω;
Ὤ, μὴν τ’ ὁρίσου οἱ οὐρανοὶ νὰ ζιῶ στὸν κόσμο πλιά μου
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Ε, στίχοι 185-322.
μὲ δίχως τὴν ἀγάπη σου, δίχως ἐσέ, καρδιά μου,
καθὼς ποτὲ ἀπὸ λόγου μου δὲ σ’ εἶχα ξεχωρίσει,
240 ἂν ἔν’ κι ὁ Χάρος τὴ ζωὴν ὀμπρὸς δὲ μοῦ ’χε λύσει.
Ὁ θάνατός σου τὸ λοιπό, ξεῦρε, μὲ θανατώνει
κι ἂν ἔν’ κι ὁ πόνος μου εἶν’ ἀργιός, τὸ σίδερο ἀποσώνει».
Κ’ ἡ Ἀρετούσα ἀκούγοντας τὴν πρίκα του τὴν τόση,
τὸ πὼς ἀπόθαινε εἴδαμε πολλὰ νὰ μεταγνώσει,
245 καὶ μ’ ἕναν ἀναστεναγμὸ βαρὺ τ’ ἀπιλογᾶται,
ἁποὺ ἔδειχνε τὸ βασιλιὸ π’ ἄφηνε πὼς λυπᾶται,
καὶ λέγει, «ἀπείτις μοῦ ἤμελλε, ταίρι γλυκότατό μου,
κ’ ἐσένα καὶ τὸ σπλάχνος σου χάνω μὲ θάνατό μου,
κιὰς ἂς τελειώσει μοναχὸ τσῆ δόλιας τὸ κορμί μου,
250 νὰ ζεῖ τὸ κάλλιο μερτικόν, ἁπού ’σ’ ἐσύ, ψυχή μου,
γιατὶ δὲν εἶμαι ὁλοτενιὰς τότες ἀποθαμένη,
ἀπεὶς τὸ πνεῦμα ζωντανὸ στὸν κόσμον ἀπομένει».
Μὰ ὁ Ροδολίνος μὲ γλυκιὰ κανάκια, «Μὴ φοβᾶσαι»,
τσῆ ’πεν, «ἠγαπημένη μου, κι ὡσὰν καλύτερά ’σαι˙
255 γρήγορ’ ἂς κράξου τσὶ γιατροὺς καὶ τὰ βοτάνια ἂς βροῦσι
τῶ φαρμακιῶν ὀγλήγορα σιμά τως νὰ βαστοῦσι».
Μά ’σφανε ὁ κακορίζικος κ’ ἡ ἴδια τοῦ εἶπε: «Σφάνεις,
σφάνεις, ἀφέντη μου ἀκριβέ, μ’ ἁψὰ πολλὰ μὲ χάνεις.
Ὁ θάνατος ἐκέπασε τ’ ἀμμάτια τὰ δικά μου,
260 ἡ γλώσσα μου ἐξεράθηκε, σβένετ’ ἡ ἀναπνιά μου,
καὶ σίμωσε τὸ χέρι σου, δός μου νὰ τὸ φιλήσω,
τὴν ὕστερη παρηγοριὰ παίρνοντας νὰ σ’ ἀφήσω».
Κ’ ἐκεῖνος μὲ τὰ δάκρυα του ποὺ ἐτρέχα ὡσὰν ποτάμι
τὸ πρόσωπό του ἐσίμωσε στὸ πρόσωπό τση ἀντάμι
265 κ’ ἐδῶκα τὰ ὕστερα φιλιὰ μὲ λόγια νὰ πονέσει
πάσ’ ἄπονος, ποὺ ἐκάμασιν ὅλους ἐκεῖ νὰ κλαῖσι.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Ε, στίχοι 185-322.
Μ’ ἀπεὶς ἐπαραπάψασι λίγο τὰ κλάηματά τως,
καὶ τσὶ δαρμοὺς τοῦ στήθου τως τ’ ἀμμάτια τὰ δικά τως,
ὅλοι μὲ λύπηση ἄμετρη τ’ ἀργυροπρόσωπό τση
270 ἐστέκα κ’ ἐστοχάζουντα νὰ δοῦ τὸ θάνατό τση.
Κι ὡσὰ φωτιά, ἁποὺ φαίνεται πὼς ἀπατή τση σβήνει
ἀγάλια ἀγάλια, λείποντας ξύλα ἀποὺ τὸ καμίνι,
ἔτσ’ ἡ ζωή τση ἐτέλειωσε μὲ δίχως νὰ χλωμιάνει,
μὰ πλιὰ λαμπρὴ κι ἀσπρύτερη παρὰ τὸ χιόνι ἐφάνη˙
275 κ’ ἀκουμπιστὴ τ’ ἀμμάτια τση γλυκιὰ ἤθελε σφαλίσει,
καί, πρὶν τοῦ ἥλιου, τὸ λαμπρὸ φῶς τση εἶχε κάμει δύση˙
κι ὁ θάνατος ἀπάνω τση φύση ἄλλαξε καὶ γνώμη
κ’ ἔδειξεν ὀμορφύτερος ὡς δὲν ἐφάνη ἀκόμη.
ΧΟΡΟΣ
Ὀϊμένα, πῶς ἠκούσαμε μὲ λύπη καὶ πολύ μας
280 πόνο, μαντάτο σὰν αὐτὸ ποὺ εἰς δάκρυα προσκαλεῖ μας!
ΕΛΙΣΑ
Πάσ’ ἕνας σας τὸ κάμωμαν ὅλον ἀπεὶς ἀκούσει,
τ’ ἀμμάτια σας ἀπαρθινὰ κλάηματα δὲν κρατοῦσι.
ΧΟΡΟΣ
Πέ μας, παρακαλοῦμε σε, κι ὅ,τι ἄλλον ἀπομένει,
κιὰς τέτοια ἀθιβολὴ σωστὰ νά ’χομεν ἀκουσμένη,
285 καὶ εἰπέ μας ποῦ εἶν’ κι ὁ βασιλιός, τί ’ν’ ἀποκαμωμένος;
ΕΛΙΣΑ
Ὁ βασιλιὸς ὅπου ἤθελεν, ἐκεῖ ἔφταξε ὁ καημένος.
ΧΟΡΟΣ
Θλίβεται τάχατες πολλά; Ποιοί ’ναι εἰς τὴ συντροφιά του;
ΕΛΙΣΑ
Ἀποὺ τὴ θλίψη κείτεται μὲ τὴ βασίλισσά του.
ΧΟΡΟΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Ε, στίχοι 185-322.
Πῶς κείτεται;
ΕΛΙΣΑ
Μὲ τὴ νεκρὴν εἶναι κ’ οἱ δυὸ εἰς μιὰ κλίνη,
290 νεκρὸς κ’ ἐκεῖνος κατὰ πῶς εἶναι νεκρὴ κ’ ἐκείνη.
ΧΟΡΟΣ
Ὁ βασιλιὸς εἶναι νεκρός; Ὢ Μέμφη, ἡ ἐπαρχιά σου
πῶς ἔπεσε κ’ οἱ γάμοι σου σὲ ξόδια πῶς ἀλλάσσου!
Αἴγυπτος, κακὸ τό ’παθες καὶ τίς νὰ σὲ φυλάξει,
γὴ ποιός ἀποὺ τσὶ βασιλιοὺς δὲ θέλει σὲ πειράξει;
295 Μὰ αὐτὸ τὸ θάνατο, ἁποὺ λές, τί πράμα τοῦ ’χε φέρει
κ’ ἐτέλειωσε ἔτσι ὀγλήγορα σήμερο τέτοιο ταίρι;
ΕΛΙΣΑ
Ἀπείτις ἡ βασίλισσα, σὰν εἶπα, εἶχε ἀποθάνει,
τὸ νοῦ του ὅλοι ἐκρατούμανε ὁ βασιλιὸς πὼς χάνει,
γιατὶ ὡσὰ λίθος ἔμεινε, κ’ ἡ ὄψη καὶ τὸ φῶς του
300 ἀλλάξασι, κ’ ἐκλαῖγαν τον ὅσοι κι ἂν ἦσα ὀμπρός του.
Μὰ εἰς λίγο, ὡς ἐσυνήφερε, τὸ καλαμάρι πιάνει
καὶ τὸ χαρτί, καὶ μιὰ γραφὴ τὸν εἴδαμε καὶ κάνει,
κ’ ἕνα του δοῦλον ὅρισε νὰ πάγει νὰ τὴ δώσει
τοῦ βασιλιοῦ τσῆ Πέρσιας, στὴ Μέμφη ἀπείτις σώσει˙
305 κ’ ἐτότες μὲ πολλὴν ἀντρειάν, ὡς νὰ ἦτον ὀχουθρός του,
γδύνει τὸ ἴδιο του σπαθὶ καὶ σφάζεται ἀπατός του,
δίχως ν’ ἀλλάξει ἡ ὄψη του, μὲ δίχως νὰ μιλήσει,
κι ὥστε νὰ τὸ γροικήσομεν ἤθελε ξεψυχήσει˙
κι ὅλοι πολλὰ ἐτρομάξαμε κ’ ἐχάσαμε τὸ νοῦ μας
310 χάμαι νὰ ἰδοῦμε τὸ κορμί, νεκρό, τοῦ βασιλιοῦ μας˙
κ’ ἐκεῖ ζιμιὸ ἐξαπλώσασι πανιὰ χρουσὰ κ’ ἐθέκα
κ’ ἐκεῖνον καὶ τὴν ὄμορφη καὶ φημιστὴ γυναίκα˙
κ’ ἡ Ροδοδάφνη ὡς ἤκουσε τὰ κλάηματα, νὰ μάθει
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Ιωάννης Ανδρέας Τρώιλος, Βασιλεύς ο Ροδολίνος, Ε, στίχοι 185-322.
τότ’ ἔτρεξε, καὶ τσὶ νεκροὺς ὡς εἶδε ἡ δόλια, ἐχάθη˙
315 κι «ὀϊμένα» ὡς εἶπε δυνατά, πάραυτας εἶχε πέσει,
κι ἀποθαμένη ὅσοι ’ν’ ἐκεῖ ἄσφαλτα τήνε λέσι.
Τότες κ’ ἐμένα ἐστείλασι νὰ βρῶ τὴ γρὰ νὰ δράμει,
ὅ,τί ναι χρειαζόμενο γλήγορα νὰ τὸ κάμει.
Καὶ πάγω δὲν ἀργιώντας πλιὰ πρὶ ὁ ἥλιος βασιλέψει,
320 νὰ μὴν εἰποῦσι στὴ δουλειὰ τούτη πὼς εἶχα ὀκνέψει.
ΧΟΡΟΣ
Ὢ μέρα κακορίζικη, ὢ μέρα ἀσβολωμένη,
ὢ χώρα, χήρα ἀπόμεινες καὶ κλαῖγε πρικαμένη. 
ΤΡΩΣΙΛΟΣ
 Ζωή μου, ὀϊμέ, ὄχι πλιὸ ζωή, μ’ ἀσκιά καπνὸς καὶ σκόνη,
τοῦ Χάρο εἰκόνα ἀληθινὴ ποὺ τσὶ ζωὲς τελειώνει,
565 οἱ πόνοι ἂς πάψου μετὰ σὲ κ’ οἱ πρίκες μου οἱ περίσσες,
τοῦ πόθου τ’ ἀστραπόβροντα κ’ οἱ ἄδικές του κρίσες.
Μελλούμενο σκληρότατο, γιάντ’ ἀποφασισμένα
μ’ ἔχεις, ὁ ἴδιος, σκοτωτὴς νά ’μαι τοῦ ἴδιου ἐμένα;
Σ’ τόσους πολέμους ἤλαχα κ’ εἰς μάχες τόσες ἤμου,
570 καὶ χέρι ἀλλοῦ δὲν ἄφηκες νὰ βλάψει τὸ κορμί μου,
γιὰ νὰ μπορέσει ἀψήφιστα τὴ σημερνὴν ἡμέρα
τέλος νὰ δώσει τσῆ ζωῆς ἡ ἐδική μου χέρα;
Φίλε μου ἠγαπημένε μου, πιστέ μου Ροδολίνο,
ποτὲ στὸν Ἅδη δίχως μου νὰ στέκεις δὲ σ’ ἀφήνω˙
575 κι ἀπεὶς γιὰ μένα ἀπόθανες, γιὰ σὲ κ’ ἐγὼ τελειώνω,
κ’ ἐσένα καὶ τὴν κόρη μου τὴν ἀκριβὴ γδικιώνω.
Τὸ πνεῦμα μου, παρακαλῶ, δεχτῆτε το σιμά σας,
νὰ στέκει στὴν ἀγάπη σας, νά ’ναι στὴ συντροφιά σας.
Μαχαίρι ἐσύ, ἁποὺ πάντα σου, μ’ ἔβγανες τιμημένο,
580 γιαμιὰ ἄνοιξε, τὸ στῆθος μου σφάξε <τὸ πρικαμένο>. 
ΕΡΜΗΝΟΣ
 Ἴντα μᾶς ξίζου οἱ θησαυροί, τί πλιὸ οἱ φιλιὲς φελοῦσι,
ἂν οἱ ζωὲς τελειώνουσι κ’ οἱ βασιλειὲς χαλοῦσι,
625 κι ὁ πόθος πέφτει ἀψήφιστος, κ’ ἡ νιότη, κομπωμένη,
ὅντα θαρρεῖ εἰς Παράδεισο νὰ μπεῖ, στὸν Ἅδη μένει;
Ἐλπίδαν ἄνθρωπος λοιπὸ δὲν πρέπει νὰ φυλάσσει
σὲ πράμ’ ἁποὺ μπορεῖ ὁ καιρὸς νὰ ρίχτει καὶ ν’ ἀλλάσσει.
Η Βοσκοπούλα η εύμορφη ούτως ωνομασμένη
εις τύπον κεις φανέρωσιν τώρα νεωστί βαλμένη,
μέ έξοδες του ευγενικού Νικολού του εκ Κρήτης,
Δρυμητινός το πίκλην του ο Αποκορωνίτης,
κοντά εις τον φιλέλληνα Αντόνι τον Πινέλλι
συντιθεμένη εύμορφα με μετρημένα μέλη.
Ενετίησιν έτει από θεογονίας 'αχκζ' (1629)
                      con privilegio
                _________________
     Ο νεαρός βοσκός περιπλανιέται στα δάση με το κοπάδι του.
     Ξαφνικά βλέπει μπροστά του μια όμορφη κόρη και μαγεύεται από τα κάλλη της.
Σε μεγάλην ἐξοριά, σ’ ἕνα λαγκάδι,
μιὰν ταχινὴν ἐπῆγα στὸ κουράδι,
σὲ δέντρη, σὲ λειβάδια, σὲ ποτάμια,
σὲ δροσερὰ καὶ τρυφερὰ καλάμια.
Μέσα στὰ δέντρη κεῖνα τ’ ἀθισμένα,
ποὺ βόσκαν τὰ λαφάκια τὰ καημένα,
στὴ γῆ τὴ δροσερή, στὰ χορταράκια,
ποὺ γλυκοκιλαϊδοῦσαν τὰ πουλάκια,
πανώρια λυγερή, πανώρια κόρη
ὡσὰν καλὴ καρδιὰ κι ὡραία στὰ θώρη,
ἔβλεπε κάποια πρόβατα δικά τζη
κ’ ἔλαμπε σὰν τὸν ἥλιον ἡ ὀμορφιά τζη.
Ξαθά ’σαν τὰ μαλλιὰ τσῆ κεφαλῆς τση,
καμάρι καὶ στολίδι τὸ κορμί τζη,
κ’ ἡ φορεσιά, ποὺ φόρειεν, ἦτον ἄσπρη
κ’ ἔλαμπε σὰν τὸν οὐρανὸ μὲ τ’ ἄστρη.
Στρέφομαι καὶ θωρῶ τη μὲς στὰ μάτια
κ’ ἐρράγην ἡ καρδιά μου τρία κομμάτια,
γιατὶ ἔρωτες εἶχαν κ’ ἐδοξεῦγα
καὶ νὰ μὲ σαϊττέψουν ἐγυρεῦγα.
Κι ὡς μ’ εἴδασιν οἱ ἔρωτες κοντά τως
μὲ προθυμιὰν ἁπλῶσα στ’ ἄρματά τως
καὶ πιάνουσι σαΐττες καὶ βερτόνια
γιὰ νὰ μοῦ δώσουν κρίση τὴν αἰώνια.
Καὶ στὴν καρδιὰ ἡ σαΐττα τως μὲ σώνει·
εἶπα καὶ τὸ κορμί μου δὲ γλυτώνει·
τὸ φῶς μου καὶ τὰ μάτια ἐθαμπωθῆκα
καὶ σὲ καημὸν ἀρίφνητον ἐμπῆκα.
Κι ὀμπρὸς στὴ βρύση πέφτω λιγωμένος
κ’ ἡ κόρη ἐθάρρειε κ’ εἶμαι ἀποθαμένος.
Λέγει: "Τῶν ἀμματιῶ μου τὰ παιγνίδια
ἐθανατῶσαν τὸ βοσκὸν αἰφνίδια.
Ἔρχεται πρὸς ἐμένα καὶ γνωρίζει
πὼς εἶμαι λιγωμένος κι ἀρχινίζει
νὰ παίρνη ὡσὰν καλὴ καρδιὰ κι ἀέρα
ἡ πλουμιστή μου κι ἄσπρη περιστέρα.
Καὶ παίρνει κρυὸ νερὸν ἀπὸ τὴ βρύση
κ’ ἔρχεται πρὸς ἐμένα νὰ τὸ χύση·
ραίνει καὶ λαντουρᾶ τὸ πρόσωπό μου
λογιάζοντας πὼς νά ’ναι γιατρικό μου.
Τὸ πρόσωπό μου ξαναρραίνει πάλι,
ὡγιὰ νὰ μὲ συφέρη ἀπὸ τὴ ζάλη.
Μὲ τὸ νερὸν ἐκεῖνο μοῦ φανίστη
τὸ πὼς ὁ λογισμός μου ἐξεζαλίστη.
Κι ἀπὸ τὴ γῆν ἐμάζωξε γιὰ μένα
βότανα καὶ λουλούδια μυρισμένα·
τὰ λούλουδα κ’ οἱ ἀθοὶ μυρίζαν τόσα,
νεκρὸν ἀπὸ τὸν Ἅδη μ’ ἐσηκῶσα.
Σ’ ἔγνοια πολλὴν ἐμπῆκα πῶς ν’ ἀρχίσω
κ’ εἰς εἶντα μόδο νὰ τσῆ φχαριστήσω
τὸ σπλάχνος τὸ πολύ, τὴν καλωσύνη,
ὁπού ’δειξε σ’ ἐμὲ τὴν ὥρα κείνη.
Λέγω τση: "Σ’ εἶντα μόδο νὰ γυρέψω
τὸ σπλάχνος τὸ πολὺ νὰ σ’ ἀντιμέψω;
Καὶ πῶς νὰ διάξω ’ς τοῦτο τὸ γομάρι,
ἀνέγνωρος νὰ μὴ φανῶ στὴ χάρη;
Τὸ αἷμα τσῆ καρδιᾶς μου κι ἂ σοῦ δώσω,
δὲν ἠμπορῶ τὸ χριός μου νὰ πλερώσω
οὐδὲ τὴν καλωσύνη σου τὴν τόση
ὁ λόγος μου μπορεῖ νὰ τὴν πλερώση."
Ἀπιλογᾶται τότες τὸ κοράσο,
λέγει μου: "Τὸ κορμί σου ἐπὰ στὸ δάσο
εὑρέθηκε σὲ κίντυνο περίσσο
καὶ θέλεις νὰ τὸ δῶ νὰ μὴ βουηθήσω;
Ποιὸς ἄθρωπος μοῦ τό ’θελε παινέσει
καὶ ποιὸς θεὸς μοῦ τό ’χε συχωρέσει;
Ποιὰ λυγερὴ δὲ μ’ εἶχε κατακρίνει,
ἄσπλαχνη νὰ φανῶ τὴν ὥρα κείνη;
Κ’ οἱ πέτρες μοῦ τὸ θέλασι γογγύσει,
μὲ δίχως πλερωμὴ νὰ σ’ εἶχ’ ἀφήσει.
Ὥς καὶ ἡ ἀσκιά μου μ’ ἤθελε μισήσει,
ἂ δὲν ἤθελα κάμει δίκια κρίση.
Ἄσπλαχνη καὶ κακὴ μ’ ἤθελαν κράζει·
ὅλοι μικροὶ μεγάλοι μ’ ἀτιμάζει·
τὰ πρόβατά μου ἐθέλασινε φύγει
κι οὐδ’ ἄθρωπος ποτὲ μοῦ ’θελε σμίγει.
Δὲν ἧτο μπορετὸ κι ἀλλιῶς νὰ κάμω
καὶ κάλλια βαλθῆν ἤθελα τὴν ἄμμο
μὲ ἵδρωτα, μὲ πόθο νὰ μετρήσω,
παρά τέτοιο βοσκὸ νὰ μὴ βουηθήσω.
Γεῖς φρόνιμος βοσκὸς μ’ ὄμορφα κάλλη
εὑρέθηκε σὲ παιδεμή μεγάλη
κ’ ἤμουνε κρατημένη νὰ βουηθήσω,
κόπο νὰ βάλω νὰ τὸν ἀναστήσω.
Μ’ ἀποὺ τὴ φχαριστιά, βοσκέ, τὴν τόση,
ἁποὺ μιλεῖς καὶ δίδεις μου μὲ γνώση,
σ’ ἀγάπη περισσὴ βαλμένη μ’ ἔχεις
κ’ εἰς τὰ θελήματά σου, νὰ κατέχης.
Τσῆ ξᾶς μου μπλιὸ δὲν εἶν’ τὰ λογικά μου
νὰ πάγω ν’ ἀκλουθῶ στὰ πρόβατά μου,
μά ’χω χαρὰ νὰ στέκω στὸ λειβάδι,
συντροφιασμένοι νά ’μεσταν ὁμάδι."
Ἀφήνω πᾶσα ἕνα νὰ λογιάση,
πόση χαρὰν ἐπῆρα κεῖ στὰ δάση
μιλώντας τσὶ καημούς μου καὶ τὰ πάθη
κ’ ἡ συνοδειά μου στὰ πεθύμου νά ’ρθη.
Σὰν τί χαρά ’τον τότες ἡ δική μου
καὶ τί δροσιάν, ὁπού ’δεν τὸ κορμί μου!
Ἄλλος βοσκὸς στὸν κόσμο δὲν ἐχάρη
οὐδὲ κ’ εἰς τὸ γιαλὸ χαίρεται ψάρι.
Λέγω της: τα γλυκά σου όμορφα μάτια
εκάμαν την καρδιάν μου τρία κομμάτια
κείναι βαρύ τινάς να το πιστεύση
μαχαίρι οπού λαβώση να γιατρεύση.
Μ' άς ήτον μπορετό ξετελειωμένον
να γίνη το μισθό σοu τάρχισμένον,
να τόθελε μαντέψη η όμορφιά σου
άπόψε να κοιμήθηκα κονδά σου.
Διατί μακρά 'πο δώναι η κατοικιά μου
π ' άρμέγω κάθ' αργά τα πρόβατά μου,
και δεν μπορούμε άπόψε κεί να πάμε ,
μ' άς θέσωμεν επά στα χόρτα χάμαι.
Γλυκιά μ' άπηλογάται το κοράσο
λόγια για νά χαρώ και νάγαλλιάσω
γλυκιά και ζαχαρένι' άπηλογήθη,
κεiς κείνον που της είπα μ' αποκρίθη.
Λέγει: το φως τζή μέρας λιγοσταίνει,
κι ο ήλιος, άγουρέ μου, θε να πηαίνη
τζη νύκτας το σκοτάδι μας σιμώνει
κη κρυότητα του δάσου μας πλακώνει.
Μ' ακλούθα μου λοιπόν να πα να βρούμε
επά κοντά το σπήλαιον να μπούμε,
να φας να πής και να καλοκαρδίσης,
και στρώμα φτωχικόν ν'ανακκουμπίσης.
Και θέλουμε χαρή και ξεφαντώση
με τραγούδια, με ψωμί μα και με βρώση,
και ας είναι μοναχό του το κουράδι,
και ας βόσκεται σ' αυτόνο το λιβάδι.
Και ας είναι το κουράδι μοναχόν του
και ας χαίρεται και αυτό δια το βοσκόν του,
τα πρόβατα και πίλοιπα δικά σου
ας είναι πά κοντά στα πρόβατά σου.
Με πλείσια προθυμιά κοι δυό κινούμε,
το δάσον επουδάζαμεν να βρούμε,
τα χέρια ενούς ταλλού μας εκρατούμαν
πασίχαροι τη στράτ' επορπατούμαν.
Τη στράτα περπατούμαν  'ς περβολάκι,
βρίσκω βαγιά και κόφτω ένα κλαδάκι,
κάνω γοργό πιτήδειο δαχτυλίδι
και δίδω το ατηνής και μένα αυτήνη.
Με τα παιγνίδια επηαίναμε τη στράτα,
τα δέντρη ήτον λούλουδα γιομάτα,
επέφτασιν οι ανθοί, περιχούσα,
τα κάλλη της αφέντρας μου επλουμούσα.
Έλαμπεν ο ουρανός τάστρη γεμάτος
και ο άνεμος εφύσα ο δροσάτος,
όντε στο σπήλαιο σώσαμεν αιφνίδια
με γέλια, με χαρές, με τα παιγνίδια.
Στη μια μεριά του σπήλιου 'χε χωσμένη
φωτιά από τη μέρα φυλαμένη,
σπουδάζει και την άφτει το κοράσο
με ξύλα που βαστούσ' από το δάσο. 
Στου σκουτελιού τον πάτο είχε λυχνάρι,
ήτανε μια χαρά κένα καμάρι,
η πλουμιστή και άσπρη περιστέρα
οσ'άχεν εδεκεί χαρά μου 'φέρα'.
Εστράφηκα στο σπήλαιο και συντήρου
την ομορφιάν οπού'χε γύρου-γύρου
και απόξω είχε σαν περιπλοκάδι,
οπού το περιπλέξαμεν ομάδι.
Απόξω με μυρτιές, με ροσμαρίνους,
με γούδουρους, με βόλους και με κρίνους,
το είχε το κοράσιο στολισμένο,
και μύριζε το σπήλαιο το καημένο.
Πιδέξια και πιτήδεια ησάν βαλμένα,
΄σανε τα τζικάλια κρεμασμένα,
κένα χαλκωματάκι είχε κοντά της,
π' άρμεγε κάθ' αργά τα πρόβατά της.
Απάνω απ' όλα βλέπω ενά κλινάρι
πούτονε μια χαρά κένα καμάρι,
φτωχάκι, μα στρωμένο ήτον πιτήδεια
ογιά καλές καρδιές και δια παιγνίδια.
Ρωτώ την: "Αδελφούς έχεις γη κύρη,
και ποιον έχεις στο σπήλαιόν νοικοκύρη,
διατ' είδα μια κουρτέλλ' ακονισμένη
και με λουρί καινούργιο κρεμασμένη".
Λέγει μου: "Κύρην έχω γεροντάκι,
και από τα ψές επήγε στο χαράκι,
να κόψη πέτρα ογιά να κτίση μάντρα,
και μ' άφηκε, ως βλέπεις, δίχως άντρα.
Δεν έρχεται ως την άλλην εβδομάδα,
κ'έχεις τζι μέρες τούτες μοναξάδα,
εγώμαι πα στο σπήλαιο να κατέχεις.
έγνοια καμιά δι' άνθρωπον μν έχης.
Εγώ αδελφούς δεν έχω ουδέ μάννα,
είναι καιρός πολύς που αποθάνα',
εγώμαι με τον κύρην μου οι δυό μας,
ετούτο το σπήλαιον είναι δικό μας".
Πιάνει ψωμί, τυρί, χλωρή μαλάκα,
κρύον αρνίν οφτό απάνω 'ς πλάκα
οπούχε δια τραπέζι και ορδινιάζει
και με σπουδή δια δείπνον λογαριάζει.
Είχε και ξυδωτό κρασί δαμάκι
σ' ένα μικρό και πλουμιστό φλασκάκι,
και με συγκερνά κρυό νερό και πίνει,
και απόκεις με καλεί και μένα δίνει.
Μα λέγω της: "Κυρά, κρασί δεν πίνω,
δεν τρώγω από το κριάς το κρυόν εκείνο,
ά δεν θέλη μαντέψη η ομορφιά σου
νάναι με το φιλίν το κάλεσμά σου".
Ως τάκουσε ίντα τζ' είπα, άφτει και σβύνει,
ωσάν το φασκολούλουδον εγίνη,
τα ρόδα τζη επληθύνασι, και φάνη
ωσάν εις το σκοτίδι το πυροφάνι.
Τα μάτια χαμηλώνει και μιλεί μου:
"Δεν ήτονε πρεπόν ουδέ τιμή μου
τέτοιας λογής αδιάντροπα να διάξω
μα σένα πρέπει να καταδικάσω".
Εσύ έχεις εξουσιά και πιέ και δός μου
και θεληματικώς και στανικώς μου,
και πιε όσο θες και όσο που ορίζει
διατί ποτέ μου άλλο θέλω γνωρίζει.
Ἔπιαμε μιὰ καὶ δυό∙ συγκερασμένο
ἤτονε τὸ πιοτό μας τὸ καημένο,
μὲ τὰ φιλιὰ στὸ δροσερὸν ἀέρα
καὶ μὲ τὸ πιάσε ἑνοὺς τ’ ἀλλοῦ τὴ χέρα.
Ὁ πρῶτος λόγος, ὁποὺ λέω στὴν κόρη:
"Πολλά ’μαι κουρασμένος ’πὸ τὰ ὄρη
κ’ ἤθελα νὰ μοῦ ἔκανες τὴ χάρη
νὰ πήγαμε γοργὸν εἰς τὸ κλινάρι."
Προθυμερὰ σιμώνομε στὴν κλίνη
θέτομε ἀγκαλιασμένοι ἐγὼ κ’ ἐκείνη·
καὶ μὲ τὸ παῖξε - γέλασε ἀρχινίζει
ὅλη ἡ ἀνατολὴ νὰ κοκκινίζη.
Κ’ εἰς λίγην ὥρα βλέπομε τὸν ἥλιο
κ’ ἐξάπλωνε τσ’ ἀκτῖνες του στὸ σπήλιο·
περιλαμπὰς τὸν ἥλιο χαιρετοῦμε
καὶ πάμε τὰ κουράδια μας νὰ βροῦμε.
Καὶ πάλι τὸ βραδὺ στὸν ἴδιον τόπο
εὑρίσκομέστα μὲ πιδέξιον τρόπο,
π’ ἄθρωπος δὲν ἐμπόρει νὰ γνωρίση
οὐδὲ ποσῶς νὰ μᾶσε μολοήση.
Μά ’ρθεν ἐκείν’ ἡ ὥρα ἡ πρικαμένη,
τὸ γέροντα τὸν κύρη τζη ἀνιμένει
καὶ λέγει μου ἀποσπέρας ἡ κερά μου:
"Ταχιά, βοσκέ, νὰ σέ ’χα συντροφιά μου!
Τὸν κύρη μου ταχιὰ τὸν ἀνιμένω
κι ἀπὸ τὸ σπήλιο οὐδὲ ποσῶς ἐβγαίνω·
ἄμε καὶ σὺ στὴ μάντρα τὴ δική σου
καὶ μὲς στὸ μῆνα πάλι μοῦ θυμήσου·
ἐπὰ στὸν ἴδιον τόπο νὰ γυρίσης
οὐδὲ ποτέ σου μὴ μ’ ἀλησμονήσης,
γιατὶ τότες ὁ κύρης μου καὶ πάλι
δουλειὰν ἔχει ἐδεκεῖ νὰ κάμη κι ἄλλη."
Τὴ νύκτα κείνη θέτω πρικαμένος
μὲ λογισμὸ μεγάλον ὁ καημένος·
τὸ Θεὸν ἐπαρακάλου νὰ μ’ ἀξιώση
νὰ μὴ βιαστῆ γοργὸ νὰ ξημερώση.
Μὰ λέγω τσ’ ἄχολης μου περιστέρας:
"Πολλὰ βαραίνω πρὸς τὸ φῶς τσῆ μέρας,
γιατὶ παρὰ ποτὲ τοῦτο τὸ βράδυ
ἐβιάστη νὰ μὴ μείνωμεν ὁμάδι."
Καὶ πρὸς τὸν ἥλιο, πού ’χα πάντα θάρρος,
κλαίω μὲ παραπόνεση καὶ βάρος:
"Ὦ ἥλιε μου, πολλὴ χαρὰ ποὺ φέρνεις,
γιὰ ποιὰ ἀφορμὴν ἐμένα τήνε παίρνεις;"
Σκώνομ’ ἐγὼ πρωτύτερ’ ἀπὸ κείνη
κι ἀφήνω την κ’ ἐκείτετο στὴν κλίνη·
σιμώνω δὰ καὶ σκύφτω καὶ φιλῶ τη
καὶ μ’ ἀναστεναγμὸ ποχαιρετῶ τη:
"Γειὰ καὶ χαρὰ σ’ ἀφήνω νὰ τὴν ἔχης
καὶ κάμε, πέρδικά μου, νὰ κατέχης
κι ἂ ζήσω, μὲς στὸ μῆνα ἔρχομαι πάλι
νὰ βρῶ τ’ ἀγγελικά, ὄμορφά σου κάλλη."
Στρέφεται καὶ θωρεῖ με κι ἀρχινίζει
τὸ ριζικό τζη ν’ ἀναθεματίζη·
τὰ δάκρυά της ἄρχισαν κ’ ἐτρέχα
τὰ κοραλλένια χείλη της ἐβρέχα:
"Ἀνάθεμά σε, μοῖρα μου καημένη,
ποῦ μοῦ τὴν εἶχες τούτη φυλαμένη·
ὡς ἧψα τὸ κερί, νὰ μοῦ τὸ σβήσης,
σὲ μεγάλη σκοτάγρα νὰ μ’ ἀφήσης!"
Σηκώνεται καὶ θὲ νὰ παραγγείλη
κ’ ἐτρέμασι τὰ ζαχαρένια χείλη
κι ἀπὸ τὰ δάκρυα πασανεὶς ἐγροίκα
τὸ βάρος, ὁποὺ εἶχε καὶ τὴν πρίκα.
Καὶ λέγει μου: "Βοσκέ, ἄμε, ποὺ νά ’χης
καμάρι καὶ χαρές, ὅπου κι ἄ λάχης·
κι ὅπου κι ἂν εἶσαι, ὁ νοῦς μου εἶ στὰ ξένα
νὰ ζήσω, νὰ τελειώσω μετὰ σένα.
Τσῆ ποθητῆς, ποὺ σ’ εἶχε σὰν τὸ φῶς τση
κ’ ἐδιάλεξε νὰ σ’ ἔχη σύντροφό τζη,
θυμήσου τση, μὴ τὴν ξαλησμονήσης
καὶ κάμε το γοργὸ γιὰ νὰ γυρίσης."
─ "Ὅνταν ἰδῆς τὸν κόρακα ν’ ἀσπρίση
καὶ τὸν αὐγερινὸ ν’ ἀποσπερίση,
κορμί δίχως ψυχή νὰ πορπατήση,
τότες κ’ ἐγὼ θέλω σ’ ἀλησμονήσει.
Πιὰ γλήγορα στὴ γῆ νὰ ζήση ψάρι
κι ὁ ἔρωτας νὰ χάση τὸ δοξάρι
κ’ ἡ νύκτα δίχως ἄστρα καὶ δροσούλα
παρὰ ν’ ἀφήσω τέτοια βοσκοπούλα.
Μ’ ἀπείτις μοῦ ’ναι τοῦ φτωχοῦ γραμμένο
νὰ πορπατῶ ἀπὸ δῶ, μακρὰ νὰ πηαίνω
παραγγελιὰ σ’ ἀφήνω νὰ θυμᾶσαι·
πάντα στὸ νοῦ σου μετὰ μένα νά ’σαι."
Μὲ κλάματα κ’ ἐγὼ ἀπὸ κεῖ μισεύγω,
πάγω τὰ πρόβατά μου νὰ γυρεύγω
κι ἀγάλι - ἀγάλι μάκρυνα τὸν τόπο
μὲ βάσανα, μὲ πρίκες καὶ μὲ κόπο.
Μὰ πέρασεν ὁ μήνας, ἧρθ’ ἡ ὥρα
νὰ πὰ νὰ βρῶ ἐκείνη τὴν πανώρια,
μὰ θέλησεν ἡ μοῖρα μου τ’ ἀζάπη,
τὸ ριζικό μου κ’ ἡ πολλή τζη ἀγάπη
κ’ ἔπεσ’ ἀρρωστημένος στὸ κλινάρι
κ’ ἐλίγεψέ μου ἡ δύναμη κ’ ἡ χάρη,
καὶ πρίχου γιάνω, νὰ καλοτερέψω,
στράτα νὰ πορπατήσω πρὶν μπορέσω.
Ἐπέρασεν ὁ μήνας πρὶ νὰ θέσω
κ’ ἐδιάβη κι ἄλλος, ὥστε νὰ μπορέσω
νὰ πορπατήσω, νὰ σαλευγουδίσω,
νὰ πὰ νὰ τὴν εὑρῶ, νὰ τσῆ μιλήσω.
Μὰ μέσα ’ς τσὶ δυὸ μῆνες ἐγροικούμου
τὴ δύναμη δαμάκι τοῦ κορμιοῦ μου·
μὲ πλήσια προθυμιὰ κινῶ νὰ πάω
κρατώντας τὸ ραβδάκι ν’ ἀκουμπάω. 
Μεγάλον φόβον είχα και περίσσο,
και δεν εμπόρουν να καλλιτερίσω,
διατ' ήπεσα και ράγη το σπαθί μου,
κ'ήλθα και γιάγυρα εις την αποστροφή μου.
Κέσυρε τρεις φωνές και ξήπασέ με,
όταν γλυκά κοιμούμουν ξύπνησέ με,
κήρθαν κακά σκυλιά ωσάν πνηγάρι
να φάγωσι ταρνί μου το πουλιάρι.
Εγρίκουν από το δάσο της να κλαίγη
η καθαρένια βρύση, να μου λέγη
το πως η αρρωστιά κι η άργητα μου
κάρβουνα θε να βάλουν στην καρδιά μου.
Το ΄νίμενα να μάθω και φοβούμου'
τν ώρα κείνη εγέμισέ το ο νους μου
και δεν ημπόρουν να καλοκαρδίσω,
ουδέ να ιδώ, ουδέ ν'αντρανίσω.
Φτάνω, θωρώ το σπήλαιο αραχνιασμένο,
με βούρκα, με πηλά ναμουρδωμένο,
αλλοιάς λογής με δέχτη το καημένο
παρά που μούχε πρίντης μαθημένο.
Σ’ ἑνοὺς βουνοῦ κορφή, σ’ ἕνα χαράκι
ξανοίγω καὶ θωρῶ ’να γεροντάκι
κ’ ἔβλεπε κάποια πρόβατα ὁ καημένος,
ἀδύναμος καὶ μαυροφορεμένος.
Σφυρίζω καὶ φωνάζω, χαιρετῶ τον
καὶ γιὰ τὴ βοσκοπούλ’ ἀναρωτῶ τον·
μὲ φόβο καὶ μὲ τρόμο τοῦ δηγούμου
καὶ τὰ δὲν ἤθελ’ ἄκουα κ’ ἐφουκρούμου.
Γροικῶ τὸ γέρο ὀμπρὸς κι ἀναστενάζει,
τὸ ριζικό, τὴ μοῖραν του ἀτιμάζει
καὶ κλαίοντας μοῦ λέγει: "Ἡ πεθυμιά σου
ἀπόθανε, δὲν εἶναι πλιὰ κοντά σου.
Γι’ αὐτείνη, ποὺ ρωτᾶς, ἦτον παιδί μου,
θάρρος μου τοῦ φτωχοῦ κι ἀπαντοχή μου,
μὰ ὁ Χάρος τὴν ἐπῆρεν ἀπ’ ὀμπρός μου
κ’ ἐθάμπωσε τὰ μάτια καὶ τὸ φῶς μου.
Καλόκαρδή τον πάντα καὶ χαρά μου,
ἀνάπαψη πολλὴ στὰ γερατειά μου,
μὰ ὁ λογισμός, ἁπού ’χε πᾶσα βράδυ,
παράκαιρα τὴν ἔβαλε στὸν Ἅδη.
Ὁλημερνὶς κι ὁληνυκτὶς νὰ κλαίγη,
χίλια κακὰ τσῆ μοίρας τση νὰ λέγη,
σὰν τὸ κερὶ ἐλίγαινε, ὅνταν ἅφτη,
ὥστε ποὺ διάβην εἰς τὴ γῆ κ’ ἐθάφτη.
Ποτὲ τὴ νύκτα δὲν ἐθώρειεν ὕπνο
οὐδ’ ἔτρωγε τὸ γιόμα οὐδὲ τὸ δεῖπνο.
Ἔδιωχνεν ἀπ’ ὀμπρός τση τὸ κουράδι,
ποὺ τό ’χε συντροφιὰ κ’ ἦσαν ὁμάδι.
Πολλὲς φορὲς στὸν ὕπνο τζη ἐξυπᾶτο,
ἀμοναχή τζη ἐμίλειε κ’ ἐδηγᾶτο
κι ὥρα τὴ μιὰ μερὰ κι ἄλλη νὰ πιάση
ἕνα καλὸ βοσκό, πού ’χε στὰ δάση.
Ἐξύπνουν τηνε τότες κ’ ἔλεγά τζη
είντα πολλὰ βαρά ’ν τὰ ὄνειρα τζη
κ’ εἶντά ’ναι τὰ δηγᾶται καὶ τὰ λέγει
καὶ πάραυτας ἀρχίνιζε νὰ κλαίγη:
"Κύρη, μεγάλον ἄδικο μοῦ κάνεις
νὰ μὲ ξυπνᾶς καὶ νὰ μ’ ἀναθιβάνης,
τὴν ὥραν, ὅπου βλέπω στ’ ὄνειρό μου
τὸν πολυαγαπημένο τὸ βοσκό μου."
Τὰ ’ννιάμερά τζη ἦσαν ὀψές, ὑγιέ μου.
Τὴν ὥρα, ποὺ ξεψύχα, ἐμίλησέ μου·
παραγγελιὰ μ’ ἀφῆκε: "Ἐπὰ στὰ δάση
ἕνας καλὸς βοσκὸς θέλει περάσει,
μελαχρινός, λιγνὸς καὶ γελασιάρης,
νέος καὶ μαυρομάτης, διωματάρης,
καὶ θέλει σὲ ρωτήξει, ὡγιὰ νὰ μάθη
γιὰ κείνην, ὁποὺ ἀπόθανε κ’ ἐχάθη.
Καὶ νὰ τοῦ πῆς πὼς εἶν’ ἀποθαμένη,
μὰ δὲν τοῦ λησμονᾶ ποτὲ ἡ καημένη·
κι ἄς τηνὲ λυπηθῆ κι ἄς τηνὲ κλάψη,
τὰ ροῦχα του γιὰ λόγου τζη νὰ βάψη.
Τὴν ἀφορμὴ τοῦ ’πέ, πὼς τὴν ἐχάσε,
ὡσὰν εἶδε τὴ μέρα κ’ ἐπεράσε:
ζιμιὸ ἀλησμόνησέ τη τὴν καημένη·
γιὰ κεῖνο ἐθανατώθη πρικαμένη."
Καὶ ἀπὸ τὰ σουσούμια ἐκεῖνος εἶσαι
καὶ κλαίγει σε ἡ καρδιά μου καὶ πονεῖ σε,
γιατ’ ἤθελα παιδί μου νὰ σὲ κάμω
κ’ εἴχαμε μιλημένα γιὰ τὸ γάμο."
Ἔκλαιγεν ἡ καρδιά μου κ’ ἐθρηνᾶτο,
σὰν ἄκουσα τέτοιας λογῆς μαντᾶτο·
οὐδ’ ἔβλεπα οὐδ’ ἄκουα οὐδ’ ἐθώρου·
στὰ πόδια μου νὰ στέκω δὲν ἐμπόρου.
Κι ἀρχίνισα τὴ μοῖρα μου νὰ βρίζω,
τὸ ριζικό μου ν’ ἀναθεματίζω,
τὸν ἔρωτα τὸν ψεύτη ν’ ἀτιμάζω
καὶ μπλιὸ γιὰ τὴ ζωὴ νὰ μὴ λογιάζω:
"Κύρη γονή, νὰ ζήσης, ἀφεντάκι,
μὴ βαρεθῆς τὴ στράτα καμποσάκι
νὰ πάμε στὸ μνημούρι τσῆ κερᾶς μου,
νὰ κάμω τὸ κοντέντο τσῆ καρδιᾶς μου.
Σὲ σπήλιο σκοτεινὸ νὰ κατοικήσω,
ποτὲ παρηγοριὰ νὰ μὴ γροικήσω,
μὰ πάντα μοναχός μου νὰ γυρίζω
οὐδὲ νὰ δῶ οὐδὲ ν’ ἀναντρανίζω.
Δίχως γαμπά, ξεπόδητος νὰ πηαίνω
’ς τόπον ἀγκαθερὸ καὶ χιονισμένο,
νὰ μὲ θωροῦ γδυμνὸ κι ἀναμαλλιάρη
κι ὅλοι νὰ μὲ κρατοῦσι δαιμονιάρη.
Γιὰ σφάλμα καὶ γιὰ πάθητα δικά μου
ἔβαλα εἰς τὸν Ἅδη τὴν κερά μου.
Νά ’χα τη φτάξει ζωντανή, νὰ μάθη
τὴν ἀρρωστιὰ καὶ τὰ πολλά μου πάθη!
Τώρα θωρῶ κι ἀλήθια μ’ ἀπαρνήθης
στ’ ἀραχνιασμένο στρῶμα, ποὺ κοιμήθης·
καὶ δὲ μπορῶ ὁ φτωχὸς νὰ σὲ ξυπνήσω,
νὰ μοῦ συντύχης καὶ νὰ σοῦ μιλήσω.
Μάτια μου, ἀφόντ’ ἐχάσετε τὸ φῶς σας
μπλιὸ λυγερὴ μηδὲν ἰδῆτε ὀμπρός σας·
καὶ ποιὰ παρηγοριὰ μπορεῖ νὰ σώση,
ἀλάφρωση ’ς τσὶ πόνους μου νὰ δώση;
Φίλους καὶ συγγενεῖς θέλω μισήσει.
Δὲ θέλω νὰ σφαγῶ, μὰ θέλω ζήσει,
γιὰ νά ’χω πόνους, πρίκες καὶ λαχτάρες,
καθημερνὸ καημοὺς καὶ λιγωμάρες.
Μὰ θὲ νὰ ζιῶ καὶ θὲ νὰ παραδέρνω,
χίλιες φορὲς τὴν ὥρα νὰ ποθαίνω·
τὰ ὄρη, τὰ χαράκια νὰ μὲ φάσι
καὶ νά ’ναι ἡ κατοικιά μου μὲς στὰ δάση.
Μέρα - νύχτα νὰ κλαίω, νὰ θρηνοῦμαι,
τὰ πάθη μου στὰ ὄρη νὰ δηγοῦμαι·
νὰ κάμω τὰ θεριὰ νὰ μ’ ἀκλουθοῦσι,
νὰ κλαίου μετὰ μένα, νὰ πονοῦσι.
Μπαντούρα νὰ μὴν παίξω οὐδὲ φιαμπόλι,
’ς λειβάδι νὰ μὴ μπῶ οὐδ’ εἰς περβόλι.
Τὰ πρόβατά μου μπλιὸ νὰ μὴν ἀρμέξω,
μὰ νὰ περνῶ κακὸν καιρὸ κι ἀδέξο.
Τὸ προβατάκι τ’ ἄσπρο, τὸ μπολιάρι,
ὁπού ’χα τσῆ κερᾶς μου ἀμπολιάρει,
ἐκεῖνο μόνο νά ’χω μετὰ μένα,
νὰ πηαίνωμε τὰ δυὸ συντροφιασμένα.
Νὰ κλαίγη ἐμὲ τ’ ἀρνὶ κ’ ἐγὼ τὴν κόρη,
νὰ πορπατοῦμε στὰ βουνά, στὰ ὄρη·
στὴν ἀγκαλιά μου νὰ τ’ ἀποκοιμίζω,
τὸ ριζικό μου τὸ κακὸ νὰ βρίζω.
Κ ὅντε βροντᾶ κι ἀστράφτει καὶ χιονίζει,
κανεὶς βοσκὸς στὰ ὄρη δὲ γυρίζει,
τότες ἐγὼ στὰ βουνὰ καὶ στὰ ὄρη
νὰ κλαίγω αὐτείνη τὴν πανώρια κόρη.
Κι ὅντεν ὁ ἥλιος καίει πέτρες καὶ ξύλα,
ὅλοι σιμώνου στοῦ δεντροῦ τὰ φύλλα,
τότες πάγει ὁ βοσκός, δροσιὸ γυρεύγει,
ἐγὼ νά ’μαι στὸν ἥλιο νὰ μὲ καίγη.
Νὰ μὴν ἐβγῆ βοσκὸς ἀπὸ τὸ σπήλιο,
τὰ νέφη νὰ σκεπάσουσι τὸν ἥλιο
καὶ νὰ ψυγοῦν τὰ χόρτα στὸ λειβάδι
κι ἀπὸ τὴ μάντρα νὰ μὴ βγῆ κουράδι.
Οὐδὲ πουλὶ στὸ δάσο μὴν πετάξη
καὶ τὴν αὐγὴν ὁ πετεινὸς μὴν κράξη·
καὶ τ’ ἀηδονάκι μπλιὸ μὴν κελαϊδήση
κι ἀετὸς ἄς τυφλαθῆ, μὴν κυνηγήση.
Τὴ νύκτα μὴν προβάλη τὸ φεγγάρι·
εἰς τὸ γιαλὸ νὰ μὴ βρεθῆ μπλιὸ ψάρι
κι ἄς ἀποφρύξου βρύσες καὶ ποτάμια
κι ἄς ξεραθοῦν τὰ τρυφερὰ καλάμια." 
                     ΤΕΛΟΣ
Κι ως εδεπά τελειών' η Βοσκοπούλα
ιστόρια τζη, καμώματά τζη ούλα,
κι αν ευρεθούν άλλες πολλές γραμμένες,
ας ξεύρη πάσα εις πως είναι εσφαλμένες.
Μόνον πως αυτή είναι η καλλιωτέρα
απ' όσες κι αν βρεθούν την σήμερον ημέρα,
έτζ' από με τον Αποκορωνίτην
Νικόλαον Δρυμητινόν από την Κρήτην,
τη διαλεγμένη με περίσσιον κόπον
και τυπωμένη εις Βενετιάς τον τόπον,
δια πάσα ένα πού θελε να μάθη
να φύγη τζ' έρωτες και σαρκός τα πάθη.
Διατί απ' αυτήνη ημπορεί να βγάλη,
ρόδον σαν απ' αγκάθι, και να πάρη
ξόμπληση της ζωής της πρικαμένης
και τέλους της Βοσκοπούλας της καημένης.
Όμως αφίνοντας τα παραμύθια,
θελ' αποκτήση τον Χριστόν βοήθεια.
Στους χίλιους εξακόσιους κεικοστή εβδόμη,
το τέλος έλαβε η δική μου γνώμη.
Και αν διαβάζοντας τινάς δεν ήθελε παινέση,
την καλήν γνώμην ας ιδή και ας συγχωρέση.
ΠΡΟΣ ΤΟΝ ΕΚΛΑΜΠΡΟΤΑΤΟΝ ΚΑΙ
ΕΥΓΕΝΕΣΤΑΤΟΝ ΚΥΡΙΟ
ΜΑΡΚΑΝΤΩΝΙΟ ΒΙΑΡΟ ΕΙΣ ΤΑ ΧΑΝΙΑ
ΑΦΙΕΡΩΣΗ
Πανώρια, θυγατέρα μου, στην Ίδα γεννημένη,
με πόθον εκ τον κύρη σου κι έγνοια αναθρεμμένη,
εις τα βουνά δεν πρέπει πλιο κι εις δάση να γυρίζεις,
να μη θωρείς τσι λυγερές, τσι νιους να μη γνωρίζεις,
να μη δουλεύγεις κορασιώ, να μη τζι συντροφιάζεις
10
κι εις το μπορείς κιαμιά φορά να τσι περιδιαβάζεις.
Έβγα λοιπό εκ τα δάσητα και απού τις αγριγιάδες,
απού τσι κάψες μίσεψε, λείψε απού τσι κρυγιάδες
και πήγαινε σπουδακτική ’ς μια χώρα τιμημένη,
τση Κρήτης ομορφύτερη, του κόσμου ζηλεμένη.
15
Κυδώνια τήνε κράζουσι κι οι χώρες την τιμούσι
οι άλλες όλες του νησιού κι ως θεά την προσκυνούσι
για τσι πολλές τση χάριτες, μα πλια, γιατί σ’ εκείνη
η φρονιμάδα κατοικά και στέκ’ η καλοσύνη.
Κι εκεί σαν έμπεις, ρώτηξε, όποιος κι α σ’ απαντήξει,
20
τ’ αφέντη μας του βγενικού το σπίτι να σου δείξει,
τ’ αφέντη Μαρκαντώνιο Βιάρο του τιμημένου,
τ’ αρχοντικού, του φρόνιμου, τ’ άξου και παινεμένου,
απ’ εγεννήσαν οι θεές και οι Χάρες αναθρέψα
κι οι Μούζες τόσες αρετές καλές του δασκαλέψα·
και καθαμιά του χάρισε την εδική τζη χάρη
τόσες τιμές αθάνατες για να μπορεί να πάρει.
Κι ως τόνε δεις, γονάτισε να τόνε προσκυνήσεις
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Αφιέρωση στον Μαρκαντώνιο Βιάρο.
25
και ταπεινά τα πόδια του κάμε να του φιλήσεις.
Και μη χαθείς στοχάζοντας τέτοιας λογής μεγάλο
30
αφέντη, αξιότατο παρά κιανέναν άλλο,
γιατί όσην έχει μπόρεση τόσ’ έχει καλοσύνη·
τη δύναμη βαστά σμικτά με την ταπεινοσύνη.
Μηδέ ντραπείς να δηγηθείς πώς λέσι τ’ όνομά σου
κι εισέ ποιον τόπον ήτονε πρώτας η κατοικιά σου·
35
και πως επήγες δούλη του πεμπάμενη από μένα
’ς τσι χάρες λίγη αντίμεψη απ’ έχω γνωρισμένα
απού το σπλάχνος το πολύ κι άμετρη καλοσύνη
της αφεντιάς του τσ’ άξιας εις τη φοράν εκείνη
απού ’τον εις το Ρέθυμνος· μα κάμε τ’ όνομά μου
40
Τζώρτζη να πεις πως λέσινε, Χορτάτση τη γενιά μου·
κι η αφεντιά του, τάσσω σου, τούτο ωσά γροικήσει,
σα να ’σουν ίδιο ντου παιδί θέλει σε κανακίσει
και σπλαχνικά σού θέλει πει: «Καλώς την κορασίδα·
το πρόσωπό σου τ’ όμορφο έχω χαρά πως είδα».
45
Και φορεσιές να κάμουσι όμορφες θέλ’ ορίσει
ξαργισιμιές και το κορμί όλο να σου στολίσει,
τα ρούχα τα χωριάτικα και τη στολή να ρίξει
και τότες ομορφύτερη του κόσμου να σε δείξει.
Άμε λοιπό, Πανώρια μου, μη στέκεις, μη φοβάσαι
50
στη δούλεψη τ’ αφέντη μας του Βιάρο πάντα να ’σαι·
κι εισέ λιγούτσικο καιρό γδέχου την αδερφή σου
νά’ ρθει να σ’ εύρει, συντροφιά να ’ναι με το κορμί σου.
Και μη βαραίνεις εις εμέ, γιατί βασιλιοπούλα
εκείνην έκαμα κι εσέ στην Ίδα βοσκοπούλα.
Σώνει σε να ’σαι μετ’ αυτή πάντα συντροφιασμένη
κι εις έναν τόπο σαν κι αυτή καλά ’ποκρατημένη·
κι εσύ χαρά στο τέλος σου να ’χεις κι εκείνη βάρος·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Αφιέρωση στον Μαρκαντώνιο Βιάρο.
55
εσέ γυναίκα ο Γύπαρης κι αυτή να πάρει ο Χάρος.
Κάλλιά ’ν[αι] μια φτωχή ζωή στον κόσμο αναπαημένη
Παρά μια πλούσια με καημούς και πάθη βαρεμένη.
Τέλος τση Ντεντικατόριας
ΠΡΟΛΟΓΟΣ ΤΗΣ ΕΚΛΟΓΗΣ,
ΤΟΝ ΟΠΟΙΟ ΚΑΜΝΕΙ Η ΘΕΑ ΤΣΗ ΧΑΡΑΣ
Μην το ’χετε παράξενο, άρχοντες τιμημένοι,
ανέν και τώρα βρίσκεστε ξάφνου πρεμαζωμένοι
’ς τούτα τα δάση σήμερο, γιατί δική μου χάρη
σας ήφερε χαρά πολλή πασένας σας να πάρει.
Μα, φαίνεταί μου, βλέπω σας κι όλοι σας καρτερείτε
10
περίσσα πεθυμητικοί εμέ ν’ αφουκραστείτε.
Και το πρεπό ’ναι να σας πω και να σας φανερώσω
ποιαν όμορφη ξεφάντωση θέλω να σάσε δώσω.
Θεά ’μαι μπορεζάμενη, καλά κι η φορεσά μου
και το δοξάρι οπού βαστώ κι οπίσω τα μαλλιά μου
15
να ’ν’ σκορπιστά ’ς τσι νώμους μου και όσοι με συντηρούσι
για βοσκοπούλα κάνουσι τσ’ Ίδας να με κρατούσι.
Κι εδόθη μ’ ολομόναχη τον κόσμο να γεμίζω
χαρές και περιδιάβασες κι απ’ όλους να ξορίζω
τα πάθη και τα βάσανα και τσ’ έγνοιες τσι μεγάλες
20
κι όλα τα βάρη τση καρδιάς κι όλες τσι πρίκες τσ’ άλλες.
Κι ήμουνε τον αλλοτινό καιρό συνηθισμένη
σε τόπους βγενικότατους να ’μαι κατοικημένη.
Γιαύτος τσι χώρες έπρασσα κι εσυντηρούσα μ’ όλοι
σε γάμους, σε ξεφάντωσες καματερή και σκόλη.
Κι ουδ’ ένα απ’ αύτους άφηνα να στέκει πρικαμένος,
μα πάντα του χαιράμενος και καλοκαρδισμένος.
Γιατ’ εσπουδάζαν όλοι τως να ’χουσι πάσα μέρα
χιλιώ λογιώ ξεφάντωσες στη νιότη κι εις τα γέρα.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Πρόλογος της θεάς της Χαράς, στίχοι 1-76.
25 Κι ως είχαν αγαθά πολλά, με σπλαχνοσύνη πλήσα
30
πάσα καιρό αλλήλως τως σ’ άμετρη αγάπην ήσα.
Σαν και τον ουρανό τη γη κοινή ’χ’ ανάμεσά τως,
κοινά ’σανε τά σπέρνασι, κοινά τα πωρικά τως.
Δεν εγνωρίζα διαφορές, σύγχυσες κι αταξάδες,
μα ’σανε δίχως ατυχιές και δίχως πελελάδες·
35
γέροντες δίχως πονηριά και δίχως κακοσύνη.
Ω! καλορίζικοι καιροί αλλότες που ’σα εκείνοι!
Μ’ απήτις, δεν κατέχω πώς, γνώμην αλλάξαν ούλοι
κι εμείνασι του χρυσαφιού και τση πλουσότης δούλοι
και βαρεμένους λογισμούς κι έγνοιες επροκαλέσα
40
με χίλια πάθη και καημούς στο λογισμό ντως μέσα,
πάσα κιανείς για λόγου του ξεχωριστά κοπιώντας,
φυλάσσοντας το πράμα ντου και των αλλών αρπώντας
και κλάηματα και διαφορές, πολέμοι και θανάτοι
κι άλλες περίσσες ατυχιές πάντά ’σανε γεμάτοι,
45
τσι χώρες τως εβάλθηκα σαν το ’καμα ν’ αφήσω
κι εισέ βουνιά και δάσητα να ’ρθω να κατοικήσω,
μακρά ’πό κτύπους και φωνές κι από ζηλειές περίσσες
κι απ’ άλλες μεγαλύτερες βασανισμένες κρίσες.
Και με περίσσα ευγενικούς βοσκούς γυρίζ’ ομάδι
50
πασίχαρους κρατώντα τσι από ταχύ ως βράδι.
Κι ώρες σε γάμους βρίσκομαι κι ώρες ’ς κυνήγια πηαίνω
κι ώρες σε σπήλια δροσερά με βοσκοπούλες μπαίνω
κι ώρες εις όμορφα σκιανιά, ’ς πεύκους και κυπαρίσσα
μαζί τως στέκω πάντα μου κι αναγαλλιώ περίσσα.
Κι εκεί χορεύγομε μαζί γή πούρι τραγουδούμε
κι ίδια τα δάση αλλήλω μας παράδεισο κρατούμε.
Γιαύτος τον καλορίζικον αλλοτινόν εκείνο
καιρό πως μόνο ευρίσκεται ’ς τούτα τα δάση κρίνω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Πρόλογος της θεάς της Χαράς, στίχοι 1-76.
55 Κι ανέν και γάλα οι ποταμοί δεν τρέχου ωσά τζι χρόνους
60
τσι παλαιούς ετρέχασι κι εκ τω δεντρώ τσι κλώνους
τα μέλια δε στραγγίζουσι κι οι πέτρες δε μιλούσι,
αλλά οι γιαθρώποι τσ’ αρετές τσι παλαιές κρατούσι
και δίχως πρίκες κι όχθρητες, δίχως ζηλειές και φόνους
περνούσι τσ’ εβδομάδες τως, τσι μήνες και τσι χρόνους
65
κι αναπαημένοι στέκουνται σ’ αγάπη πάντα ομ[ά]δι
σ’εκείνο απού χαρίζ’ η γης και δίδει το κουρ[άδ]ι.
Μα μέσα στ’ άλλα ευγενικοί τόσά ’ναι στην αγάπη
απού, καλά και ν’ άφτουσι σα στη φωτιάν η ράπη
κι ολημερνίς ’ς τσι μοναξές με τες αγαφτικές τως
70
να σμίγουσι και να γροικού κάρβουνο <’ς> τσι καρδιές τως,
δεν πιάνουσιν αποκοτιά κιας να στραφού να δούσι
το πρόσωπό ντως για κακό, μα πάσκου και κοπιούσι
με δούλεψη και κλάηματα να μπου στην όρεξή ντως,
γιατί το κέρδος να’ χου αλλιώς δεν το ’χου για τιμή ντως,
75
καθώς σας τάσσω σήμερο όλοι σας να το ιδείτε
σε δυο βοσκούς αγαφτικούς, τιμή ποτέ να πείτε
δε βρίσκεται σα βρίσκεται σ’ ετούτα τ’ αγριεμένα
δάση και σπήλια, από βοσκούς μόνο κατοικημένα.
Τούτο σας έκαμε εδεπά ξάφνου να ’ρθείτε τώρα
τόσα μαρκά εκ τσι τόπους σας κι εκ τη δική σας χώρα.
ΠΡΟΛΟΓΟΣ,
τον οποίο κάνει ο Απόλλωνας εις τες γυναίκες
Μα γιάντα να ’ρθετ’ εδεπά σας έκαμα θ’ αρχίσω,
γυναίκες μου ομορφότατες, να σας ξεκαθαρίσω.
Μια κορασίδα ευγενική, Δάφνη ’νοματισμένη,
60
’ς τούτο τον κόσμο εγύριζε πολλά χαριτωμένη.
Τα κάλλη τση πόσά ’σανε δε θα ξεκαθαρίσω.
Σώνει να πω πως μ’ έκαμε τον ουρανό ν’ αφήσω,
να ’ρθω στη γης για λόγου τση, στα πόδια τση να πέσω
κι όσο μπορώ να δύνομαι να την παρακαλέσω
65
να ’χει σ’ εμένα λύπηση για τον καημόν εκείνο
ν’ αναστενάζω από καρδιάς και κλάηματα να χύνω.
Μα ’τον περίσσ’ αλύπητη κι άπονη κι ήφευγέ μου
και χίλια πάθη ολημερνίς και βάσαν’ άξωσέ μου.
Μ’ απήτις εσταθέρωνε κάθ’ ώρα ο λογισμό τση,
70
τον πόθο τζη αποφάσισα να πάρω στανικό τση.
Κι αποζυγώνοντάς τηνε μιαν ώρα σ’ ένα δάσο
και πως την είχα βλέποντας γοργό να τήνε πιάσω,
στον ουρανόν εστράφηκε. «Ζευς», λέγει, «βούηθησέ μου,
την ευγένειά μου φύλαξε, παρακαλώ σε, θεέ μου».
75
Ώφου, μεγάλο θάμασμα! Πάραυτας να ριζώσου
τα πόδια τση κάτω στη γης κι απάνω να ξαπλώσου
τα χέρια τση και να γενού κλαδιά φυλλαδωμένα
και ν’ απομείνει το ζιμιό δέντρο καθάριο ένα.
Δάφνη, ως την κράζου, απόμεινε κι οι δάφνες εφανήκα
στον κόσμον από λόγου τση κι έχω πλήσα πρίκα.
Στον ουρανό εγύρισα και πάντα μου έχω πόνο
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Πρόλογος του Απόλλωνα, στίχοι 53-98.
80
μέσα πολύ στα σωθικά και δεν αφήνω χρόνο
να διάβει διχωστάς στη γη να ’ρθω να γονατίσω,
να τήνε σφιχταγκαλιαστώ, γλυκιά να τη φιλήσω
85
και τζόγι’ απού τα φύλλα τση τα μοσκομυρισμένα
τση κεφαλής μου το ζιμιό να κάμω να ’χ’, οϊμένα!
Κι έτσ’ ήρθα και το σήμερο κι ήκαμα ο πρικιαμένος
τούτο το πράμα καταπώς ήμου συνηθισμένος.
Κι απήτις εκατέβηκα κι ήρθα εδεπά στην Ίδα
90
και πως δυο γάμοι αξότατοι θε να γενούσιν είδα
δυο βοσκοπούλω ευγενικώ, σας έκαμα να ’ρθείτε
κι εσάς σ’ ετούτα τα βουνιά τσ’ αγάπες τως να δείτε
και την παντρειάν τως στο ’στερο, σαν έρθ’ η Αφροδίτη
συναφορμάς τως σήμερο ’ς τούτο το Ψηλορείτη
95
να πέψει το παιδάκι τζη τον Έρωτα να κάμει
δοξεύγοντάς τσι αδυνατά να σμίξουσιν αντάμι.
Κι άλλες πολλές ξεφάντωσες να πάρετε σας τάσσω,
απ’ έχουσίνε να γενού ’ς τούτο το ίδιο δάσο.
Μ’ αφήνω σας, γιατί θωρώ το Γύπαρη και βγαίνει
κλαίγοντας για την όρεξη απού τόνε πρικαίνει
τση κόρης του. Μα τάσσω σας να τον καλοκαρδίσει
πρίχου μισέψετ’ απεδώ και τσ’ όργητες ν’ αφήσει.
ΠΡΑΞΗ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
Δάση. ΓΥΠΑΡΗΣ, μοναχός.
Ω δάση μου πυκνότατα, φύγετ’ από σιμά μου,
μη σάσε κάψου σήμερο τ’ αναστενάματά μου,
γιατί γροικώ στο στήθος μου καμίνιν αφτωμένο
και λάβρ’ απού το στόμα μου βγαίνει το πρικαμένο
και δε μπορεί παρ’ ό,τι βρει ν’ άψει και να φλογίσει
10
κι όλο τον κόσμο κάρβουνα φοβούμαι μη γεμίσει.
Βρύσες, τα πλήσα σας νερά τα δροσερά ’ς συρθούσι
κι εις τη βαθύτερη μερά κάτω στη γη ας χωστούσι,
μην τ’ αποφρύξ’ η λόχη μου· κι εσείς κατακαημένα
πρόβατα, εκεί απού πορπατώ χόρτο μη φάτε ουδ’ ένα,
15
γιατί τα φαρμακεύγουσι τα δάκρυα τα δικά μου,
τόσα πρικιά οπού βγαίνουσι μέσα από την καρδιά μου.
Ίδα μου ευγενικότατη, που ’σαι συνηθισμένη
από χαιράμενους βοσκούς να ’σαι κατοικημένη,
σήμερο θα σε στερευτώ κι εις τόπο θε να πάω
20
όπου νερό δε βρίσκεται, ουδέ ψωμί να φάω·
όπου ’ναι δάση και γκρεμνά και δίχως χόρτα οι κάμποι
κι όπου ’ναι σπήλια σκοτεινά θέλω γυρέψει να ’μπει
για να μηδέ θωρούσι φως τα μάτια τα δικά μου,
μα να ’ν’ κι εκείνα σκοτεινά σαν και τα σωθικά μου·
τα μάτια μου, απού τσ’ ομορφιές είδασι τση κεράς μου
κι εδώκασι ψοματινή ολπίδα τση καρδιάς μου
και μετά κείνη εδέθηκε και δε μπορεί να λύσει
κι ο πόθο τση καθημερινό μου δίδει πλήσα κρίση.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Α, στίχοι 1-32.
25 Ώρες με καίγει ωσά φωτιά κι ώρες με σαϊτεύγει
30
κι ώρες με του προσώπου τση την όψη με παιδεύγει.
Μ’ αντίδικα το ριζικό τση φύσης με φυλάσσει
στα τόσα πάθη ζωντανό για να μηδέ σκολάσει
ο πόνος μου, να με θωρού για να παρηγορούνται
όσοι του πόθου σαν κι εμέ πολλά παραπονούνται.
Για κείνο κακορίζικο δεν έχω γνωρισμένα
’ς τσ’ αγάπης τα μπερδέματα στον κόσμο σαν εμένα.
ΠΡΑΞΗ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΑΛΕΞΗΣ
Με τον καιρό εκ το νερό η πλάκα η μαρμαρένη
140
τρυπάται και το σίδερο τρώγεται και σκουριαίνει·
με τον καιρό μερώνουνται τ’ αμέρωτα λιοντάρια
και με καιρό εις τ’ άλογα βάνου τα χαλινάρια.
Έτσι κι εκείνη γείς καιρός θέλει τήνε μερώσει
τα δάκρυά σου βλέποντας και τη φωτιά την τόση.
145
Μιλώντα τση καθημερνό μπορεί να τσ’ απαλύνει
η γιόρεξη και προς εσέ να κάμει ελεημοσύνη.
Με λόγια εστάθην ο ορανός έναν καιρό, σα λέσι·
τον ήλιο εδυνάστηκε λόγος να τόνε στέσει.
Για τούτο κακορίζικο δε σε κρατώ περίσσα.
150
Η τύχη μου κι η τύχη σου μαγάρι να ’σαν ίσα.
Εγώ αγαπώ και καίγομαι, πονώ και λαχταρίζω
κι ανάπαψη ’ς τσι πόνους μου ποτέ μου δεν ολπίζω,
γιατί φοβούμαι και δειλιώ τον πόνο μου να δείξω
τση κόρης μου και γιατρικό λίγο να τση ζητήξω.
Κι έτσι μετά μου σήμερο κι εσύ παρηγορήσου
γιατί ’ν’ η τύχη μου κακή παρά την εδική σου.
Περίσσα καίγει μια φωτιά απού ’ναι κουκλωμένη
κι η γιαρρωστιά απού χώνεται τον άθρωπο αποθαίνει
ΠΡΑΞΗ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
ΦΡΟΣΥΝΗ, γραία και ΓΥΠΑΡΗΣ εις μια μερά
ΦΡΟΣΥΝΗ
Δεν ξεύρ’ είντά ’ναι ο κουρασμός κι η πείραξ’ η μεγάλη
250
όποιος στου πόθου την οδό τα πόδια του δε βάλει.
Αλλότες, όντεν ήμουνε μιτσή, κορασοπούλα,
τσ’ αγάπης εδικίμασα τα παραδάρματ’ ούλα·
κι είδα πολλούς αγαφτικούς για μένα κι εκαγήκα
κι εγώ γι’ αγάπην αλλωνώ σε χίλια πάθη εμπήκα·
255
κι ακόμη βασανίζομαι, γιατί στα γερατειά μου
ο Έρωτας πολλές βολές δοξεύγει την καρδιά μου.
Πολλές βολές, όντε στραφού τα μάτια μου και δούσι
νιον όμορφο και δροσερό, δάκρυα πολλά κυλούσι
και λέγω να γιαγέρνασι οι χρόν’ οι περασμένοι,
260
γιατί ξαναχαρεί ’θελα τον κόσμον η καημένη.
ΓΥΠΑΡΗΣ στη μπάντα.
Ο μύθος βλέπω αληθινά το πως καλά το βάνει:
«Τό μάθει από μικρός κιανείς ποτέ δεν το ξεχάνει».
ΦΡΟΣΥΝΗ
Μα ’δά ’μαι γρα κι ανήμπορη κι αν αγαπώ κιανένα,
χώνω τον πόθο μέσα μου με σωθικά καημένα.
265
Οι ασπριλάδες τω μαλλιώ κι οι δίπλες του προσώπου
με βάνουσι στην όργητα πάσα λογής αθρώπου.
Μα τούτο με παρηγορά· γιατί ’θελα γροικήσει
το πως σ’ ετούτα τα λαγκά, σιμά στην άσπρη βρύση,
βρίσκεται γείς παλιός βοσκός τσι χρόνους φορτωμένος,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Α, στίχοι 245-280.
270
από μικρός στα μαγικά καλά δασκαλεμένος.
Είντα μιλούσι τα πουλιά ξεύρει, σαν είχ’ ακούσει,
όντε γυρίζου απεταχτά και γλυκοκιλαδούσι.
Γροικά και του αηδονιού γιάντα το ριζικό ντου
κράζει περίσσ’ αντίδικο με τον κιλαδισμό ντου.
275
Μ’ απάνω σ’ όλα τω χορτώ τσι χάρες όλες ξεύρει
και τη γιατρειά πάσ’ αρρωστιάς δύνεται να την εύρει.
Με χόρτα λέσι μια ’λοιφή πως κάνει και με γάλα
και μετά κείνη γίνουνται θαμάσματα μεγάλα:
οι μαύρες την αλείφουνται και το ζιμιό ξασπρίζου
280
κι οι γράδες εις τα νιότα τως πάλι ξαναγυρίζου.
Τούτο το γέρο πα να βρω λοιπό να τον πλερώσω
για να μου δώσει ν’ αλειφτώ να ξανακαινουργιώσω·
να κάμω νιους ξοπίσω μου πάλι να πορπατούσι,
να μ’ αγαπού, να με τιμού και να με προσκυνούσι.
ΠΡΑΞΗ ΠΡΩΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΦΡΟΣΥΝΗ, μοναχή.
Κρίνω κι αν εκατέχασι οι άντρες οι καημένοι
τω γυναικώ την όρεξη καλά, καθώς τυχαίνει,
πως λίγ’ ηθέλασι βρεθεί την σήμερον να κλαίσι
410
κι ανέγνωρες κι αλύπητες τσι κόρες τως να λέσι·
μηδέ με τόσα κλάηματα να τσι παρακαλούσι,
μα παρακάλια από κεινώ λυπητερά ν’ ακούσι.
Γιατί δεν είναι μηδεμιά σ’ όλη την οικουμένη
μ’ άντρα να μη λιγώνεται να ’ναι συντροφιασμένη·
415
και να μην έχει πεθυμιά χίλιοι να τη θωρούσι,
χίλιοι να την παινούσινε και να την αγαπούσι.
Γιαύτος θωρείς πως κάθουνται κι ολημερνίς κτενίζου
την κεφαλή και με τσ’ αθούς τσ’ όμορφους τη στολίζου
και ζαφορίζου τα μαλλιά και δαχτυλιδωμένα
420
τα κάνου κι απομένουσι με τέχνη σοθεμένα
τριγύρου του κουτέλου τως· κι είναι πολλά εγνοιασμένες
να ’χουσι τσ’ ασκημάδες τως πασ’ ώρα σκεπασμένες·
νίβγουνται, κοκκινίζουνται και μοσκολαντουρούνται,
με τέχνη βγάνου τη μιλιά, με τέχνη απιλογούνται,
425
με τέχνη τα ματάκια τως τα πλουμιστά γυρίζου
κι όλες γυρεύγου την καρδιά τ’ αθρώπου να φλογίζου·
σιγανοπορπατούσινε και σιγανογελούσι
και να τσι συντηρούσινε τα μάτια προσκαλούσι.
Δείχνουσι μέρος τω βυζιώ και κάτω τ’ αστραγάλου
και χάρη τση πορπατηξάς δίδουσι και του ζάλου.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Α, στίχοι 403-458.
430
Και αν ήτο μπορετό ντωνε στη γη να μην πατούσι,
μα στον αέρα να ’χουσι φτερούγες να πετούσι,
μετά χαράς το κάνασι για να μπορού ν’ αρέσου
των κοπελιάρων ολωνώ. Μηδέ ποτέ να πέσου
435
μπορούσι σε χειρότερη πρίκα και κακοσύνη
και μεγαλύτερο καημό καθώς την ώρα κείνη
απού γνωρίζουσι το πως γυναίκα βρίσκετ’ άλλη
να τσι περνά στην ομορφιά κι εις τα περίσσα κάλλη·
γή τότες, όντε βλέπουσι τσ’ άντρες και τσι μισούσι
440
και πως το πρόσωπό ντωνε να βλέπου δεν ψηφούσι.
Μα τούτη ντως την πεθυμιά, την όρεξη και γνώμη
με χίλιους τρόπους να κρατού χωστή γυρεύγου ακόμη
κι η φύση τωνε να ’ναι αλλιώς· γιαδαύτος πορπατούσι
τόσα πολλά περήφανες και δείχνου πως μισούσι
445
τ’ αγαφτικού τως τη μιλιά και τη θωριάν ομάδι
δείχνουσι με σκληρότητα και βάνου τζι στον Άδη.
Μ’ αν εφρονέψασι κι αυτοί ν’ αλλάξουσι δαμάκι,
τσι κορασές δειν ήθελες να πιούσινε φαρμάκι·
δει τζ’ ήθελες να τσ’ ακλουθού, δει τζ’ ήθελες να κλαίσι
450
και να ’χου λύπηση σ’ αυτές λυπητερά να λέσι·
τα χάδια να σκολάσουσι, ν’ αφήσου τα περίσσα
κι ως μερωμένες αγελιές να πορπατούσιν ίσα·
και μέρα νύχτα του ταυριού ξοπίσω να μουγκίζου
και των αντρώ την απονιά την άμετρη να βρίζου.
455
Κι εγώ γυναίκα βρίσκομαι κι ωσά γυναίκα γνώθω
σε μιας γυναίκας λογισμό πόσα μπορεί τον πόθο.
Αν πορπατεί γή αν κάθεται γή αν είναι κοιμισμένη
βρίσκεται με τον έρωτα πάντα συντροφιασμένη·
κι όσες φορές στραφούσινε τα μάτια τση να δούσι
κιανένα νιο, τόσες φωτιές τα μέλη τση γροικούσι·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Α, στίχοι 403-458.
κι όσες θωρεί το γέλιο ντου γή ακού του το τραγούδι
τόσες στο στήθος τση πληγές πάντα του ο πόθος δούδει.
Τέλος της πρώτης πράξης
ΠΡΑΞΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ, γέρος βοσκός, μοναχός
Σαν τη γυναίκαν αρπετό στον κόσμο δεν εφάνη
μεντιάρικο και αγριότερο, μα τον εμέ το Γιάννη!
Μηδ’ άλλον εις το φυσικό λογιάζω να τση μοιάζει,
γιατί με δίχως διάκριση τον άθρωπο πειράζει.
Καλά κι οι αίγες χύνουσι το γάλα, μ’ ακλουθούσι·
10
και οι φοράδες να γλακού και να τσινοβολούσι,
αλλά μερώνουνται ζιμιό πλια παρά προβατίνες·
αμ’ οι γυναίκες μερωμό δεν έχουσιν αυτείνες.
Ποτέ δεν κοντεντάρουνται, μα πάντα μουρμουρίζου,
μαλώνουσι, φωνιάζουσι, γρινιάζου και μανίζου·
15
στραβοθωρούσι τσ’ άντρες τως και βγάνουσι την ψη ντως,
περιττοπλιάς όντας γροικού λίγη τη μπόρεσή ντως.
Σα δου και δε μπορεί κιανείς να τως συχνοπιλώθει
το κρες να το χορταίνουσι, τάσσω σου κι εβγοδώθη·
γρίνιες και μουρμουρίσματα κι ατιμασές ομάδι
20
να τως ακούγει ας γδέχεται από ταχύ ως το βράδι.
Γιατί τα μαγερέματα δεν έχουσι για βρώση,
μα μοναχάς λουκάνικο κι απάκι θε να τρώσι.
Κι ως πότες να μπορούσινε πάσα φορά να χύνου
οι άντρες τως το αίμα ντως κι εκείνες να το πίνου;
Μα για ’ς το κάμει αλλιώς κιανείς κι απόκεις ας κινήσει
απού τα ζα του σπίτι ντου να πάγει να δειπνήσει!
Δε βρίσκεται μηδέ ψωμί, μηδέ μαγερεμένα,
μηδέ φωτιά, μηδέ νερό, μηδέ παρασερμένα,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Β, στίχοι 1-34.
25 μα βρίσκει τη νοικοκυρά και κλώθει ανακλαημένη
30
με γρια καμιά στο πλάι της γόμπα και ζαρωμένη·
και πως εσυντροφιάστηκε μ’ άντρα κακό δηγάται
κι αναστενάζει η γρα η Γελλού, τάχα ψυχοπονάται.
Κι άνε βαστά και τίβοτας, σε μια μερά το ρίχνει
Και βγαίνει ’ς τσι γειτόνισσες και τη φτωχειά τζη δείχνει.
Για τούτον εις το γάιδαρο τσ’ αθρώπους σουσσουμιάζω,
όντας την κακοριζικιά την τόση μας λογιάζω.
Και μια γαϊδάρα φυσική σου δίδω τη γυναίκα,
γιατί σου δίδει πείραξες γιαμιά σε τόπους δέκα.
ΠΡΑΞΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΠΑΝΩΡΙΑ, κορασίδα, ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ, κύρη τση
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Το πως δεν ’πιδεξεύγεσαι περίσσα το κατέχω·
90
95
για κείνο μέσα στην καρδιά κουρφό μαχαίριν έχω.
’Σ τσι προκοσύνες τση φτωχής μάννας σ’ ας είχες μοιάσει,
απού ποτέ δεν άφηνε δουλειά να τήνε χάσει.
Ολημερνίς εμάζωνε χόρτ’ απού το λιβάδι
γή έπλαθε γή εκοσκίνιζε γή έφαινεν ως το βράδι
γή έραφτε γή έξαινε μαλλιά γή τη ρασέν επάτει
100
γή ολημερνίς την έβλεπες τη ρόκα της κι εκράτει.
Κι ήκλωθε τόσα ονόστιμα κι έτσι πολλά ’πιτήδεια
απού εκοιμούμου μοναχάς θωρώντας την αφνίδια.
Τσ’ αίγες θυμούμαι κι άρμεγε κάλλια παρά κιανένα·
Πρίχου ν’ αρμέξω μιαν εγώ, δυο ’χεν αυτή αρμεμένα.
105
Ήρπα τη μεγαλύτερη, στα σκέλια τζη έβανέ ντη,
τη μουσταρέ τζ’ απόσερνε ’πιδέξια κι άρμεγέ ντη.
Γυναίκα στο τυροκομειό ποτέ να μη τζη μοιάσει!
Δεν άφηνε αθόγαλο μια στάξη σκιας να χάσει.
Κι α μ’ είχε δει καμιά φορά σαν κουρασμένο να ’μαι,
110
μου ’λεγε: «Θέσ’ εδά κι εσύ, λίγο, Γιαννούλη, χάμαι».
Και τότες με την προθυμιά ζιμιό άρχιζεν εκείνη
κι ήκανε μόνια τη δουλειά με πλήσα προκοσύνη.
Κι εσύ ’θελα να κάτεχα είντα δουλειές τσι κάνεις·
μόνο που την αρματωσά στον κόκαλό σου βάνεις
κι εδώ κι εκεί ξεσκίζεσαι με τις συντρόφισσές σου
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Β, στίχοι 89-114.
και σκιας λαγό δεν ήφερες στο σπίτι μας ποτέ σου.
Μα βλέπεσαι, όντας κυνηγάς, Πανώρια μου, εις τα δάση,
κιανείς βοσκός στα βρόχια του μη λάχει και σε πιάσει.
ΠΡΑΞΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΓΥΠΑΡΗΣ, μοναχός
Χρυσομαλλούσα μου κερά, χρεια ’ναι να σου σιμώσω
κλεφτάτο σκιας ένα φιλί δροσάτο να σου δώσω.
225
Δεν ημπορώ να κάμω αλλιώς, Πανώρια μου, ψυχή μου,
κι αδιαντροπιά μην πει κιανείς πως είν’ η εδική μου,
γιατί ’ναι δίκιο και πρεπό να δροσιστού δαμάκι
τα χείλη απού ’πιασι για σε τόσες φορές φαρμάκι.
Μίσεψε, τρόμε μου, λοιπό και φόβε μου περίσσε,
230
κι αποκοτιά, συντρόφισσα ’ς τούτη τη χρεια μου ας είσαι.
Μα σ’ είντα βρίσκομαι ο φτωχός, α λάχει και ξυπνήσει
και δει με πως τήνε φιλώ κι αδυνατά μανίσει!
Ποια λόγια τη μερώνου πλιο; Ποια δούλεψη μεγάλη
στην όρεξή τζη το φτωχό μπλιο τση με θέλει βάλει;
235
Το τι να κάμ’ ο ταπεινός σήμερο δεν κατέχω·
μέσα η καρδιά μου με κινά κι αποκοτιά δεν έχω.
Κρυγιαίνω κι άφτω, πεθυμώ, φοβούμαι και τρομάσσω,
κινώ κι οπίσω σέρνομαι, φεύγω και πάλι ’ράσσω.
Δάση, βουλή μού δώσετε, βρύση, λαγκά κι αόρη,
240
το τι να κάμω σήμερο με τη δική μου κόρη.
Η μοναξά κι ο ύπνο τση μου λέσι: «Μην αφήσεις,
αγαφτικέ πολύπαθε, παρά να τη φιλήσεις.
Πιάσε τό δίδομε κι οι δυο». Κι εγώ, ’ς μου λέσι, ας ποίσω.
Εις τ’ όνομά σου, Έρωτα, σκύφτω να τη φιλήσω.
Αμέ φοβούμαι αληθινά ο χτύπος τση καρδιάς μου
μην ασηκώσει ογλήγορα τον ύπνο τση κεράς μου.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Β, στίχοι 219-244.
Εις τούτο σκύφτει να τη φιλήσει. Ανακατώνουνται.
Οϊμέν, εξύπνήσά τηνε πρίχου να τη φιλήσω.
Το ριζικό δεν ήθελε τα μέλη να δροσίσω.
ΠΡΑΞΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΠΑΝΩΡΙΑ και ΓΥΠΑΡΗΣ
Ποιος είν’ απού μ’ εξύπνησε; Γύπαρη, εσύ ’σαι πάλι;
250
Να ξαναδώσεις βούλεσαι τση κεφαλής μου ζάλη;
Είντά ’θελες, αδιάντροπε, κι ήρθες επά σιμά μου;
Ακόμη δεν εγνώρισες πως σε μισά η καρδιά μου;
Φύγε απομπρός μου ογλήγορα. Μη θες τση κεφαλής σου
τον τσακισμό, βαριόμοιρε. Σύρε ποθές, γκρεμίσου.
255
Τις με κρατεί; τις με κρατεί; Βλέπουσαι, στο Θεό μου,
το πράμα ετούτο μην εμπεί στ’ αφτιά των αδερφιώ μου.
Δυο τρεις βολές μ’ επείραξες, μα σήμερο ας σκολάσου
τούτες οι στράτες, Γύπαρη, α θέλεις, για καλλιά σου.
ΓΥΠΑΡΗΣ
Ανέν και πιάσει ανεμική, Πανώρια, σιγανεύγει·
260
κι ωσάν περάσουν οι βροχές, πάλι καλοσυνεύγει.
Ανέναι και τη θάλασσα βλέπομε τη μεγάλη
πως, α φουσκώσει μια βολά, καλοσυνεύγει πάλι,
ανέναι και τον ουρανό θωρούμε, σα βροντήξει
κι αστράψει με πολύ θυμό κι αστροπελέκι ρίξει,
265
πως γαληνώνει το ζιμιό κι από το πρόσωπό ντου
τα νέφη διώχνει τα θολά και παύει το θυμό ντου,
γιάντα κι εσύ την όργητα δεν παύτεις, πεθυμιά μου,
μα στέκεις πάντα στο ’να σου και καίγεις την καρδιά μου;
Γιάντα κι εσέ τα μάτια σου ποτέ να μη στραφούσι
λυπητερά τα μάτια μου του ταπεινού να δούσι;
Τα χείλη σου τα νόστιμα δυο λόγια μερωμένα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Β, στίχοι 245-282.
270
να μηδέ δώσουσι ποτέ για ποια αφρομή σ’ εμένα;
Γιαείντα την αγάπη μου, γιάντα τη δούλεψή μου,
γιάντα τα τόσα βάσανα, γιάντα την παιδωμή μου
275
να μη γνωρίσεις, άπονη κι ανέγνωρη, σα να ’σου
ένα λιοντάριν άγριο γή άλλο θεριό του δάσου;
Εμάνισες· κι ας πάψουσι κι όλες οι μάνητές σου·
κι οργίστηκες· κι ας λείψουσι κι όλες οι γιόργητές σου.
Οι πέτρες πρέπει μοναχάς, τα δάση και τα όρη
280
πάντα να στέκου στο ’να ντως κι όχι ποτέ μια κόρη.
Είντα σημάδι πλειότερο θα δεις εις το κορμί μου
για να γνωρίσεις πως καλλιά σ’ έχω απού την ψυχή μου;
Ανέν και με το θάνατο θέλεις να το γνωρίσεις,
είμ’ εδεπά και κάμε με, κόρη μου, ωσάν ορίσεις.
Σαΐταν εις το στήθος μου σύρε με το ξιφάρι,
την πρικαμένη μου ζωή, σαν πεθυμάς, να πάρει.
ΠΡΑΞΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΑΘΟΥΣΑ και ΓΥΠΑΡΗΣ, καθισμένος
ΓΥΠΑΡΗΣ
Κι εσάς κοράσα ευγενικά τς’ Ίδας, παρακαλώ σας,
500
το σκοτωμένο μου κορμί νεκρό σα δείτε ομπρός σας,
κλάψετε συναλλήνως σας κι εμένα λυπηθείτε
και μοιρολόγι ταπεινό, σα λέσι, να μου πείτε.
Πέτε το πως μιας κορασάς τα πλουμισμένα κάλλη,
σμιμένα μ’ όργητα πολλή και μ’ ασπλαχνιά μεγάλη,
505
μ’ εκάμασι κι εσφάγηκα· δάκρυα πολλά να χύσου
το μοιρολόι το πρικύ όποιοι σάσε γροικήσου.
Φίλοι μου αγαπημένοι μου και συνανάθροφοί μου,
μη σας πρικάνει σήμερο ποσώς η χώρισή μου,
μάλλιος χαρείτε μετά με πως εκ τα πάθη βγαίνω
510
κι από σκλαβιά παντοτινή λεύτερος απομένω.
Μάνν’ ακριβή και κύρη μου κι αδέρφι’ αγαπημένα,
μα τον καημόν απού ’χετε να πάρετ’ ογιά μένα,
σας παραγγέλνω, κάμετε την κόρη τη δική μου
σε τόση αγάπη να ’χετε σα να ’το το κορμί μου.
515
Κι αν παντρευτεί, τον άντρα τση τον ακριβοτιμάτε
κι ωσάν το Γύπαρη καλά πάντα τον αγαπάτε.
Μα μη μου λησμονήσετε κι εμέ, παρακαλώ σας·
σκιας με τη θύμηση ο ’λεεινός να στέκω πάντα ομπρός σας.
Ω πρόβατά μου θλιβερά, τώρα διασκορπιστείτε
και τον πρικύ μου θάνατο κλάψετε, θρηνιστείτε.
Ρίξετε τα κουδούνια σας, θλιμμένα πορπατείτε,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Β, στίχοι 495-538.
520
την πρασινάδα φεύγετε, νερό γλυκύ μην πιείτε·
μουγκίζετε και κλαίγετε περίσσα να λυπούνται
το σκοτωμένο Γύπαρη όποιοι σας αφουκρούνται.
525
Κι εσύ φιαμπόλι μου γλυκύ ’ς τούτη τη μυρισμένη
δάφνη κρεμνώ να σε θωρού του πόθου οι βαρεμένοι
να λέσι μ’ αναστεναμό: «Έρωτ’, ανάθεμά σε!
τόσ’ άδικος ’ς τσι δούλους σου κι άπονος γιάντα να ’σαι;».
Εις τούτο βγάνει το μαχαίρι.
Πανώρια, αιτιά του πόνου μου κι αρχή τση παιδωμής μου,
530
καλέστρα του θανάτου μου και διώχτρα τση ζωής μου·
του λογισμού μου ταραχή, φωτιά τω σωθικώ μου,
θροφή των αναστεναμώ, δάκρυα των αμματιώ μου·
χαρά τση πρίκας μου πολλή και πρίκα τση χαράς μου,
της αρρωστιάς μου πεθυμιά και χαλασμός τση γειας μου·
535
τση κεφαλής μου σκότιση, πέδουκλο των ποδιώ μου,
κατάλυση τση νιότης μου και τέλος τω χρονώ μου·
θεά τση δόλιας μου καρδιάς, βασίλισσα του νου μου,
τση πεθυμιάς παράδεισο, κόλαση του κορμιού μου·
κι εσύ σπαθί, που πάντοτε ήσουνε βοηθός μου,
αλύπητα το θάνατο, παρακαλώ σε, δώσ’ μου.
Πανώρια μου, Πανώρια μου, Πανώρια μου, δροσίσου.
Εις τούτο πετάται η Αθούσα και πιάνει τονε να μη σφαγεί.
ΑΘΟΥΣΑ
Μη, μη, βαριόμοιρε! Μη, μη! Πού πάγ’ η φρόνεψή σου;
ΠΡΑΞΗ ΤΡΙΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
ΦΡΟΣΥΝΗ, γριά και ΠΑΝΩΡΙΑ, κορασίδα
ΦΡΟΣΥΝΗ
Είντά ’ν’ αυτός ο λογισμός τόν έχεις, θυγατέρα;
με δίχως άντρα βούλεσαι να σ’ εύρουσι τα γέρα;
Το πρόσωπό σου, αφέντρα μου, τ’ ομορφοκαμωμένο
με τόσα κάλλ’ οι ορανοί δεν το ’χου στολισμένο
85
για να τ’ αφήσεις να χαθεί σα ρόδο γή άθι άλλο
απού σε δάση γεννηθεί γή σε γκρεμνό μεγάλο
κι άθρωπος δεν το χαίρεται, μηδέ ποσώς θωρεί το,
αμέ γή ο ήλιος ψύγει το γή ανεμική μαδεί το,
μα για να κάμεις μετ’ αυτό πασίχαρο κιανένα
90
κι εκείνος καλορίζικη πάλι να κάμει εσένα.
Οϊμένα, θυγατέρα μου, τα ζα απού δε νογούσι,
ως γεννηθούν, αλλήλως τως γυρεύγου να σμιχτούσι·
κι εσύ λογιάζεις εύκαιρα τη νιότη σου να χάσεις
και δίχως ταίριν όμορφο βούλεσαι να γεράσεις;
95
Στράφου σ’ εκείνο το κλαδί. Δε δυο συντροφιασμένα
περιστεράκια πώς φιλού περίσσ’ αγαπημένα.
Τση ποταμίδας γροίκησε το πώς παραπονάται
και με γλυκύ κιλαδισμό τσι πόνους τση δηγάται.
Από κλαδί ως κλαδί πετά κι όπου κι αν κάτσει κλαίγει
κι «εγώ αγαπώ, εγώ αγαπώ» σου φαίνεται και λέγει.
Για το ταυρίν η αελιά μουγκάται και φωνιάζει
κι η προβατίνα τον κριγιό μέρα και νύχτα κράζει.
Η γιόχεντρα, όνταν αγαπά, ποσώς δε φαρμακεύγει,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Γ, στίχοι 77-106.
100 μα ’δώ κι εκεί το ταίρι τζη με προθυμιά γυρεύγει.
105
Και τα λιοντάρια τ’ άπονα τη δύναμη του πόθου
συχνότατα στο στήθος τως το θυμωμένο γνώθου.
Μηδέ τα ψάρια στο γιαλό να στέκου δε μπορούσι
παρά κι εκείν’ αλλήλως τως αγάπην αγροικούσι.
Κι εσύ, Πανώρια, μοναχή λογιάζεις να ’χεις τόση
δύναμη να μηδέ μπορεί πόθος να σε μερώσει;
ΠΡΑΞΗ ΤΡΙΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ και ΦΡΟΣΥΝΗ
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Τάχα και να κατέβηκε εδώ στη βρύση κάτω
270
η γαίγα που μου ξέκοψε κι έφυγ’ εκ το μητάτο;
Μα ’δώ δε φανερώνεται. Καλέ, κι είντα να γίνει;
Οι λύκοι τρώσι μού τηνε στα δάση ανέν ξωμείνει.
Μα τη Φροσύνη συντηρώ και θα τήνε ρωτήξω
κι αν τύχει από του λόγου τση πού διάβη να γροικήξω.
[272]
[272]
275
Είδες, Φροσύνη, μιαν κουρνή αίγ’ απού μου ’χε φύγει
εκ το μητάτο σήμερο;
ΦΡΟΣΥΝΗ
 Γείς λύκος τήνε πνίγει.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Αρμήνεψέ μου ’ς ποια μερά βρίσκεται για να σώσω
κι αν είν’ ακόμη ζωντανή, μπορεί να τη γλυτώσω.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Δεν εί’ μακρά και γλάκησε στο σπήλιον αποπάνω.
280
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Κι είντα λογιάζεις; Ζωντανή τάχατες τήνε φτάνω;
Μ’ ας δράμω το λοιπονιθές κι αν τύχει σκιας να φτάσω
το κρες τση ακόμη αφάγωτο, να μην την ολοχάσω.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Μηδέ γλακάς, μηδέ γλακάς κι εμασκαρεύτηκά σου·
μα ’γώ δεν είδα σήμερο κιανένα από τα ζα σου.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Οι λύκοι δεν αλλάσσουσι τη γνώμη, σα γεράσου·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Γ, στίχοι 265-336.
285
γιαύτος κι εσύ δεν άφηκες τα κοπελίστικά σου.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Γιαννούλη, ’ς τσι κακομοιριές τω γερατειών εμπήκα,
ζωή και διάξες άλλαξα και τά θυμάσαι αφήκα.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Αν ούλα, ούλα αφήκες τα, τον πόθο σκιας, Φροσύνη,
290
δε θες αφήσεις ώστε να ζεις, θωρώ, σ’ αληθοσύνη.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Τον πόθο και την ερωτιά, Γιαννούλη μ’ αδερφέ μου,
σα να μην είχα δει ποτέ σήμερο φαίνεταί μου.
Οι χρόνοι και τα γερατειά την όρεξη μάς παίρνου,
τσι γνώμε μας αλλάσσουσι κι άλλη ζωή μας φέρνου.
[293]
[293]
295
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Ώστε απού να κρατεί τση γρες αδόντι στη μασέλα,
πάντα λογιάζει να ’ν’ καλλιά παρά κιαμιά κοπέλα.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Κατά τσι γράδες θες να πεις.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
 Όλες, μα την αλήθεια,
κρεμνάτε τα μετά χαράς τ’ αντρός τα κολοκύθια.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Θαρρείς, κι ογιατ’ εγέρασες κι εσύ και τσ’ αταξάδες
300
δεν άφηκες τσι πρώτες σου, πως είν’ ετσά κι οι γράδες;
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Καλέ, δεν είσαι τόσα γρε. Δε με περνάς ποτέ σου
τρεις χρόνους. Αλλά δείχνει σου κι απού την πορπατέ σου.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Κι εσύ ’σαι πλειότερου καιρού παρ’ άθρωπο στην Κρήτη
και μηδεσκιάς στο στόμα σου δεν έχεις τραπεζίτη·
κι εμένα λέγεις πλια καιρού πως είμαι παρά σένα,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Γ, στίχοι 265-336.
305
απού κρατού τ’ αδόντια μου σα να ’σα σιδερένα;
Σαράντα χρόνους πορπατώ, αμέ τα βάσανά μου
ασπρίσανε παράκαιρα, σα βλέπεις, τα μαλλιά μου.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Ζιμιό άφησε τα βάσανα και πιάσ’ τον πόθο πάλι
310
να δεις πώς ξανανιώνουσι τα πρωτινά σου κάλλη.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Σαν ξεραθεί ο βασιλικός, Γιαννούλη, δε γυρίζει
στην πρώτη ντου ομορφιά ποτέ, καλά και να μυρίζει.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Την αγκινάρα την ξερή εγώ ’δα να καρπίσει,
ωσά τζη βάλει την κοπρέ κιανείς να τη σκαλίσει.
315
ΦΡΟΣΥΝΗ
Τέχνη πολλή και δύναμη και προκοπή μεγάλη
θε να ’χει εκείνος ο γιωργός απού στο νου ντου βάλει
να ξανανιώσει τα παλιά, καινούργια να τα κάμει,
και μέρα νύχτα θα κοπιά χέρια και πόδι’ αντάμι.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
΄Εδε γιωργός απ’ είχα ’σται να ξανανιώνω γράδες!
320
τ’ αμπέλι σου εξανάνιωνα με τσι καταβολάδες!
ΦΡΟΣΥΝΗ
Η προκοσύνη σου η πολλή δείχνει σου εκ το ραβδί σου.
Έτοια δουλειά, βαριόμοιρε, δεν είναι για τ’ ατζί σου.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Μηδέ θωρείς τα γέρα μου, μη βλέπεις τα μαλλιά μου,
μα τήρηξε την όρεξη απ’ έχω στην καρδιά μου.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Οι γέροντες κατέχω το πως όρεξη τσι σέρνει,
μα τίβετας η μπόρεση να κάμου δε τζι φέρνει.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Γ, στίχοι 265-336.
325
Το κυπαρίσσι όσο γερά τόσον αδυνατεύγει
και το λιοντάρι πλειότερα στα γέρα του αγριεύγει.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Κι άθρωπος όσον πλια γερά, χάνεται η δύναμή του
330
κι όσο λιγότερα μπορεί πληθαίν’ η γιόρεξή του.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Τούτα τα λόγι’ ας πάψομε κι ας έρθομεν εις άλλο.
Πότες μ’ αφήνεις μια φορά τα βούγια μου να βάλω
να βοσκηθού, Φροσύνη μου, στην αποκαλαμέ σου
με το πρεκάτσο σου κι εσύ και με τσι πλερωμές σου;
335
ΦΡΟΣΥΝΗ
Ως τοσεσάς να κείτουνται στο στρώμαν οι γιοχθροί σου
κι απού την τόσην αρρωστιά να μη μπορά γυρίσου.
Δεν είμαστε, Γιαννούλη μου, μπλιο μας για πελελάδες.
Κακά ταιριάζει ο έρωτας, ξεύρε, με τσι ψαράδες.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Ακόμη δε μας ηύρασι τόσα πολλά τα γερά,
να μηδέν κάνομε κι εμείς δυο αγώγια την ημέρα
Εις τούτο θε να την αγκαλιάσει.
ΠΡΑΞΗ ΤΡΙΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΑΘΟΥΣΑ και ΑΛΕΞΗΣ
ΑΛΕΞΗΣ
Αθούσα, ξόμπλι τσ’ ομορφιάς, στολή τω βοσκοπούλω,
να με γνωρίζεις κάτεχε για ’μπιστικό σου δούλο·
όπου μ’ ορίζεις να ’ρχομαι κι όπου μου πεις να πηαίνω,
στα όρη απάνω να γλακώ κι εις δάσητα να μπαίνω.
Κι ανέν κι απάνω ’ς τσ’ ορανούς εμπόρου να πετάξω,
490
με δίχως φόβο το ’κανα γι’ αγάπη σου, σου τάσσω.
Μα ποιος περίσσος λογισμός, Αθούσα, γή έγνοια ποια ’λλη
δίχως να γνώσεις σ’ έφερε στα δάση να σε βάλει;
Άλλοι για σένα πορπατού, άλλοι για σε κοπιούσι,
για σένα βασανίζουνται, για σε κακοπαθούσι·
495
για σέναν ύπνο δε θωρού, για σέναν εί’ γνοιασμένοι
και μέρα νύχτα βρίσκουνται με πάθη βαρεμένοι.
Χίλιες φορές εγροίκησα για σε ν’ αναστενάζει
ένας βοσκός και θάνατο πρικύτατο να κράζει.
Δεν ημπορεί ν’ αναπαεί, μα κλαίγει και θρηνάται.
500
Μα να σου πει πως χάνεται για λόγου σου φοβάται.
ΑΘΟΥΣΑ
Ποιος είν’ εκείνος ο βοσκός να του ’χω πλήσα χάρη
απού για μέν’ ανάπαψη δεν ημπορεί να πάρει;
Κι ογιάντα την αγάπη ντου φοβάται να μου δείξει
και πλερωμή του τόσου του πόθου να μου ζητήξει;
ΑΛΕΞΗΣ
Καλά και να ’ναι αμέτρητος ο πόθος του, σ’ ετόση
τρομάρα πέφτει ο ταπεινός πάσα όντε σου σιμώσει
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Γ, στίχοι 481-532.
505
απού τρομάσσει και δειλιά να πει το πως για σένα
στον κόσμο βασανίζεται παρ’ άθρωπο κιανένα.
Μ’ αν έξευρες τα πάθη του, λογιάζω κι απατή σου
510
παρηγορήσειν ήθελες τούτο το δουλευτή σου.
Σαν ξεχαημένος πορπατεί, δεν τρώγει, δεν κοιμάται,
μα κλαίγει και τση τύχης του πολλά παραπονάται.
Μιαν ώρ’ απού τα χείλη του δε λείπει τ’ όνομά σου
κι εις την καρδιά ζγουραφιστή βαστά την ομορφιά σου.
515
Πάσα δουλειά αλησμόνησε και το κουράδι αφήκε
στου πόθου τα μπερδέματα την ώραν απού εμπήκε.
Κι εγώ, γιατί ’μαι φίλος σου, μου φάνηκε ν’ αφήσω
τη ’ντήρηση σε μια μερά να σου το μολογήσω
παρακαλώντας σε πολλά, νεράιδα μου, τ’ αζάπη
520
να του μακρύνεις τη ζωή με τη δική σου αγάπη.
ΑΘΟΥΣΑ
Κι εγώ ήθελα γι’ αγάπη μου να του ’χες πει να βάλει
τον πόθο και ’α’ ολπίδες του σε κορασίδαν άλλη.
Τούτο το πράμα το ζιμιό να κάμεις επεθύμου,
γιατί καλά κατέχεις τη, θαρρώ, την όρεξή μου.
[523]
[523]
525
ΑΛΕΞΗΣ
Μα την αλήθεια, επάσκισα περίσσα να του βγάλω
με κάθα στράτα εκ την καρδιά τέτοιας λογής μεγάλο
πόθο, μα εκόπιουν εύκαιρα.
ΑΘΟΥΣΑ
 Κι εύκαιρα μετά μένα
κοπιάς, Αλέξη, κάτεχε. Γιατί ποτέ κιανένα
δε θέλω γι’ άντρα μου ποσώς κι όποιος κι α με γυρεύγει
για τέτοιο πράμ’ απού μου λες στα δάσητα ψαρεύγει.
ΑΛΕΞΗΣ
Τούτα τα λόγια τα ’πασι κι άλλες πολλές, Αθούσα,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Γ, στίχοι 481-532.
530
κι εις το ’στερο επαντρεύγουντα κι όλα τ’ αλησμονούσα.
ΑΘΟΥΣΑ
Ομπρός ο ήλιος ο λαμπρός το φως του θέλει χάσει
κι οι ορανοί θέλου χαθεί κι η γης θέλει χαλάσει
κι ομπρός ετούτο το κορμί θέλει βρεθεί στον Άδη
παρά να σμίξει με βοσκό γή μ’ άλλον άντρα ομάδι.
ΠΡΑΞΗ ΤΡΙΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΑΘΟΥΣΑ και ΑΛΕΞΗΣ
ΑΘΟΥΣΑ
Δεν όρπιζ’ από λόγου σου τα μου ’πες να γροικήσω,
600
γιατί σ’ εκράτου ευγενικό σαν κορασά, να ζήσω.
Για κείνο δίχως ’ντήρηση σ’ είχα στη συντροφιά μου,
μα ’δά θωρώ το σφάλμα μου και καίγετ’ η καρδιά μου.
Καλά το λεν κι όντα θωρεί τον ποταμό πως τρέχει
κιανείς σιγά, όσο μπορεί πρέπει απ’ αυτόν ν’ απέχει.
[604]
[604]
605
Με τσ’ έξοδές μου σήμερο, καθώς θωρώ, μαθαίνω
τους άντρες όλους να μισώ και να τσ’ απομακραίνω.
Μα πότες τέτοιος λογισμός, πότες η έγνοι’ αυτείνη,
Αλέξη, σου γεννήθηκε;
ΑΛΕΞΗΣ
 Μα την αληθοσύνη,
απόσταν ήμουνε μικρός σ’ εβάστου φυτεμένη
610
μέσα στα φύλλα τση καρδιάς κι είχα ζωή κριμένη.
Κι αγάλια αγάλια επλήθυνε ο πόθος μετά μένα
σα να ’χαν είσται δυο δεντρά ομάδι φυτεμένα.
Έκαμε κλώνους τρυφερούς και ρίζες στην καρδιά μου
κι επεριμπλέχτη σαν κισσός μέσα στα σωθικά μου.
Για τούτο να ξεριζωθεί δεν ημπορ’ οξ’ ομάδι
με την καημένη μου ψυχή, όντα διαβεί στον Άδη.
ΠΡΑΞΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ, ΠΑΝΩΡΙΑ και ΑΘΟΥΣΑ
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Αλλότες, όντεν ήμου νιος κι ήμουνε κοπελιάρης,
τη δύναμή μου είχα κι εγώ σαν πάσα παλληκάρι.
Δεξιώτης ήμουνε καλός κι αγάπου το κυνήγι
και με το γλάκι μου λαγό δεν άφηνα να φύγει.
Με τα λιοντάρια εμάλωνα, κι άλλα θεριά περίσσα
10
θυμούμαι πως εσκότωνα, άγρια ως θέλ’ ας ήσα.
Είχασιν όρεξη πολλή και πεθυμιά μεγάλη
οι κορασίδες να θωρού τα ονόστιμά μου κάλλη.
Είχα πολλές αγαφτικές, σαν είν’ τω νιω δοσμένο·
κι ως κι οι νεράιδες μ’ είχασι περίσσ’ αγαπημένο.
15
Μα πώς εκαταστάθηκα τώρα στα γερατειά μου!
Επέσασι τ’ αδόντια μου κι ασπρίσα τα μαλλιά μου,
το πρόσωπό μου εζάρωσε κι όλος εκατσουνιάσα·
εμαύρισεν η γιόψη μου, τα μάτια μου ετσιμπλιάσα
κι οι κορασές μ’ οργίζουνται και δε μπορά με δούσι
20
και τσ’ ασκημιές μου τσι πολλές φεύγουσι και μισούσι!
Κι ιδέτε σ’ είντα μ’ ήφερε η μοίρα μου η γιαδέξα!
Ως κι η Φροσύνη μού ’καμε σήμερο κουκορέξα!
Μα την Πανώρια συντηρώ με την Αθούσα πάλι·
τίβοτας εδοξέψασι, γιαταύτος μια την άλλη
σέρνει λινά και ξέλινα. Βάνουν το αψά κι αυτείνες
το κέρατο αποπίσω τως σαν και τσι προβατίνες.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Δ, στίχοι 1-44.
25
ΑΘΟΥΣΑ
Σ’ ό,τι έδειξες, Πανώρια μου, του Γύπαρη παινώ σε
και να μην έχεις λύπηση σ’ αυτό παρακαλώ σε.
Γιατί θωρώ πως όλοι τους θέλουν την εντροπή μας
30
κι ολημερνίς γυρεύγουσι να πάρουν την τιμή μας·
κι ωσά μάσε κομπώσουσι, ζιμιό μάσε μισούσι
και ζωντανές στα μάτια τως δε θέλου να μας δούσι.
Σαν το λαγό π’ ολημερνίς ο κυνηγός ζυγώνει
στο περιβόλι, στα βουνιά, στην κάψα κι εις το χιόνι
35
και δε βαριέται κούραση, δε θέλει να σκολάσει,
μα παραδέρνει και κοπιά ώστε να τόνε πιάσει
κι ωσάν τον πιάσει, ρίχνει τον και δεν τόνε χρειάζει
κι εις τσ’ άλλους απού φεύγουσι τα πόδια του σπουδάζει,
έτσι το κάνουσι κι αυτοί: κοπιού και παραδέρνου
40
κι ολημερνίς για λόγου μας σε χίλια πάθη μπαίνου
ώστε να μας κομπώσουσι και τότες λησμονούσι
τον πόθο μας κι εις άλλη ναι γυρεύγουσι να μπούσι.
ΠΑΝΩΡΙΑ
Ξεύρω το πως με την καρδιά κιαμιά δεν αγαπούσι,
μα να μάσε κομπώσουσι πάσκουσι και κοπιούσι,
Αθούσα, σαν το λες εσύ, μα κάτεχε από μένα
το πως αγάπη μπιστική αν είχα γνωρισμένα
να ’τον αυτή του Γύπαρη, εγώ μ’ όλον εκείνο
σε βρόχια κιανενός αντρός να πέσω δεν αφήνω.
ΠΡΑΞΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
ΓΥΠΑΡΗΣ, ΑΛΕΞΗΣ και ΦΡΟΣΥΝΗ
ΦΡΟΣΥΝΗ
Οι λύκοι με τα πρόβατα θωρώ πως ζιου κι εκείνα
με χορταράκια δροσερά ζυγώνουσι την πείνα.
Αμ’ η γιαγάπη κλάηματα τρώγει και δε χορταίνει,
γιαταύτος κακορίζικος είν’ όποιος ’ς πόθο μπαίνει.
155
Βοσκοί φτωχοί, σκολάσετε το κλάημα και το θρήνο,
γιατί θωρώ πως είμεστα σιμά στο σπήλιο εκείνο
απ’ η νεράιδα κάθεται χωσμένη κι όποιος θέλει
να μάθει ανέναι και καλό γή και κακό του μέλλει
να ’χει τήνε ρωτά κι αυτή ζιμιό του προφητεύγει
160
και πώς να διάξει το κακό να φύγει τ’ αρμηνεύγει.
Σιμώσετε κι εσείς οι δυο, ζιμιό ρωτήξετέ τη
και να σας δώσει απόκριση παρακαλέσετέ τη,
ανέναι κι εις τον πόθο σας τέλος καλό θωρείτε
κι είντά ’χετε να κάμετε για να λευτερωθείτε.
165
ΓΥΠΑΡΗΣ
Άξοι δεν είμεσταν εμείς ν’ ακούσει τη μιλιά μας,
μα συ, Φροσύνη, πε τση τα τα πάθη τα δικά μας.
ΑΛΕΞΗΣ
Φροσύνη, εσύ το λοιπονίς για μας προσκύνησέ τη
και για το τέλος και τω δυο σ’ αγάπης ρώτηξέ τη.
Γιατί ’ν’ η κόρη ντροπιαρά πολλά, ’ς καθώς γροικούμε,
κι εμάς να μην αφουκραστεί μιλώντας τση ’ντηρούμαι.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Δ, στίχοι 147-190.
170
ΦΡΟΣΥΝΗ
Καλά το λέγεις, μα κι εσείς για να τσ’ αφουκραστείτε
το τι έχει να μ’ αποκριθεί σιμότερα συρθείτε.
Τότε πάγει σιμά εις το σπήλαιο
η Φροσύνη και λέγει παρακαλώντας τη Νεράιδα.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Νεράιδα μου ομορφότατη, νεράιδα πλουμισμένη,
οπού ’σαι ’ς τούτο τ’ όμορφο σπήλαιο κατοικημένη,
175
δυο κορασίδες όμορφες τούτ’ οι φτωχοί αγαπούσι
και πλερωμή στον πόθο ντως πε τως άνε θωρούσι.
ΝΕΡΑΪΔΑ
Θωρούσι.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Κι ογιά να τήνε δου γοργό είντα τως κάνει χρεία;
δάκρυα και κλάηματα σ’ αυτές γή τση θεάς θυσία;
ΝΕΡΑΪΔΑ
Θυσία.
ΦΡΟΣΥΝΗ
’Σ τσι δυο ναούς τσι θαυμαστούς, απ’ έχει ο Ψηλορείτης,
180
σε ποιο να θυσιάσουσι; στου Ζευς γή τσ’ Αφροδίτης;
ΝΕΡΑΪΔΑ
σ’ Αφροδίτης.
ΓΥΠΑΡΗΣ
Νεράιδα, πε μου άλλη μια καλύτερα τ’ αζάπη
ποια μέλλει να ’χει πλερωμή η εδική μου αγάπη;
ΝΕΡΑΪΔΑ
Αγάπη.
ΓΥΠΑΡΗΣ
Αγάπη! Ποια χαρά γροικώ! Πάθη μου περασμένα,
τώρα μου φαίνεστε γλυκιά κι ανάπαψη σ’ εμένα.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Δ, στίχοι 147-190.
185
ΑΛΕΞΗΣ
Κι εμέναν η Αθούσα μου, νεράιδα πλουμισμένη,
τάχα σαν έχω πεθυμιά, στην αγκαλιά μου μπαίνει;
ΝΕΡΑΪΔΑ
Μπαίνει.
ΦΡΟΣΥΝΗ
Βοσκοί, μην την πειράζομε πλειότερα, στο Θεό σας·
σώνει σας κι εγροικήξετε καλά το ριζικό σας.
Σωπάσετε, σωπάσετε, γιατί θωρώ ο πρεσβύτης
190
εβγήκε απού το ναόν ετούτο σ’ Αφροδίτης.
Ας πάμε να τον κάμομε τον πόθο σας να γνώσει
κι αυτός μπορεί με τη θεά βοήθεια να σας δώσει.
Μα πέτε του χαρίσματα πως δίδετέ του πλήσα,
γιατί κι αυτοί το σήμερο σαν όλους ακριβίσα.
ΠΡΑΞΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΠΡΕΣΒΥΤΗΣ της Αφροδίτης, ΓΥΠΑΡΗΣ, ΑΛΕΞΗΣ και ΦΡΟΣΥΝΗ
ΘΕΑ
Στον ορανόν ανέβηκα κι ήρθασι στο θρονί μου,
εκεί απού κάθομέστανε κι οι δυο με το παιδί μου,
τα παρακάλια σας, βοσκοί, κι εσέν’, άγιε πρεσβύτη,
κι εις λύπησην εβάλασι πάσα λογής πλανήτη.
Κι εγώ θωρώντας δίκαιες πως είναι οι πεθυμιές σας
360
και πλήσον πόθον έχετε ’ς τούτες τες λυγερές σας,
απάκουσά σας και τω δυο κι ήρθα να σάσε δώσω
θαράπαψη και πλερωμή στον πόθο σας τον τόσο.
Μηδέν πρικαίνεστε λοιπό, μ’ από καρδιάς χαρείτε,
γιατί το τέλος σήμερο του κόπου σας θωρείτε.
365
Σήμερο ξεύρετε, φτωχοί, παύτου τα κλάηματά σας
και σήμερο τελειώνουσι τα παραδάρματά σας·
σήμερ’ αθεί η γιαγάπη σας κι ο πόθος ο δικός σας
και τον καρπό τση πεθυμιάς μαζώνετε κι οι δυο σας.
Σήμερο στην αγκάλη σας θέλετε δει να μπούσι
370
γιαγαφτικές σας και πολλά γλυκιά να σας φιλούσι,
συμπάθιο να ζητήξουσι τως θέλετε γροικήσει,
ανέν και πείραξη ποτέ σάς δώκασι και κρίση.
Τούτη την ώρα ξαργιτού, ξεύρετε θέλω πέψει
τον Έρωτα, τον ακριβό γιο μου, να τσι δοξέψει·
να κάμει να γυρίσουσι σ’ αγάπη την καρδιά ντως,
σε πόθο κι εισέ πεθυμιά πολλή την όχθρητά ντως.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Δ, στίχοι 351-392.
375
Έρωτα, υγιέ μου, το λοιπό άγωμε, γύρεψέ τσι
κι όσο μπορείς αδυνατά σύρε και δόξεψέ τσι·
τα σωθικά τως πλήγωσε κι άψε τως την καρδιά ντως,
380
το νου ντως παραλόγισε κι έπαρε την εξά ντως·
κι εις τσ’ έξοδές τως και τσι δυο κάμε τσι να γνωρίσου
πόση μεγάλη και πολλή είν’ η γεμπόρεσή σου·
το φόβο τώσε ζύγωξε κι αποκοτιά τώς δώσε·
την εντροπή τως έπαρε ζιμιό, παρακαλώ σε,
385
και δείξε τωνε φανερά το πως χαρά σαν κείνη
δεν είναι σαν όντας σμιχτεί τ’ αντρόγυνο στην κλίνη.
Άμε λοιπό προθυμερά κι ωσάν τέσε δοξέψεις,
στα ύψη πάλι τ’ ορανού έλα να με γυρέψεις.
Εγώ γυρίζω πάλι εκεί κι εσέ την έγνοι’ αφήνω
390
κι ετούτους τους αγαφτικούς σ’ εσέ τους παραδίνω.
ΕΡΩΤΑΣ
Το θέλημά σου να γενεί, θεά χαριτωμένη,
κυρά ακριβή και μάννα μου, περίσσ’ αγαπημένη.
Πρίχου μισέψεις αποδώ, πάγω να τσι ξεδράμω
όπου κι αν είναι, σήμερο τό μ’ όρισες να κάμω.
Εις τούτο μισεύγει ο Έρωτας
και ΟΙ ΔΥΟ ΒΟΣΚΟΙ λέσιν ομάδι:
Στη χάρη απού μας άξωσες, θεά, σου φκαριστούμε·
πάντα σε θέλομε τιμά και να σε προσκυνούμε.
ΠΡΑΞΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
ΕΡΩΤΑΣ μοναχός
Άθρωπος κρίνω ζωντανός στη γης να μη γυρίζει,
να μη μιλεί κακό για με και να μηδέ με βρίζει.
Όλοι με κράζουν άπονο κοπέλι δίχως γνώση
κι αν εμπορούσα θάνατο εθέλασι μου δώσει.
Λέσι πως οι σαΐτες μου, τούτες οι χρουσωμένες,
10
απού δοξεύγου τσι καρδιές, πως εί’ φαρμακεμένες.
Συναφορμάς μου σκοτωμοί, πολέμοι και θανάτοι
δηγούνται πως η θάλασσα κι η γης είναι γεμάτη.
Πάθος με κράζου τση καρδιάς και βάρος μολυβένιο
απ’ ευκαιριά κι αναμελιά στον κόσμο γεννημένο.
15
Ντροπή με λε στα γερατειά και χαλασμό στη νιότη,
της εντροπής προξενητή και τση τιμής προδότη.
Άδικον έχουσι πολύ να με καταφρονούσι,
μα ’γω δεν τως οργίζομαι σ’ ό,τι κι α θε να πούσι,
γιατί δεν ξεύρουσι ποσώς το τι λαλού για μένα,
20
μηδ’ ως εδά δεν έχουσι ποιος είμαι γνωρισμένα.
Ο κόσμος πρίχου να σταθεί εγώ ’μαι γεννημένος,
θεός απάνω ’ς τσ’ ορανούς περίσσα μπορεμένος·
θεός απ’ όλους τσι θεούς κάνω συχνιά και τρέμου
στη δύναμή μου την πολλή, μηδέ κακό ποτέ μου
δεν έκαμα, μα μαλλιοστάς καλό ποτέ κιανένα
δεν έχει αρχή, μηδέ κακό τέλος παρά ’πό μένα.
Συναφορμάς μου σε χαμόν ο κόσμος δε γυρίζει,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Ε, στίχοι 1-38.
25
μα πάσα πράμα θρέφεται, αθεί και λουλουδίζει.
Εγώ δεν είμαι τσ’ εντροπής μεσίτης, σα με λέσι,
30
αμ’ είμαι τση τιμής βουλή, τέλος, αρχή και μέση.
Το νου φωτίζω τω χοντρώ, τσι πελελούς φρονεύγω,
διατάσσω τους ευγενικούς, τσ’ ακάτεχους οδεύγω.
Συναφορμάς μου οι λογισμοί τω χοντρικώ ψιλαίνου,
στα ύψη τ’ ορανού πετού κι απάνω πλια ’νεβαίνου.
35
Τα έργα μου τσι διαφορές τω βασιλιάδω σάζου
και τσ’ όργητές τως παύτουσι και τσι μαλιές σκολάζου.
Μηδέναν οι σαΐτες μου ποτέ δε θανατώνου,
μάλλιος γλυκιά κι απαλαφρά πάσα καρδιά πληγώνου
για να ’ναι αγάπη πάντοτες κι ο κόσμος να πληθαίνει
κι ο θάνατος να μη μπορεί τσ’ αθρώπους να λιγαίνει·
κι όσ’ απ’ αυτό χαθούσινε, τόσ’ από με γεννιούνται
κι απού τον κόσμο μοναχάς για τούτο δεν ξοφλιούνται.
ΠΡΑΞΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
ΠΑΝΩΡΙΑ και ΑΘΟΥΣΑ
ΠΑΝΩΡΙΑ
Ποιοι λογισμοί εγεννήθησα, Αθούσα, στην καρδιά μου
80
κι είναι λίγη ώρα απού γροικώ κι άφτου τα σωθικά μου;
Η δύναμή μου εχάθηκε κι η ψη μου απολιγαίνει
κι από το στήθος μου αναπνιά σαν πρώτας πλιο δε βγαίνει.
Τα μέλη μου όλα κόβγουνται κι είναι απονεκρωμένα
κι ο λογισμός μου, κάτεχε, δεν είναι μετά μένα.
85
Τρέμω και δεν κατέχω πώς να σου το ’μολογήσω·
κι είντα να κάμω στη φορά ετούτη θα ρωτήσω.
Μα ’χοντας θάρρρος εις εσέ σα να ’σουν αδερφή μου,
να σου ξαγορευτώ πρεπό είναι την παιδωμή μου.
Αποταχιάς στο σπίτι μας κάθοντας μετά σένα
90
τα βάσανα εθυμήθηκα απόχω καμωμένα
του Γύπαρη και το ζιμιό άρχιζα ν’ ατιμάζω
τη γνώμη μου κι αλύπητη πολλά να τήνε κράζω
λέγοντας: δεν είναι πρεπό τούτος ο νιος για μένα
να μηδέν έχει ανάπαψη στον κόσμο γνωρισμένα.
95
Πώς είναι μπορεζάμενο για λόγου μου να δώσει
τέλος κακό γείς άγγουρος με παιδωμή του τόση;
γείς απού μ’ αγαπά πολλά κι έχει με σαν την ψη ντου
και τη ζωή μου πεθυμά πλια παρά τη δική ντου;
Μα ’δά θ’ αρχίσω να παινώ πλήσα την ομορφιά ντου,
να ρέγομαι τα ήθη του και την προπατηξά ντου.
Μα τι θα λέω παραμπρός; Τότες εδοξευτήκα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Ε, στίχοι 75-114.
100
τα σωθικά μου το ζιμιό κι εις την αγάπη εμπήκα.
Και τώρ’ αγνώριστες φωτιές και πάθη ακάτεχά μου
καίσι και βασανίζουσι τη δόλια την καρδιά μου·
105
κι ωσάν το ξύλο το χλωρό την ώραν απ’ αρχίζει
να καίγεται συχνοκτυπά και το νερό στραγγίζει,
τέτοιας λογής το στήθος μου κτυπά κι αναστενάζει
και δάκρυα στάσσει εκ τη φωτιά των αμματιώ απού διάζει.
Κι ο ξεχαημένος λογισμός στην παίδα μου την τόση
110
βουλή καλή μηδεκιαμιά δεν ξεύρει να μου δώσει.
«Γλάκα» μου λέγει μοναχάς, «συμπάθιο ζήτηξέ του
και να ’χει λύπηση σ’ εσέ, με δάκρυα μίλησέ του».
Και τώρα πεθυμιά πολλή έχω να του μιλήσω,
στα βάσανα που τ’ άξωσα συμπάθιο να ζητήσω.
Άφτω, κρυγιαίνω, καίγομαι, τρομάσσω και φοβούμαι,
αποκοτώ και χάνομαι και δεν κατέχω πού ’μαι.
Αθούσα, δώσ’ μου εσύ βουλή, πε μου πού θες να δώσω
και τη ζωή μου σήμερο πώς να τήνε γλυτώσω;
ΠΡΑΞΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
ΦΡΟΣΥΝΗ, ΠΑΝΩΡΙΑ και ΑΘΟΥΣΑ
ΦΡΟΣΥΝΗ
Έρωτα, δίκιε γδικιωτή, τάχα να το κατέχεις
πως τόση δύναμη βαστάς και τόση χάρην έχεις;
Έρωτα, πρέπει να σε λε τω σκληροκάρδω χάρο,
των κορασίδω διαταό, ραβδί των πεισματάρω.
195
Έρωτα, την περίσσα σου κι άμετρη δικιοσύνη
πρέπει όλοι να την προσκυνού, μα την αληθοσύνη.
ΠΑΝΩΡΙΑ
Είντα δηγάσαι μέσα σου και σεις την κεφαλή σου;
ΦΡΟΣΥΝΗ
Τα λόγια τ’ αποταχινά θυμούμαι τσ’ εμαυτής σου.
Τάχα να σμίξα τα βουνιά και να ’ρθασι τα ψάρια
200
να βοσκηθούσι σήμερον εις τσ’ Ίδας τα χορτάρια;
ΠΑΝΩΡΙΑ
Τούτα κι άλλα πολλά ’λεγα, μα ’δα τά μεταγνώθω,
γιατ’ άλλην εις τα σωθικά φωτιά και λάβρα γνώθω.
Εδά πιστεύγω τσι καημούς, εδά την πρικαμένη
τύχη γνωρίζω μιας καρδάς, του πόθου βαρεμένη.
ΠΡΑΞΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ, ΠΑΝΩΡΙΑ, ΑΘΟΥΣΑ και ΦΡΟΣΥΝΗ
ΠΑΝΩΡΙΑ
Κύρη μου, ξεύροντας το πως όποιες δεν αφουκρούνται
τα λόγια τω γονέω ντως ογλήγορα χαλούνται,
ελόγιασα το Γύπαρη να πάρω, σαν ορίζεις,
260
άντρα μου, απήτις νιο καλό κι άξο τόνε γνωρίζεις.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Αρέσει μου, Πανώρια μου, να κάμεις τη βουλή μου
και θέλεις έχεις πάντα σου, κάτεχε, την ευκή μου.
Ξεύρε, πολλά μ’ επρίκανες, μ’ ας εί’ συμπαθισμένο.
Τούτο ’ναι να το κάνουσι των κορασώ δοσμένο.
265
Κι εσύ με τον Αλέξη σου είντά ’χεις καμωμένα;
Αθούσα μου, άφησ’ τα πολλά και γροίκησέ μου εμένα.
Σαν τον Αλέξη, κάτεχε, ποτέ σου δε θες πάρει
πλούσο, καλό και φρόνιμο κι όμορφο κοπελιάρη.
Βλέπεσαι μόνο στο ’στερο μηδέν το μετανοιώσεις
270
κι απού την πρίκα θάνατο εις το κορμί σου δώσεις.
ΑΘΟΥΣΑ
Απήτις η Πανώραια το Γύπαρη θα πάρει,
θέλω κι εγώ το λοιπονίς τούτο τον κοπελιάρη·
κι εσένα δίδω την εξά το πράμα να τελειώσεις
κι ωσάν παιδί σου να ’μουνε τ’ Αλέξη να με δώσεις.
ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ
Ω! την ευκή μου να ’χετε. Ας πάμε να τσι βρούμε
και τα μαντάτα τα καλά τούτα να τώσε πούμε.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Ε, στίχοι 253-274.
Φροσύνη, γιάντα με θωρείς και σεις την κεφαλή σου;
Οι γάμοι τούτοι τάχατες δεν εί’ με τη βουλή σου;
ΠΡΑΞΗ ΠΕΜΠΤΗ
ΓΥΠΑΡΗΣ, ΑΛΕΞΗΣ, ΠΑΝΩΡΙΑ,
ΑΘΟΥΣΑ, ΓΙΑΝΝΟΥΛΗΣ και ΦΡΟΣΥΝΗ
ΓΥΠΑΡΗΣ
Πανώρια, τα χεράκια σου δώσ’ μου ν’ αγκαλιαστούμε
κι αγκαλιασμένοι σπίτι μας κι οι δυο να πα να μπούμε.
Ω δάση καλορίζικα, τα δέντρη γεμισμένα,
με τα κλαδιά τα πράσινα και τ’ άθη φορτωμένα·
ω χορταράκια δροσερά, ω κρύα νερά τση βρύσης,
390
πουλάκια μου γλυκόλαλα κι όμορφα παρά φύσης·
κι εσύ ναέ τσ’ αγιάς θεάς, απ’ είστε τση χαράς μου
μαρτύροι και το λυτρωμό είδετε τση καρδιάς μου,
απής δε μου ’ναι μπορετό άλλο να σας χαρίσω
παρά με λόγια μοναχάς να σας ευκαριστήσω,
395
τον ουρανό παρακαλώ, τον ήλιο, το φεγγάρι,
τ’ άστρα, τη νύχτα, την αυγή πάντοτες πλήσα χάρη
να σάσε δίδουν όλα τως κι άνεμος να μη γνέφει
στα μέρη ετούτα ουδέ χιονιά ουδέ φωτιά ουδέ νέφη·
μηδέ βοσκοί ποτέ τωνε να φέρουσι κουράδι
400
τα χόρτα να βοσκήσουσι απ’ έχει το λιβάδι,
για να ’ναι πάντα ανέγγιχτα, πράσινα κι αθισμένα,
όμορφα, δροσερότατα και πλήσα μυρισμένα·
να σας θωρούν οι κορασές κι οι νιοι να σας τιμούσι,
τζόγιες να κάνου μετά σάς όμορφες να φορούσι.
Μ’ αφήνω σας χαιράμενους και πάγω να τελειώσω
τα πάθη μου και πλέρωμα ’ς τσι κόπους μου να δώσω.
ΑΛΕΞΗΣ εις εκείνους απού γροικούσι.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Γεώργιος Χορτάτσης, Πανώρια, Ε, στίχοι 381-422.
405
Ω βγενικότατοι άρχοντες, ω νέοι χαριτωμένοι,
απ’ είστε ’ς τούτα τα βουνιά τσ’ Ίδας ανεβασμένοι·
ω φρόνιμοι κι αξότατοι και πλούσα γεροντάκια,
410
απού με κόπον ήρθετε εις τσ’ Ίδας τα χαράκια
και με περίσσα ’πομονή είδετε τσι καημού μας
κι εγνώσετε τσι κόπου μας και τσι παραδαρμού μας
κι είχετε λύπηση κι εσείς ογιά τα βάσανά μας
κι ογιά τσι πόνους τσι πολλούς απ’ είχεν η καρδιά μας,
415
τώρ’ απ’ εφάνη τση θεάς τσι πρίκες να τελειώσει
κι ετούτες ογιά ταίρια μας τσι λυγερές να δώσει
μη μας ζηλέψετε ποσώς, μ’ από καρδιάς χαρείτε
κι αν αγαπάτε σαν κι εμάς, ολπίζετε να δείτε
τέλος καλό στον πόθο σας. Γιατί καρδιά ’γριεμένη
420
κιαμιά δεν έχει κορασά σ’ όλη την οικουμένη
κλαίγοντας και δουλεύγοντας να μην τήνε μερώσει
ένας πιστός αγαφτικός πλέρωμα να του δώσει.
Μα για να μην αργήσομε, να μάσε βαρεθείτε,
μισεύγομεν αποδεπά και πλιο δε μας θωρείτε.
Κι ανέν κι ετούτ’ η γεγλογή σας άρεσε, όλοι ομάδι
κάμετε να το γνώσομε με τίβοτας σημάδι.
Τέλος της εγλογής και του άττου,
ήγου τση πράξης πέμπτης
ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Πρόλογος, τόνε κάνει ἡ Τύχη
Μὰ ἴντα θὲ νὰ κάθωμαι τώρα νὰ σᾶς δηγοῦμαι
90 τὰ παλαιὰ καμώματα; Ἂς ἔρθωμε νὰ δοῦμε
σήμερον εἰς τὸ Κάστρο σας τοῦτο τὸ τιμημένο
τσῆ Κρήτης τόσα ἐξακουστό, στὸν κόσμο δοξασμένο
σ’ ἄρματα κι εἰσὲ γράμματα κι εἰς κάθα πράξην ἄλλη
παντοτινὰ ἀπὸ μιᾶς ἀρχῆς, καὶ τώρα μὲ μεγάλη
95 δόξα ἡ φούμη του ἐπλάτυνε, καὶ ὁ κόσμος τὴ λογιάζει,
καὶ ὅλη ἡ Φραγκιὰ τσὶ δύναμες τσὶ τόσες του θαμάζει.
Ἡ Ἄσια, ἡ Τράτσια καὶ ἡ Ἄφρικα τρομάσσου
τς ἐμπόρεσές τως βλέποντας πῶς τς ἔκαμε νὰ χάσου,
καὶ ὁ Τοῦρκος τ’ ἄνομο σκυλὶ τρομάραν ἔχει τόση
100 ποὺ πλιό του δὲν ἀποκοτᾶ ἀποκάτω νὰ σιμώση,
γιατὶ θυμᾶται τὰ παλιά, καὶ τρέμει καὶ φοβᾶται,
καὶ ἀκόμη τά ’παθε στὴ γῆ καὶ εἰς πέλαγος θρηνᾶται,
καὶ τόνε περιτρέχουσι στὰ ἐρχόμενα λογιάζει,
καὶ μετανιώνει ἀπὸ καρδιᾶς, κλαίγει καὶ ἀναστενάζει.
105 Ἐκεῖνο τὸ ψοματινὸ καὶ τὸ μισὸ φεγγάρι,
ποὺ ’γέρθη κι ἐσηκώθηκε μ’ ἔτοια μεγάλη χάρη
ἀπ’ τὴ μερὰ τῆς Σύθιας τῆς ἄπονης, κι ἐσάσε
κι ἐπλάτυνε γιαμιὰ γιαμιὰ καὶ ὅλο τὸν κόσμο ἐπιάσε,
θέλει ἀπομείνει σκοτεινὸ γοργὸ καὶ θαμπωμένο,
110 καὶ μ’ ἔκλειψη παντοτινὴ νὰ στέκη μαυρισμένο,
γιατὶ ἀποὺ τὴ Βενετιὰ καὶ ὅλη τὴ Χστιανοσύνη
νέφη θελὰ θέλου γερθῆ μὲ τόση κακοσύνη
καὶ τοῦ πελάγου καὶ τσῆ γῆς, κι ἐπῶδε νὰ γυρίσου
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Πρόλογος, στίχοι 89-133.
τὴ λαμπιρότη τὴν πολλὴν ἁπὄχει νὰ τοῦ σβήσου,
115 καθὼς ἀπάνω εἰς τς οὐρανοὺς εὑρίσκεται γραμμένο
ἀποὺ τὸ χέρι τοῦ Θεοῦ, καὶ ἴτσι ἀποφασισμένο.
Χαρὰ λοιπὸν ἀμέτρητη ὅλοι σας καρτερεῖτε,
καὶ εἰσὲ λιγούτσικο καιρὸ τὴ λευτεριὰ θωρεῖτε.
Μὰ ὁ νοῦς μου ἐπαραπέρασε κι ἐφῆκα τὰ δηγούμου·
120 μὰ τώρα στὴν ἀθιβολὴ γυρίζω πάλι ἁπού ’μου.
Πόσοι ἀθρῶποι σήμερο στὴ χώρα σας ἐτούτη
βρίσκουνται εἰς ἀξιότητες κι εἰσὲ μεγάλα πλούτη,
ἁπού ’σανε πολλὰ φτωχὰ καὶ ἄτιμα γεννημένοι,
καὶ ἀπὸ αἶμα χαμηλὸ καὶ ταπεινὸ ἐβγαμένοι;
125 Τοῦτοι γιὰ νά ’νιαι πρόθυμοι, νὰ μὴ βαριοῦνται κόπο,
μὰ νὰ γλακοῦσι ἐδῶ κι ἐκεῖ γλήγοροι εἰς κάθα τόπο,
ἀφέντες νὰ δουλεύγασι μεγάλους, ἁποὺ ὁρίζα,
ταχιὰ καὶ ἀργά, καὶ ἀνάπαψη κιαμιὰ δὲν ἐγνωρίζα,
θωρώντας τσι τέτοιας λοῆς κι ἐγὼ ἐιδάρισά τσι,
130 καὶ στὴν κορφὴ τσῆ σβίγας μου, σὰ βλέπετε, ἔβαλά τσι·
καθὼς θαρρῶ καὶ σήμερο πὼς θέλετε γνωρίσει
σὲ τούτη μας τὴν κωμωδιά, ὁποὺ γιὰ νὰ γρικήση
καθένας ἀπὸ λόγου σας εἶστε ἐδεπὰ ἐρθωμένοι.
ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ−ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
Μισὲρ Γιαννοῦτσος, Φορτουνάτος
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Δοσμένον ἔναι καθανὸς ἀθρώπου ἁπὄχει γνώση,
ἀπείτις φτάξη σὲ καιρὸ παιδιὰ καὶ φανερώση,
τσὶ πρῶτες περιδιάβασες μὲ μόδο ν’ ἀπαρνᾶται
καὶ μὲ καινούριους λογισμοὺς καὶ ἔγνοιες νὰ κυβερνᾶται,
5 καὶ νὰ ξετρέχη τὰ παιδιὰ μὲ τάξες νὰ παιδεύγη
καὶ μὲ ἀρετὲς, καὶ ὅσο μπορεῖ πάντα του νὰ γυρεύγη
μὲ πόθο κι ἐπιμέλεια, μ’ ἵδρο καὶ κόπο ἀντάμα
καὶ μὲ ψυχὴ καὶ μὲ καρδιὰ νὰ τῶσε κάμη πράμα,
ἀλήθεια μὲ πρεπούμενους μόδους, γιὰ νὰ μποροῦσι
10 αὐτοὶ καὶ οἱ κλερονόμοι τως πάλι νὰ τὰ χαροῦσι.
Ξεύρεις το, Φορτουνάτο μου, περίσσα ἀγαπημένο
πὼς σέ ’χα ἀποὺ τὴ μιὰ τσ’ ἀρχῆς ὅλο τὸν περασμένο
καιρόν, ἀπούσταν ἔτυχες στὰ χέρια τὰ δικά μου,
καὶ πὼς σ’ ἐγάπου ὡσὰν παιδὶ ἐβγαμένο ἀπ’ τὴν καρδιά μου.
15 Καὶ ἀκόμη δυόμισι χρονῶ λογιάζω πὼς δὲν ἤσου,
μηδ’ ἔξευρες μηδ’ ἔγνωθες ποιοί ’σα ποτὲ οἱ γονιοί σου·
καὶ μὲ μεγάλη μου ἔξοδο καὶ ἀμέτρητό μου κόπο
σ’ ἀνάθρεψα, καὶ οὐδ’ ἔλειψα μηδὲ ’ς κανένα τρόπο
νὰ μὴν ξεδράμω ὅσο μπορῶ μὲ μόδον ἕνα καὶ ἄλλο
20 στὴ στράτα τῶν καλῶ ἀρετῶ καὶ διάξω νὰ σὲ βάλω,
γιὰ νὰ σὲ κάμω κατὰ πῶς εἶχεν ἡ ὄρεξή μου,
φρόνιμο καὶ ἀξαζόμενο, νὰ σ’ ἔχω ὡσὰν παιδί μου,
παρηγοριὰ στὰ γέρα μου, πάλι στὸ θάνατό μου
γιὰ κλερονόμο μοναχὸ στὸ ἔχει τὸ δικό μου.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, A, στίχοι 1-38.
25
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Γνωρίζω το, κατέχω το καὶ εἶδα το μοναχός μου
ἀπούστανταν ἐγνώρισα τὸν κόσμο, καὶ ἀπατός μου
πολλὲς φορὲς τὸ λόγιασα, καὶ εὐκαριστιὰ μεγάλη
στὴν ἀφεντιά σου ἐκράτουνε περίσσα πλιὰ παρ’ ἄλλη,
γιατί ἤβλεπα δὲν ἔκανες κεῖνο τὸ χρέος μόνο
30 ἁπὄχει ὁ κύρης στὸ παιδί, μὰ πλιότερο ἀπ’ αὐτόνο.
Καὶ πάλι ἐγὼ δὲν ἔλειψα, σὰ μοῦ ’πρεπε, ποτέ μου,
καὶ ὡς ἤτονε τὸ χρέος μου νὰ κάνω, φαίνεταί μου,
ἐκεῖνα τὰ μ’ ἐδίδασκες νὰ πάσκω νὰ γυρεύγω
νὰ γίνουνται, καὶ ὡς ἤριζες ποτὲ νὰ μὴν ὀκνεύγω.
35
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Τοῦτο ’ναι ἀλήθεια καθὼς λές· γιὰ κεῖνο τὴν εὐκή μου
πουρνὸ καὶ βράδυ σοῦ ’διδα μὲ ὅλη τὴν ὄρεξή μου.
Μὰ ἐδὰ γρικῶ πὼς ἤλλαξες κι ἐπιάσες ἄλλη στράτα,
κι ἔχω καθημερνὸ γιὰ σὲ πολλὰ κακὰ μαντάτα.
ΠΡΑΞΙΣ ΠΡΩΤΗ−ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
Λούρας, Μποζίκης
ΛΟΥΡΑΣ
Τόσα στὸ νοῦ πολλὰ βαθιὰ τούτη τὴν ἔγνοιαν ἔχω
ἁποὺ ἄλλο πράμα δὲ θωρῶ μηδ’ ἄλλο δὲν ξετρέχω.
75 Τσὶ βίζιτες ἐρνήθηκα καὶ ὅλες τσὶ κοῦρες τς ἄλλες
ποὺ κράτουν εἰς τὰ χέρια μου, μικρὲς καὶ τσὶ μεγάλες,
κι ὅλος στὸν πόθο ἐδόθηκα τέτοιας λοῆς, νὰ ζήσω,
ὁποὺ φοβοῦμαι φέρνει με σ’ ὥρα νὰ ξετρουμίσω.
Δὲν ἠμπορῶ νὰ κοιμηθῶ, μὰ ὁληνυχτὶς λογιάζω,
80
[83]
[83]
γυρίζω, θέτω, γέρνομαι, καὶ μόνο ἀναστενάζω.
Τς ὧρες μετρῶ καὶ δὲ θωρῶ πότες νὰ ξημερώση.
Χιλιάδες ψύλλοι καὶ κοριοὶ ὁληνυχτὶς μὲ τρῶσι.
Μποζίκη!
ΜΠΟΖΙΚΗΣ
 Ἴντα μὲ θές, καλέ; Λογιάζω πὼς ἐβγῆκες
ἀποὺ τὸ νοῦ σου ὁλότελα. Στὸ σπίτι δὲ μ’ ἐφῆκες
85 ν’ ἀκροσταθῶ μηδεγουλιάς, ἁπού ’χα ὀρδινιασμένες
σὲ μιὰ μουρχούτα καὶ ὄμορφα μὲ τὸ τυρὶ ἀρτυμένες
καὶ μὲ περίσσα ζαφορὰ καμπόσες μακαροῦνες,
ποὺ ’μοῦ ’πομεῖναν ὀψαργάς, ἄλλο παρὰ μπουλντοῦνες.
Κι ἤστεκα καὶ ἀναλείχουμου, κι ἤθελα ν’ ἀρχινίσω
90 νὰ τὴ φκαιρέσω, μ’ ἀληθῶς πρίχου τσὶ γεματίσω
ἤβγαλες γέρο δαίμονα μόνο μὲ τσὶ φωνές σου,
σύναυγα καὶ ὁλονήστικος νὰ τρέχω στσὶ δουλειές σου.
Κι ἴντα θαρρεῖς νά ’σα πολλές; Μιὰ πρατικιά, στὴν ψή μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, A, στίχοι 73-118.
κρίνω νὰ μὴν ἐφτάνασι, καὶ ἀδυνατὰ πονεῖ μου.
95 Καὶ ἀποὺ τὴ βιάση μου ἤριξα τὸ χέρι μου καὶ πιάνω
τὸ χοιρομεροκόκκαλο τοῦτο, καὶ εὐθὺς τὸ βάνω
μέσα στὴ μπουζουνάρα μου, κι ἤθελα ν’ ἀρχινίσω
τὸ κρὰς ἁπὄχει ἀπάνω του σὰ σκύλος νὰ τὸ γλείψω.
Κι ἐσὺ μὲ δίχως ντεσκριτσὸ καὶ μ’ ἀσπλαχνιὰ μεγάλη
100
[101]
[101]
[102]
[102]
μὲ τς ἀθιβολαρίνες σου θὰ μὲ ξηλώσης πάλι,
καὶ στέκομαι νὰ λιγωθῶ.
ΛΟΥΡΑΣ
 Μωρὲ συ, κακομοίρη,
γρίκα μου νὰ σοῦ δηγηθῶ.
ΜΠΟΖΙΚΗΣ
 Ἔδε καραβοκύρη
τὸν ἤκανες στὸ πέλαγος! Ἄξος ’σουνε, νὰ ζήσης,
τὸ τσοῦρμα σ’ ἕνα κάτεργο χοντρὸ νὰ ξετρουμίσης.
105 Ἐγώ ’λεγα κι ἐγύρεψες, ἁπού ’σαι γεροντάκι,
πρὶ δώσης ὄξω τοῦ σπιτιοῦ, νὰ πιάσης κουλουράκι,
κι ἕνα ποτήρι μὲ ρακὴ γὴ μὲ κρασὶ μοσκάτο
γλυκὺ νὰ πιῆς, κι ἐσύ, λωλέ, γδυμνὸς καὶ ξεζωνάτος
ἤδωκες ὄξω τοῦ σπιτιοῦ σὰ νά ’σουν ἀφορμάρης,
110 καὶ χίλια μύρια τσάτσαλα καὶ σάλια ροζονάρεις.
ΛΟΥΡΑΣ
Πολλὰ μοῦ ἀποδιαντράπηκες, καὶ βλέπεσε, καημένε,
ἄνοστε, ἀδούλη καὶ φαγὰ καὶ χοῖρε βρωμεσμένε,
μηδὲ σοῦ δώσω τσὶ ξυλιὲς κεῖνες ποὺ σοῦ τοκάρου,
καὶ τὸ πετσί σου γνάψω το σὰ νά τονε γαϊδάρου.
115
ΜΠΟΖΙΚΗΣ
Ἀφέντη μου, συμπάθησ’ μου, καὶ ἡ πείνα μου, νὰ ζήσω,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, A, στίχοι 73-118.
στὸ μόδο τοῦτο μ’ ἔκαμε ἄπρεπα νὰ μιλήσω.
Μὰ ἀλήθεια ’δὲ ἴντα θὲς γενῆ, στὸ σπίτι νὰ στραφοῦμε,
γιατὶ πεινῶ, ζαλίζομαι, καὶ δὲν κατέχω ποῦ ’μαι.
ΑΤΤΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ-ΣΚΗΝΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
Φορτουνάτος, Θόδωρος
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Τούτη μὲ κρίνει τὸ φτωχό, γι’ αὐτὴ ταχὺ καὶ βράδυ
παίρνω θανάτους ἑκατό, σὰν Τάνταλος στὸν Ἅδη,
ποὺ ἔχει τὰ μῆλα ἀνάντια του καὶ τὸ νερὸ καὶ τρέχει
στὸ πλάιν του ὡς τὰ χείλη του, κι αὐτάνα δὲν τοῦ βρέχει.
185 Τούτη τὸ νοῦ μου ἐσήκωσε, τούτη τὸ λογισμό μου
μοῦ πῆρε, καὶ νὰ τά ’χω πλιὸ δὲν ἔναι μπορετό μου.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Κι ὀγιὰ ἴντα, φίλε; Σώπασε, καὶ τάσσω σου νὰ κάμω
μὲ κάθα μόδο γλήγορα νὰ κάμετε τὸ γάμο.
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Τοῦτο περίσσα τό ’ξευρα κι ἐγώ, ἂν τὸ ριζικό μου
190
[191]
[191]
δὲν εἶχεν εἶσται ἀμπόδιστρο στὸν πόθο τὸ δικό μου.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Καὶ τί ’ναι αὐτὸ τ’ ἀμπόδιστρο;
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
 Ἀπεὶς καὶ ἀρχίνισά σου
καὶ ὡς μπιστεμένου φίλου μου τώρα δηγήθηκά σου,
πρεπό ’ναι καὶ τ’ ἀμπόδιστρο νὰ σοῦ τὸ μολοήσω,
γιὰ νὰ μὲ κλάψης τὸ φτωχὸ σ’ ἔτοιο καημὸ περίσσο.
195 Ἀφέντης μου εἶν’ τ’ ἀμπόδιστρο, γιατὶ δὲ θὰ μ’ ἀφήση,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, B, στίχοι 181-220.
λέγει, ποτὲ νὰ παντρευτῶ, ὥστε νὰ μὴ γνωρίση
τὸν κύρην ἁποὺ μ’ ἔσπειρε ποιὸς εἶναι, καὶ ἀπὸ ποῦ ’μαι·
κι ἐγὼ πὼς παίρνω θάνατο πρωτύτερα φοβοῦμαι.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἴντα, δὲν ἔναι κύρης σου τοῦτος; Ἀμ’ ἴντα σοῦ ’ναι;
200 Καὶ πούρι ὅλοι γιὰ φυσικὸ παιδίν του σὲ κρατοῦνε.
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Δὲν ἔναι κύρης μου, σὰ λές, μ’ ἀλλότες εἶχε πράσσει
εἰς τὰ ταξίδια, καὶ ἔρχοντας μιὰ φούστα ν’ ἀγοράση,
μέσα στὴ φούστα μ’ εὕρηκε κι ἐμένα, ὁποὺ παρμένο
δὲν ξεύρω ἀπὸ ποῦ μέ ’χασι, καὶ ἤμουνε σκλαβωμένο.
205 Καὶ μετὰ κείνη τοτεσὰ μ’ ἀγόρασε κι ἐμένα,
καὶ ἀκόμη χρόνους δυόμισι δὲν εἶχα περασμένα.
Καὶ ἀληθινὰ σὰ νά ’χα ’σται παιδίν του καὶ ἐβγαμένο
ἀποὺ τὰ φυλλοκάρδια του μέ ’χε κανακεμένο,
καὶ ἀπὸ μικρὸν εἰς τὸ σκολειὸ στὰ γράμματα ἔβαλέ με,
210 κι ἐξόδιασε καὶ ἀνάθρεψε κι ἔτσι ἐμαθήτεψέ με.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Πράμα καινούριο σοῦ γρικῶ, ποὺ ἄλλη φορὰ ποτέ σου
δὲ μοῦ τὸ ξεφανέρωσες. Μὰ οἱ τάξες καὶ ἀρετές σου
δείχνουσι πὼς ἀπὸ καλὸ αἶμα νὰ κατεβαίνης
καὶ ἀπὸ γενιὰ καθολικὴ καὶ εὐγενικὴ νὰ βγαίνης.
215
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Τοῦτο τὸ πράμα εἶναι ἀφορμὴ καὶ ἤβαλεν ἔτοια γνώμη,
καὶ δὲ λογιάζει οὐδὲ ποσῶς νὰ μὲ παντρέψη ἀκόμη
ὥστε ἁπού, ἂν εἶναι μπορετό, νὰ μάθη τὴ γενιά μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, B, στίχοι 181-220.
καὶ ἀπὸ ποῦ κατεβαίνουσι καὶ εἶν’ τὰ συγγενικά μου.
Καὶ τότες, ὡσὰ μοῦ ’χε πεῖ, νὰ δῆ καὶ νὰ γυρέψη
220 νὰ βρῆ, καθὼς εἶμαι κι ἐγώ, τόπο νὰ μὲ παντρέψη.
ΑΤΤΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ-ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
Ἀγουστίνα, Πετρού, Μηλιά
ΠΕΤΡΟΥ
Ἂς πᾶμε, καὶ ἡ κερα-Μηλιὰ ἀποὺ τὴν πόρτα βγαίνει,
νὰ τὴ συναπαντήξωμε, νὰ δοῦμε ποῦ παγαίνει.
465 Χίλια καλῶς εὑρήκαμε, κερά, τὴν ἀφεντιά σου.
ΜΗΛΙΑ
Καλῶς τη τὴν κερα-Πετρού. Ἀπατὰ γιὰ ὄνομά σου
εἰς τὸ στενὸ ἐκατέβηκα, νὰ δῶ ἂν εἶν’ καὶ προβάλης,
καὶ ἀποὺ τὰ ψὲς σ’ ἐνίμενα μὲ πεθυμιὰ μεγάλη.
Καὶ τσ’ Ἀγουστίνας εἶχα πεῖ νὰ ’ρθῆ νὰ σὲ γυρέψη,
470 μὰ τούτη, ἂν πάγη καὶ ποθές, ἀγαναχτᾶ νὰ στρέψη.
ΑΓΟΥΣΤΙΝΑ
Καὶ ἂν τύχη δὲ συναπαντᾶ κιανεὶς δέκα δαιμόνους
νὰ στέκουσι νὰ ἀναρωτοῦ γιὰ τσὶ κακούς τως χρόνους,
καὶ ὁ γεῖς ἀποὺ τὴ μιὰ μερὰ καὶ ἅλλος ἀποὺ τὴν ἄλλη
νὰ σύρνουσι τὰ κρέτα μας μὲ ἀδιαντροπιὰ μεγάλη;
475 Κι ἐγὼ ὅλους ὅλους δὲ μπορῶ γιαμιὰ νὰ κοντεντάρω,
καὶ μόνο βασανίζου με, καὶ στέκω νὰ κρεπάρω.
ΜΗΛΙΑ
Τὴν Πετρονέλα ἐλόγιασα σήμερο νὰ παντρέψω,
κερα-Πετρούσα μου ἀκριβή, καὶ νὰ συμπεθερέψω
μὲ τὸ ντετόρε τὸ γιατρὸ τὸ Λούρα, ἁποὺ κατέχεις
480 πόσα τορνέσα καὶ καλά καὶ πόσο πλοῦτος ἔχει.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, B, στίχοι 463-504.
Καὶ οὐδὲ κι ἐμένα ἔτσι πολλὰ δὲ μὲ ντεσκομοντάρει,
καὶ ἂν τοῦ τὴ δώσω, καὶ γδυμνὴ λέγει νὰ τήνε πάρη.
Κι ἀπεί ’λαχε τὸ ριζικὸ ἐτοῦτο, θὰ τὸ πιάσω,
καὶ τὸ δικό μου πάλι ἐγὼ γιὰ μένα τὸ φυλάσσω.
485
ΠΕΤΡΟΥ
Καὶ πῶς ἐλόγιασες κι ἐσὺ νὰ παντρευτῆς, νὰ ζήσω;
ΜΗΛΙΑ
Ἐτοῦτο πάλι ἄλλη φορὰ μπορῶ νὰ σοῦ μιλήσω·
μὰ ’δὰ ξάργου σοῦ μήνυσα νὰ δῶ ἴντά ’χω νὰ κάμω,
νὰ μπῆς, νὰ βγῆς, νὰ κάμωμε, σὰν πεθυμῶ, τὸ γάμο.
ΠΕΤΡΟΥ
Κερα-Μηλιά μου, ἐπά ’μαι ἐγὼ πρόθυμη νὰ γυρέψω
490 εἰς τὰ μπορῶ καὶ δύναμαι πιστὰ νὰ σοῦ δουλέψω.
Μὰ ἀληθινὰ θαμάζομαι πὼς δὲν πονεῖ ἡ ψυχή σου
μὲ τέτοιο γέρον ἄθρωπο νὰ σμίξης τὸ παιδί σου,
καὶ ἕνα σγουρὸ βασιλικὸ ὀμορφοκαμωμένο
εἰς ἕνα κακοτσίκαλο θὰ βάλης σαπημένο.
495
ΜΗΛΙΑ
Ἐτοῦτος ἔναι γέροντας, καὶ ἴντα μπορεῖ νὰ ζήση;
Ἀκόμη ἕνα χρόνο δυό. Καὶ ἀπείτις μπουρμπουρίση
πιάνομε τὰ τορνέσα του, καὶ τότες θέλει πάρει
ἡ Πετρονέλα ἕνα νιὸ καὶ ὄμορφο κοπελιάρη.
Ἂς μποῦμε μέσα τὸ λοιπό, τὰ ροῦχα τση νὰ πιάση,
500 νὰ πᾶτε στσῆ μαστόρισσας, νὰ δῆ νὰ τὰ ὀρδινιάση
καθὼς τὰ ζάρου καὶ φοροῦ τὴ σήμερον ἡμέρα
ὅλες ἐδῶ στὸ Κάστρο μας, ἤγου alla forestiera.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, B, στίχοι 463-504.
ΠΕΤΡΟΥ
Ἡ ἀφεντιά σου ἂς πηαίνη ὀμπρός, καὶ ἐγὼ πάλι ξοπίσω,
καὶ ἀθιβολὴ ὀμορφότατη ἔχω νὰ σοῦ μιλήσω.
Τέλος τοῦ Δεύτερου Ἄττου
ΑΤΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ−ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
Τζαβάρλας, Μπερναμποῦτσος
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Ἤγραψα, Μπερναμποῦτσο μου, ἄρματα ζηλεμένα
νὰ μᾶσε φέρου ἀπ’ τὴ Φραγκιὰ γιὰ σένα καὶ ὀγιὰ μένα.
Ἤγραψα νὰ μᾶς πέψουσι δυὸ τζάκους, δυὸ μουριόνια,
δυὸ ντάργες, δυὸ μανόπολες, δυὸ πέτα, δυὸ σουφιόνια,
5 δυὸ ντεντομάνες δυνατές, δυὸ ντάρντους, δυὸ κοντάρια,
δυὸ πιστολέζε, δυὸ σπαθιά, δυὸ σποῦρδες, δυὸ δοξάρια,
δυὸ μοσκετόνια, δυὸ ἀτσαλιά, δυὸ στόκους, δυὸ τσελάδες,
δυὸ κορσαλέτα ὁλόχρουσα, δυὸ μπίκες, δυὸ γκαμπάνες,
δυὸ φαλκονέτα ὀγιὰ μακρά, δυὸ σάκρα, δυὸ κανόνια,
10 δυὸ κολουμπρίνες δυνατές, δυὸ τρόμπες, δυὸ πιστόνια,
μπάλες ντουζίνες ἑκατό, δυὸ μποῦφες, δυὸ μπρατζάδες,
δυὸ σιμιτέρες δίστομες, δυὸ φίνες σπελτονάδες,
πιστόλες δυὸ καὶ δυὸ καλοὺς μπουνιάλους, δυὸ στελέτα,
δυὸ κουστουλιέρια, δυὸ στραβὲς κουρτέλες, δυὸ τζακέτα.
15
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
Καθὼς γρικῶ, τὴ σήμερο λογιάζω ἡ ἀφεντιά σου
νὰ θὰ γενῆς πραματευτὴς ἐδὰ στὰ ὕστερά σου.
Τόσα ἄρματα ἴντα τά ’θελες; ’Νοῦς παινετοῦ στρατάρχη
σπαθί, μπουνιάλο καὶ καρδιὰ μόνο τοῦ πρέπει νά ’χη.
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Καλὰ τὸ λές. Μὰ ἐγώ ’βαλα στὸ λογισμό μου τώρα,
20 ἀνὲν τακάρου οἱ Τοῦρκοι πλιὸ ἐτούτη μας τὴ χώρα,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Γ, στίχοι 1-24.
σὲ μπαλουβάρδο ἕνα ψηλὸ νὰ πὰ νὰ κατοικήσω
μόνιος μου μετὰ λόγου σου, τσῆ χώρας νὰ βοηθήσω.
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
Στέκετε μὲ παρηγοριά, ἀφέντες φεουντάδοι,
γλήγορα σᾶς ἐβγάνομε καὶ πιάνετε λιβάδι
ΑΤΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ-ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
Πετρού, Ἀγουστίνα, Λούρας, Μποζίκης
ΠΕΤΡΟΥ
Δὲν ἠμπορὰ σοῦ δηγηθῶ ἴντά ’χω μιλημένα,
275 μά δὲ μπορῶ μιὰ κοπελιὰ νὰ κάμω σὰν αὐτήνη
τὴν ὄρεξή τζη τὴ σκληρὴ λιγάκι ν’ ἁπαλύνη.
Καὶ μόνο μὲ τὴ μάνα τζη ὁλημερνὶς μαλώνει
καὶ κλαίγει καὶ πρικαίνεται, λέγοντας πὼς δὲ σώνει
ἄντρα νὰ πάρη γέροντα, ποὺ πάππους τση λογᾶται,
280 μά ’ναι καὶ ξένος ἀπὸ ’πά, καὶ τρέμει καὶ φοβᾶται
μὴν τοῦ φανῆ κιαμιὰ φορὰ σπίτιν του νὰ γυρίση,
καὶ ἀποὺ τὴ μάνα τζη πολλὰ μακρὰ τήνε ξορίση.
ΛΟΥΡΑΣ
Σὲ τοῦτο ξεκαθάριση, κερα-Πετρού, τσῆ κάνω·
μέσα στὰ προυκοχάρτια τση μεγάλη πένα βάνω.
285
ΠΕΤΡΟΥ
Ἀνάθεμα τὴν πένα σου! Λοιπό, ἀπὸ ’πὰ δὲν εἶσαι;
Ἀμὲ πῶς ἤλαχες ἐδῶ, καὶ ἀπὸ ποιὸν τόπον εἶσαι;
Νὰ ζοῦμε, δὲν τὸ κάτεχα, καὶ πάντα μου σ’ ἐκράτου
πὼς εἶσαι ντόπιος ἀπὸ δῶ, καὶ εἰς τοῦτον ἐπορπάτου.
ΛΟΥΡΑΣ
Κερα-Πετρού μου, ἐτύχαινε νὰ τὸ κατέχης πούρι:
290 ἐγώ ’μαι ἀπ’ τὴν Κεφαλλονιὰ κάτω ἀποὺ τὸ Ληξούρι.
Καὶ ἡ ἀφορμὴ ἁποὺ μ’ ἔκαμε ὁλονομπρὸς κι ἐβγῆκα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Γ, στίχοι 274-310.
ἀποὺ τὰ γεννητούρια μου καὶ τὴν πατρίδα ἐφῆκα,
ἤτονε γιατὶ ἕναν παιδὶ ἁπού ’χα κανακάρη,
ἀγαπημένο μου πολλά, μοῦ πῆραν οἱ κρουσάροι
295 μιὰν ὥρα μὲ τὴ νέναν του κάτω στὸ περιγιάλι,
ἁποὺ γιὰ περιδιάβαση ἡ ὁδὸ τὴν εἶχε βάλει,
δεκάξι χρόνους σήμερο, καὶ δὲ μπορὰ κατέχω
ποῦ πῆγε καὶ ἴντα γίνηκε, καὶ ὅλο τὸν κόσμον ἔχω
γυρίζοντας ἐδῶ κι ἐκεῖ βαλμένον ἄνω κάτω,
300 καὶ νά ’χω δὲν ἐμπόρεσα για λόγου του μαντάτο.
Καὶ σὰν ἐξεβαρέθηκα τὸν κόσμο νὰ γυρίζω
εὔκαιρα, ἦρθα κι ἐδεπὰ καὶ δίδω καὶ καθίζω
τέσσερεις χρόνους σήμερο, καὶ πλιό μου νὰ γυρίσω
δὲν ἤβαλα στὸ λογισμὸ εἰς τὴν πατρίδα ὀπίσω,
305 γιατὶ ’καμα ἕνα τάσσιμο νὰ πὰ νὰ παραδείρω,
καὶ ἂ δὲν τὸ βρῶ, μὲ δίχως του πλιὸ ἐκεῖ νὰ μὴ γιαγείρω.
Γιὰ τοῦτον ἐποφάσισα τὴν κοπελιὰ νὰ πάρω
ἐτούτη τσῆ κερα-Μηλιᾶς, ὀγιὰ νὰ κάμω θάρρος,
καὶ γιὰ νὰ κάμω καὶ παιδὶ νὰ μὲ κλερονομήση,
310 δὲν ἔχοντας τὸ πράμα μου, σὰν ξένος, ποῦ τ’ ἀφήσει.
ΑΤΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ – ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
Φορτουνάτος, Πετρονέλα
Τότες σφυρίζει, καὶ ἡ Πετρονέλα προβαίνει.
ΠEΤΡΟΝΕΛΑ
Ἀφέντη Φορτουνάτο μου, πολλὰ καλή σου μέρα.
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Χίλια καλῶς ἐπρόβαλες, ἄσπρη μου περιστέρα,
χίλια καλῶς ἐπρόβαλες, ἥλιε μου μὲ τς ἀχτίνες,
φεγγάρι μου λαμπρότατο μὲ τς ἔλαψες αὐτῆνες.
Μὰ γιάντα, κορασίδα μου, σὲ βλέπω πρικαμένη,
440
[442]
[442]
τὰ δάκρυα στὰ ματάκια σου, τὴν ὄψην ἀλλαμένη;
Ἐνίκησέ σε τάχατες ἡ μάνα σου, κερά μου,
νὰ παντρευτῆς;
ΠΕΤΡΟΝΕΛΑ
 Πλιὰ γλήγορα ἤθελε βγεῖ ἡ καρδιά μου
σήμερο ἀποὺ τὸ στῆθος μου ἡ καταπληγωμένη,
καὶ ἡ ψυχή μου νὰ διαβῆ στὸν Ἅδη ἡ πρικαμένη,
445 παρὰ νὰ ἀπαρνηθῶ ποτὲ τὸν πόθο σου, πουλί μου,
γή μὲ ἄλλον ἄντρα νὰ σμιχτῆ ἡ σάρκα ἡ ἐδική μου.
Μὰ ἀληθινὰ δὲν ἤλπιζα ποτέ μου τέτοιο λόγο
ν’ ἀκούσω ἀποὺ τὰ χείλη σου, ποὺ στὸ ὄνομά σου ἀμνόγω.
Μὰ κρίνω τέτοιο λογισμὸ νά ’χης ἐσὺ βαλμένα,
450 γιαῦτος λογιάζεις ἔτοια δὰ ἡ γνώμη μου ἔν’ κι ἐμένα.
Οἱ ἄντρες πάσκου καὶ κοπιοῦ, ξετρέχου νὰ μπερδέσου
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Γ, στίχοι 435-518.
μιὰ κορασὰ στὰ βρόχια τως, καὶ ὥστε νὰ τὴν κερδέσου
τρέμουσι καὶ λιγώνουνται, δείχνου πὼς τὴν ποθοῦσι,
καὶ ὡσὰν τήνε κερδέσουσι, ζιμιὸ τήνε μισοῦσι·
455 ἴδια καθὼς τὸ κάνουσι στὸν κόσμο οἱ κυνηγάροι,
ἁποὺ ζυγώνου τὸ λαγὸ εἰς τὰ βουνιὰ καὶ εἰς τά ’ρη,
στὴν κάψα καὶ εἰς τὰ κρούσταλλα, καὶ δὲ βαριοῦνται κόπο,
βάσανο μηδὲ κι ἔξοδο σκυλῶ καὶ τῶν ἀθρώπω.
Σὰν τόνε πιάσου, εἰς μιὰ μερὰ τὸ ρίχτου καὶ ξαπλώνου,
460 κι ἐκείνους ἁποὺ φεύγουσι πάλι ζιμιὸ ζυγώνου.
Κι ἔτσι πὼς εἴμεστα κι ἐμεῖς θαρροῦσι κι ἀπαντέχου,
γιατὶ θαρρεῖ τὰ ἔργα του πὼς ὅλοι ὁ κλεφτες ἔχου.
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Νεράιδα μου ὀμορφότατη καὶ ζήση τσῆ ζωῆς μου,
θαράπειο τοῦ προσώπου μου καὶ ἐλπὶ τσῆ παιδομῆς μου,
465 τὸν οὐρανὸ παρακαλῶ νὰ κάμη ἡ γῆς ν’ ἀνοίξη,
στὰ βάθη τση τὰ σκοτεινὰ κάτω νὰ μὲ ρουφήξη,
ἀνίσως καὶ εἰς τὸν πόθο σου κιαμιὰ ντήρησην ἔχω,
γιατὶ πὼς μὲ ἀγαπᾶς πιστὰ καλότατα κατέχω.
Μὰ τρέμω καὶ δειλιῶ πολλὰ μὴ λάχη νὰ ξεδράμη
470 μὲ τὸ στανιό σου ἡ μάνα σου, κερά μου, νὰ τὸ κάμη.
ΠΕΤΡΟΝΕΛΑ
Πῶς ἔναι μπορεζάμενο ποτὲ μὲ τὸ στανιό μου
τοῦτο τὸ πράμα νὰ γενῆ, μὲ δίχως τὸ δικό μου
θέλημα, καὶ τὸ θέλημα τσῆ μάνας μου νὰ κάμω;
Τὸ θὲς καὶ θέλω ἐγρίκησα καὶ κάνουσι τὸ γάμο.
475 Μὰ τοῦτο, Φορτουνάτο μου, σοῦ ξαναλέγω πάλι,
πὼς τὸ Θεὸ παρακαλῶ στὸν Ἅδη νὰ μὲ βάλη
νὰ κρίνωμαι συζώντανη, ἀνίσως καὶ ἄλλο χέρι
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Γ, στίχοι 435-518.
ἁπλώση ἀπάνω μου ποτέ, γὴ πούρι ἂν ἄλλο ταίρι
θέλω σμιχτῆ παντοτινὰ στὴ ζήση τὴ δική μου.
480 Καὶ ἀπάνω ’ς τοῦτο δίδω σου τὴ χέρα τὴ δική μου.
Πιάσ’ καὶ τὸ δαχτυλίδι μου, καὶ ἂς εἶναι ὀγιὰ σημάδι
καὶ μαρτυριὰ τσῆ παντρειᾶς ποὺ μελετοῦμε ἀμάδι.
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Κανακαρὰ καὶ ἀφέντρα μου, φῶς καὶ παρηγοριά μου,
τὰ λόγια σου ἐμερώσασι σήμερο τὴν καρδιά μου,
485 κι ἐλάφρυνε γρικώντας τα, ἁπού ’το βαρεμένη,
καὶ ἀποὺ τὲς ἔγνοιες τς ἄμετρες ἁπού ’βανεν ἐβγαίνει.
Μὰ ἀπεὶς τὸ δαχτυλίδι σου μὄχεις ἐσὺ δοσμένα,
ἔπαρε τώρα εἰς ἀλλαξὰ καὶ τὸ δικό μου ἐμένα.
Βάλε το στὸ δαχτύλι σου, καὶ ἂς εἶν’ ξετελεμένος
490
491
ὁ γάμος ἀπὸ λόγου μας τόσα πεθυμημένος.
Τότες τήνε φιλεῖ.
Μὰ ἐτοῦτο, κορασίδα μου, ξεῦρε, σοῦ παραγγέρνω
ὅσο μπορεῖς καὶ δύνεσαι νὰ τὸ κρατῆς χωσμένο
μέσ’ στὴν καρδιά σου, ἁφέντης μου μὴ λάχη νὰ τὰ μάθη
καὶ βροῦ με μεγαλύτερες κρίσες, καημοὶ καὶ πάθη.
495 Μὰ πέ μου, Πετρονέλα μου, πῶς θὲς νὰ τὰ ἀποσάσης
ἐτοῦτα μὲ τὴ μάνα σου, καὶ νὰ τήνε ξεγνοιάσης;
Ἁποὺ γιατὶ ’ναι ἔτσι ἀκριβὴ καὶ ράσσει στὸ τορνέσι
μονάχας μὲ τὸ γέρο αὐτὸ πάσκει νὰ σὲ μπερδέση.
ΠΕΤΡΟΝΕΛΑ
Ὅ,τι καὶ ἂν πάσκη, εὔκαιρα τὰ πάσκει, καὶ ἄσ’ τη πούρι,
500 καὶ δὲν τοῦ μέλλει, τάσσω σου, τοῦ γέρο τὸ κουλούρι.
Σὰ δικιμάση μιὰ καὶ δυὸ καὶ τρεῖς, καὶ νὰ γνωρίση
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Γ, στίχοι 435-518.
τὸ πὼς δὲν τσῆ συβάζομαι, σοῦ τάσσω νὰ γυρίση
τὸ λογισμὸν ἁπού ’βαλε κι ἐκεῖνα τὰ λογιάζει,
κι ἐμὲ γιὰ τούτη τὴ δουλειὰ πλιό τζη νὰ μὴν πειράζη.
505 Μὰ ἂς ἔμπω μέσα, ἡ μάνα μου μὴ λάχη νὰ προβάλη
καὶ δῆ πὼς εἶμαι ὄξω ἐδεπά, νὰ μὲ μαλώση πάλι.
Στὴν Ὀβρακὴν ἐδιάβηκε, καὶ ὅπου καὶ ἂν εἶσαι μπαίνει·
καὶ ἀφήνω σου πολλὴ ζωή, ψυχή μου ἀγαπημένη.
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Τώρα, ὅντε θέλη ὁ θάνατος νὰ πάρη τὴ ζωή μου,
510 θαραπαημένος βρίσκομαι, πειδὴ καὶ ἡ ποθητή μου
εἶδα κι ἐγνώρισα καλὰ πὼς μὄχει μέγα πόθο,
καὶ τσὶ δροσὲς καὶ τσὶ χαρὲς ὅλες τοῦ κόσμου γνώθω.
Τσὶ πόρτες τσῆ παράδεισος τὰ λόγια τση μοῦ ἀνοῖξα,
τοῦ πόθου τς ἀναγάλλιασες καὶ τσὶ δροσὲς μοῦ δεῖξα.
515 Ἐμάκρυνε τσὶ μέρες μου, ἐπληθύνασί μου οἱ χρόνοι,
καὶ ἀποὺ τὸν Ἅδη εἰς τς οὐρανοὺς σήμερο μὲ ψηλώνει.
Τώρα ἂς γυρίσω σπίτι μας, μὴν τοῦ φανῆ νὰ πέψη,
καὶ πάρωρά ’ναι, ἁφέντης μου, ποθὲς νὰ μὲ γυρέψη.
ΑΤΤΟΣ ΤΡΙΤΟΣ−ΣΚΗΝΗ ΟΓΔΟΗ
Ἀγουστίνα μοναχή
ΑΓΟΥΣΤΙΝΑ
Στὸ μοναστήρι ἐπήγαινα, σὰ μοῦ ’πεν ἡ κερά μου,
690 τὸν ἀδερφό τζη νὰ πὰ βρῶ τὸ φράρο, καὶ ἀπ’ τὴ βιὰ μου
εἰσὲ μιὰ πέτρα ἐσκόνταψα τὸν πόδα μου, καὶ βγαίνει
τὸ ἀνύχι τοῦ δαχτύλου μου, καὶ ὡσὰν ἀποθαμένη
ἐπόμεινα ἀπ’ τὸν πόνο μου, καὶ ἀπ’ τὴν πολλὴ τρομάρα
μιὰ φοβερότρομη πολλὰ μοῦ ’δωκε λιγωμάρα.
695 Κι ἐμαζωχτήκασι πολλοὶ ἀθρῶποι, καὶ ἕνας πιάνει
καὶ συνεπαίρνει με ἀπὸ κεῖ, στὸ σπίτιν του μὲ βάνει,
πὼς μὲ λυπᾶται τάχατες καὶ πὼς εἶχε βοτάνι
ὅ,τι πληγὴ καὶ ἂ βρίσκωμαι νά ’χω, νὰ μοῦ τὴ γιάνη.
Σὲ μιὰ κασέλα μ’ ἔβαλε ἀπάνω, καὶ σηκώνει
700 τὸν πόδα μου καὶ παραμπρὸς πιλώθει καὶ μουρώνει,
καὶ ὥστε νὰ πῆς «καὶ ἴντά ’ναι ἀτοῦ;» μοῦ βάνει τὸ μποτάρι,
καὶ ὀμορφογιάτρεψέ μου το μὲ τὸ πολὺ καμάρι.
Κι ἀπόκεις μοῦ παράγγειλε γλήγορα νὰ γυρίσω,
μὴν πὰ νὰ φράξη ἡ πληγή, νά ’χω καημὸ περίσσο.
705 Ὡσὰν ἐπαραγλύκανα, ζιμιό ἀπὸ κεῖ μισεύγω,
στὸ μοναστήρι ἐδιάβηκα τὸ φράρο νὰ γυρεύγω,
καὶ οἱ φράροι ὅ,τι ὥρα μέ ’δασι, ὅλοι τως ξεσμηλώνου
καὶ ἀρχίζου νὰ μὲ ἀναρωτοῦ ἴντά ’χω καὶ ποῦ ’πόνου.
Καὶ εἶπα τως πῶς ἐπέρασε τὸ πράμα, κι ἐλογιάσα
710 καὶ αὐτοὶ νὰ μὲ γιατρέψουσι, καὶ ὅ,τι μποροῦ ἐκοπιάσα,
κι ἐσυμπονέσανε πολλὰ βλέποντας τὴν πικριά μου,
καὶ ὅ,τι καὶ τίβετσι καὶ αὐτοὶ δὲν ἔλειψε νὰ κάμου.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Γ, στίχοι 689-718.
Πούρι σ’ ὅλο τὸ ὕστερο ηὕρηκα καὶ τὸ φράρο,
καὶ ἀκούγοντας τς ἀθιβολὲς νὰ τοῦ τσὶ ροζονάρω
715 τοῦ κὺρ Τζαβάρλα, ἐγόισε, καὶ χτάσσεται, νὰ ζήσης
σὰ γέρο κάπρο στὸ πετσὶ νὰ τόνε κοπανίση.
Μὰ ἂς ἔμπω μέσα σπίτι μας, καὶ κρίνω μανισμένη
νά ’ναι ἡ κερά μου, ὀγιατὶ πολλὴ ὥρα μὲ ἀνιμένει.
ΑΤΤΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ – ΣΚΗΝΗ ΠΡΩΤΗ
Θόδωρος, Τζαβάρλας και Φράρος μέσα ἁποὺ τὸ σπίτι, Πετρού
ΠΕΤΡΟΥ
Νὰ ζήσωμε, κι ἐπάσκισα μὲ μόδον ἕνα κι ἄλλο
καὶ χίλια μύρια ἀμπόδιστρα δὲν ἔλειψα νὰ βάλω
μόν’ γιὰ τὸ Φουρτουνάτο μας, μὰ πλιὸ νὰ ξηλωθοῦσι
80
[81]
[81]
δὲν ἔναι μπορετό, γιατὶ γιὰ βέβιο τὸ κρατοῦσι
σήμερο νὰ τὰ κάμουσι.
ΘΟΔΩΡΟΣ
 Καὶ ἡ κοπελιὰ ἴντα κάνει;
Συβάζεται τὸ γέροντα στς ἀγκάλες τση νὰ βάνη;
ΠΕΤΡΟΥ
Πρικαίνεται καὶ δέρνεται, κλαίγει καὶ ἀναδακρώνει,
καὶ μόνο μὲ τὴ μάνα τζη ὁλημερνὶς μαλώνει,
85 καὶ ὀπίσω σύρνει καὶ πατεῖ καὶ τὴ χολή τζη πρήσκει.
Καὶ ἡ μεγαλύτερη ἀφορμὴ εἶν’ τούτη, ἁποὺ τσῆ βρίσκει:
πὼς εἶναι ξένος ἀπὸ ’πά, καὶ θέλει τὴ σηκώσει
μιὰν ὥρα, ἂν τοῦ φανῆ, ἀπὸ δῶ, καὶ ποῦ νὰ πὰ ’ποδώση;
ΘΟΔΩΡΟΣ
Δίκια ἀφορμὴ μοῦ φαίνεται τούτη περίσσα νά ’χη.
90 Μ’ αὐτόνος ἀπὸ ποῦ ’τονε, κι ἐπὰ πῶς εἶχε λάχει;
ΠΕΤΡΟΥ
Μιὰν ὥρα στὴν Κεφαλλονιὰ μοῦ ’πε πὼς ἐγεννήθη,
καὶ πὼς παιδὶ τοῦ πήρασι οἱ κρουσάροι, κι ἐβουλήθη
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 77-122.
νὰ διάβη νὰ πὰ νὰ τὸ βρῆ, νὰ πὰ νὰ τὸ γυρέψη,
καὶ ἂ δὲν τὸ βρῆ, στὰ πατρικὰ δίχως του νὰ μὴ στρέψη.
95 Κι ἀπείτις χρόνους δώδεκα ἐγύρισε στὰ πάθη,
καὶ δὲν ἐμπόρεσε ποτὲ γιὰ λόγου του νὰ μάθη,
μὰ εἶχε τὸν κόπον εὔκαιρο, εἶχεν ἀποφασίσει
’ς τούτη τὴ χώρα νὰ σταθῆ κι ἐπὰ νὰ κατοικήση.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Καὶ πόσοι χρόνοι σήμερο νά ’νιαι ἀπόσταν τὸ ’χάσε,
100 κι ἴντα καιροῦ ’το τὸ παιδὶν ἐτοῦτο ἁποὺ δηγᾶσαι;
ΠΕΤΡΟΥ
Δεκάξι, ὡς λέγει, πορπατοῦ, καὶ τὸ παιδὶν ἐκεῖνο
δυόμισι χρόνους εἴχενε, καθὼς νὰ ’μοῦ ’πε, κρίνω.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Μιὰ χάρη σὲ παρακαλῶ γι’ ἀγάπην ἐδική μου
νά ’χω ἀπὸ σένα σήμερο, κερα-Πετροὺ ἀκριβή μου,
105
[107]
[107]
[109]
καὶ τάσσω σου σὰν ἄθρωπος νὰ μὴν τὸ λησμονήσω,
μηδὲ κι ἐσένα διχωστὰς ἀντίμεψη ν’ ἀφήσω.
ΠΕΤΡΟΥ
Ὅριζε, ἀφέντη Θόδωρε.
ΘΟΔΩΡΟΣ
 Τὸ γάμο αὐτὸ νὰ σύρης
δυὸ μέρες πούρι γὴ καὶ τρεῖς νὰ τόνε τρατινίρης.
ΠΕΤΡΟΥ
Δὲν ἔναι μπορετὸ ποτέ.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 77-122.
[109]
ΘΟΔΩΡΟΣ
 Ξεύρω πὼς ἀπὸ σένα
110 τοῦτο περνᾶ, καὶ κάμε το, κι ἄση με πάλι ἐμένα
στὴν πόληψή μου· μὰ ὀγιὰ ’δὰ τοῦτα τὰ δυὸ ρεάλια
πιάσε, καὶ τάσσω σου ἀνισῶς καὶ πᾶσι τὰ φατάλια
σὰν τὰ λογιάζω καὶ θαρρῶ, νά ’ναι καλύτερό σου,
καὶ χάρισμα πολλὰ ἀκριβὸ θὲ νά ’ναι τὸ δικό σου.
115
ΠΕΤΡΟΥ
Σπολλάτη, ἀφέντη Θόδωρε, παιδί μου ἀγαπημένο·
ἄμε, καὶ τὸ κοντέντο σου βρίσκεται καμωμένο.
Γιὰ τοῦτο τσῆ κερα-Μηλιᾶς γιαμιὰ θὰ πὰ ν’ ἀρχίσω,
καὶ τάσσω σου τὰ κουνενὰ ἄνω κάτω νὰ γυρίσω.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ὢ καλοριζικότατε φίλε μου Φορτουνάτο,
120 κι ἴντα πασίχαρο πολλὰ σοῦ φέρνω τὸ μαντάτο!
Μὰ τοῦ μισὲρ Γιαννοῦτσο ὀμπρὸς τὴ νόβα θὲ νὰ δώσω,
καὶ τς ἔγνοιες του τς ἀμέτρητες ἁπὄχει νὰ σηκώσω.
ΑΤΤΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ-ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
Τζαβάρλας, Μπερναμποῦτσος, Δάσκαλος
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Ποιὸς εἶσαι σὺ κι ἴντα ἄθρωπος, καὶ ποιά ’ναι ἡ ἐδική σου
250 προφεσιό, καὶ λέγεις μου πὼς σὲ βαστάρει ἡ ψή σου
νὰ γράψης τὰ καμώματα καὶ τσὶ παλληκαριές μου
τσὶ φοβερὲς καὶ τς ἄμετρες δύναμες τς ἐδικές μου,
ποὺ ἂν εἶχε ζεῖ ὁ Βεργίλιος, ὁ Ὅμηρος καὶ οἱ ἄλλοι
στὸν κόσμο τόσα παινετοὶ καὶ ξακουστοὶ δασκάλοι
255 ἁπὄχου τσὶ παλληκαριὲς τοῦ Ἀχιλλέα γραμμένα,
νὰ γράψου δὲν ἐδύνουντα τὲς ἐδικές μου ἐμένα;
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
Περιττοπλιὰς καὶ τὸ δαρμὸ ποὺ σοῦ ’καμεν ὁ φράρος…
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Σώπα, μὴν κάμω σήμερο νὰ σὲ μαζώξη ο Χάρος.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Ξεῦρε πὼς εἶμαι δάσκαλος di gran virtù e dotrina,
260 καὶ ποσεντέρω γράμματα volgare καὶ λατίνα,
ρωμαίικα καὶ φράγκικα, σπανιόλα καὶ φραντσόζα,
κι εἶμαι ποέτας φυσικὸς in verso et in prosa.
Ἔχω σκολάρους θαμαστούς, βάνω καλὰ in pena,
et per compor versiculi ἔχω μεγάλη βένα.
265 Ὅμηρο καὶ Βιργίλιο ξεστήχου τσὶ κατέχω,
τὸν Τσιτσερόνε nel’orar χρεία κιαμιὰ δὲν ἔχω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 249-316.
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
Γρικᾶς του; Βλέπεσε κι ἐσύ, ἐκείνη τὴ μεγάλη
ποὺ βάνει τῶ σκολάρων του τὴν πένα μὴ σοῦ βάλη.
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Σώπα! Ἐπειδή ’σαι, ὡσὰ γρικῶ, ἴτσι ἄθρωπος μεγάλος,
270
[274]
[274]
ὁποὺ ἴσα σου στὸν κόσμο πλιὸ σήμερο δὲν ἔναι ἄλλος,
θὲ νὰ σοῦ πῶ τὰ πράματα ἁπὄχω καμωμένα
εἰς τὸν καιρό μου, ὀγιὰ νὰ δῆς πὼς ἄλλος σὰν ἐμένα
εἰς ἀντρειὰ καὶ εἰς δύναμη καὶ εἰς τέχνη τοῦ πολέμου
δὲ βρίσκεται ποθὲς ἀλλοῦ.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
 Per vita vostra πέ μου
275 ποιό ’ν’ τ’ ὄνομά σου ὁλονομπρός, e poi dirai chi sete.
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Ἐμένα λέσι καπετὰν Τζαβάρλα Ματζασέτε.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Στάσου λιγάκι τὸ λοιπὸ ν’ ἀκούσης ἴντα ξίζω
μὲ μιὰν ottava εἰς ἔπαινος δικό σου, al’improviso.
Erge sublime il volo aquila altera,
280 battendo i vanni, al ciel con dolce canto,
e un cavaliero eccelso, e nato in guerra,
con rimbombante sonno essalta tanto
che, udendol’, Marte volge i lumi a terra
per veder chi è costui che ha sì gran vanto,
285 e scorge che nel’isola de Crete
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 249-316.
vi è il capitan Zavaria Mazzasette.
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
Ἐδὰ τοῦ δίδει τὸ κακό, λογιάζω καὶ ταράσσει,
καὶ φαίνεταί μου ἀπάνω σου ὅπου καὶ ἂν ἔναι ράσσει.
Θὲς νὰ πὰ φέρω ἕνα σκοινί, σφιχτὰ νὰ τόνε δέσης;
290
[291]
[291]
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Vane in malora, λέγω σου. Ἐτοῦτο πῶς σ’ ἀρέσει,
miles exquisitissime?
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
 Δὲν ἤκουσα στὴν Πούλια,
ὁποὺ ἄντρες θαμαστοὺς ἑφτὰ ἤπνιξα ὡσὰν κατσούλια
μιὰν ὥρα μὲ τὰ χέρια μου, νὰ λὲν τὰ βέρσα αὐτεῖνα.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Al’improviso τά ’βγαλα τοῦτα, μὰ πάλι ἐκεῖνα
295
[296]
[296]
καὶ τ’ ἄλλα σου καμώματα θὰ κάτσω νὰ στουντιάρω,
νὰ κάμω πράμαν ἐκλεχτό.
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
 Θυμοῦ καὶ γιὰ τοῦ φράρο
τὴ φέστα, γράψε τη καὶ αὐτή, μὴν τήνε λησμονήσης.
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Σώπα τὰ σάλια, βούβαλε! Γρίκα μου ἐδά, νὰ ζήσης:
στάσου νὰ μοῦ τ’ ἀφουκραστῆς, νὰ σοῦ τὰ πῶ ἕνα καὶ ἕνα,
300 ὅλες μου τσὶ παλληκαριὲς ἁπὄχω καμωμένα,
πότες καὶ ποῦ καὶ μετὰ ποιούς, γιὰ νὰ μπορὰ τὰ βάλης
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 249-316.
μὲ ὄμορφο μόδο σοθετά, τίβετας νὰ μὴ σφάλης.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
Perdonami, ad gimnasium νὰ πάγω μοῦ τυχαίνει,
σκολάρος μου κιανεὶς ἐκεῖ μὴν πὰ νὰ μ’ ἀνιμένη
305
[309]
[309]
coloqui familiariter mecum, γιὰ νὰ τ’ ἀνοίξω
τὴ στράτα τσῆ ρητορικῆς καὶ νὰ τοῦ τήνε δείξω.
ΜΠΕΡΝΑΜΠΟΥΤΣΟΣ
Γρικᾶς του; Τῶ σκολάρων του τὸν κῶλο, λέει, θ’ ἀνοίξη,
καὶ πὼς μιὰ κουρατόρικη μέσα θὲ νὰ τῶς μπήξη,
καὶ βλέπεσε μόνο κι ἐσύ.
ΔΑΣΚΑΛΟΣ
 Ἂ θέλης πάλε νὰ ’ρθης
310 ancora voi στὸ σκολειό, τάσσω σου πὼς νὰ μάθης
κάθα λοῆς sciencia breviter ἀπὸ μένα,
τ’ ἄρματα μὲ τὰ γράμματα νά ’χης συντροφιασμένα.
ΤΖΑΒΑΡΛΑΣ
Στ’ ἄρματα μόνο ἐδόθηκα, καὶ ὅλο τὸ λογισμό μου
ἔχω βαλμένον ἐδεκεῖ, καὶ ἂν ἦτο μπορετό μου
315 τὴν ὥρα τούτην ἤθελα μαλιὰ κιαμιὰ νὰ λάχη
μεγάλη, μόνο γιὰ νὰ δῆς τί ξίζω σὲ μιὰ μάχη.
ΑΤΤΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ−ΣΚΗΝΗ ΤΕΤΑΡΤΗ
Μισὲρ Γιαννοῦτσος, Θόδωρος
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Κοντὸ καὶ νὰ ’ναι ἀπαρθινὰ ἐτοῦτα, Θόδωρέ μου,
καὶ νά ’ναι αὐτὸς ὁ κύρης του, σὰ λέγεις; Φαίνεταί μου
415
[419]
[419]
πὼς ξανανιώνω σήμερο, πὼς μοῦ πληθαίνου οἱ χρόνοι,
πὼς κατατάσσου οἱ ἔγνοιες μου κι ἡ πεθυμιά μου λιώνει.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἀφέντη, στέκε μὲ καλὴ καρδιά, γιατὶ, νὰ ζήσω,
ἐτοῦτος εἶναι ὁ κύρης του σ’ ὅ,τι μπορὰ γνωρίσω
ἀποὺ τὰ λόγια τσῆ Πετροῦς.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΟΣ
 Νὰ ζήσης, ξαναπέ μου
420 εἰς ἴντα μόδο τό ’κουσες, Θόδωρε ἀκριβέ μου.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Πηαίνοντας νά ’βρω τὴν Πετροὺ μὲ πόθο μου περίσσο
ὀγιὰ τοῦ Φορτουνάτο μας τὸ γάμο νὰ μιλήσω,
δὲν ἤτονε στὸ σπίτι τζη, μὰ ἀπὸ ’δεκεῖ μοῦ λέσι
πὼς ἦρθε στσῆ κερα-Μηλιᾶς, ὀγιὰ νὰ καταστέση,
425 λέγει, τσῆ θυγατέρας τση τὸ γάμο, ἁποὺ τρατάρει
τοῦτο τὸ Λούρα τὸ γιατρὸ γαμπρὸ νὰ τόνε πάρη.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Καὶ δὲν ἐντρέπεται ἡ κοθλὴ νὰ δώση τὸ παιδί τζη
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 413-450.
’νοῦς γέροντα σὰν ἔναι αὐτός; Δὲν τὴν πονεῖ ἡ ψυχή τση;
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἐγὼ γιαμιὰ ὡς ἤκουσα τέτοιας λοῆς μαντάτο,
430 ὁ λογισμός μου ἐχτύπησεν ὀγιὰ τὸ Φορτουνάτο,
τὸ πὼς ἐτούτη ἡ κοπελιὰ γιὰ νύφη τοῦ ταιριάζει,
γιατὶ σὲ πλούτη, σ’ ἀθρωπιὰ κι εἰς ὅλα τοῦ ὁμοιάζει.
Καὶ τὸ ζιμιὸ μὲ πλήσα βιὰ ἐγλάκησα ἐπὰ πάνω
καὶ τὴν Πετροὺ ἀποὺ τσῆ Μηλιᾶς τὸ σπίτιν ὄξω βγάνω,
435 καὶ ἀρχίζω νὰ τήνε ρωτῶ γιὰ τσὶ δουλειὲς τοῦ γάμου.
Κι εἶπε μου κι εἶναι ἀπαρθινά, μᾶλλιος πὼς θὲ νὰ κάμου
τὸ κάθα πράμα σήμερο. Καὶ τότες μοῦ δηγήθη
τὸ πὼς εἰς τὴν Κεφαλλονιὰ ὁ Λούρας ἐγεννήθη,
καὶ πὼς ἕνα μικρὸ παιδὶ τοῦ θέλασινε πάρει,
440 ἁπού ’το δυόμισι χρονῶ, μιὰν ὥρα οἱ κρουσάροι,
ὁμάδι μὲ τὴ νέναν του, καὶ πὼς γυρεύγοντάς το
δεκάξι χρόνους σήμερο, καὶ δὲν εὑρίσκοντάς το,
ἦρθεν ἐπὰ κι ἐπόμεινε, καὶ πλιὸ νὰ μὴ γυρίση
ὀπίσω στὴν πατρίδαν του εἶχεν ἀποφασίσει.
445
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Πρὸς τὰ σημάδια τὰ γρικῶ καὶ λέγεις, Θόδωρέ μου,
τοῦτος τοῦ Φορτουνάτο μου εἶν’ ὁ κύρης, φαίνεταί μου,
Κι ἂς πᾶμεν ὅπου βρίσκεται, νὰ ζῆς, νὰ τόνε βροῦμε·
καλύτερα ἀπὸ λόγου του νὰ μάθωμε μποροῦμε.
Ὢ καλορίζικο πολλὰ παιδί μου Φορτουνάτο,
450 ἂν εἶναι μπορεζάμενο τοῦτο ἡ ἀλήθεια νά ’το!
ΑΤΤΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟΣ – ΣΚΗΝΗ ΠΕΜΠΤΗ
Λούρας, Μποζίκης, Πετρού, Θόδωρος, Μισὲρ Γιαννοῦτσος
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Γειὰ τσ’ ἀφεντιᾶς σας καὶ χαρά!
ΠΕΤΡΟΥ
 Καλῶς τὸ Θόδωρό μου
510 καὶ τὸ μισὲρ Γιαννοῦτσο μου, τὰ μάτια καὶ τὸ φῶς μου.
ΛΟΥΡΑΣ
Μαγάρι νὰ μὴν ἤρθασι γιὰ νὰ μ’ ἀντιδιαβάσου·
μὰ τίβετας δὲν κάνουσι. Καλῶς τὴν ἀφεντιά σου,
μισὲρ Γιαννοῦτσο μου ἀκριβέ! Ἴντα ἐδεπὰ ξετρέχεις;
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Νὰ σὲ ρωτήξω βούλομαι πράμαν ὁποὺ κατέχεις.
515
ΛΟΥΡΑΣ
Καὶ σὰν ποιὸ πράμα νά ’ναι αὐτό, καὶ λὲς πὼς τὸ κατέχω;
Λογιάζεις πὼς εἶμαι εὔκαιρος, καὶ μόνο τς ἔγνοιες σου ἔχω;
Ἄγωμε πούρι στὸ καλό. Θαρρῶ ἄλλο νὰ γυρεύγης,
κι ἤσφαλες καὶ πὼς εἶμαι ἐγὼ λογιάζω νὰ πιστεύγης.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἀφέντη μου ντοτόρε μου, σκόλασε τὸ θυμό σου,
520 καὶ γιὰ κακὸ δὲ σὲ ρωτᾶ, μᾶλλιος ὀγιὰ καλό σου.
Παιδὶ ἤκουσε πὼς ἤχασες ἕνα μικρὸ μιὰν ὥρα,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 509-576.
δεκάξι χρόνους σήμερο, κι ἐκεῖνο ποῦ ’ναι τώρα
τοῦτος κατέχει, κι ἦρθε ἐπὰ ὀγιὰ νὰ σὲ ρωτήξη,
ἀνίσως κι εἶναι ἀπαρθινὰ νὰ πὰ νὰ σοῦ τὸ δείξη.
525
ΛΟΥΡΑΣ
Ὀιμέ, κι ἴντά ’ναι τὸ γρικῶ; Ἐχτύπησε ἡ καρδιά μου,
τὰ μέλη μου ἐκοπήκασι κι ἐχάθη ἡ ἐμιλιά μου.
Καὶ ποῦ ’ναι τοῦτο τὸ παιδί; Τίς τό ’βρε καὶ ποῦ τό ’χει;
Στὴ χώρα τούτη βρίσκεται μέσα γὴ πούρι ὄχι;
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Ἀφέντη Λούρα, τὸ παιδὶ τοῦτο πῶς τό ’χες χάσει;
530
[530]
Καὶ πότε σοῦ τὸ πήρασι;
ΛΟΥΡΑΣ
 Δεκάξι χρόνοι πᾶσι,
ἁποὺ τὸ πῆρε ἡ νένα του μέσ’ στὴ δική τζη ἀγκάλη
νὰ πάη γιὰ περιδιάβαση κάτω στὸ περιγιάλι,
καὶ βάρκα μιὰ κρουσάρικη ἦτο ἐδεκεῖ ραμένη,
καὶ μὲ τὴ νένα τὸ παιδὶ ἐπῆρε καὶ διαβαίνει.
535
[537]
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Καὶ τὸ παιδὶ πόσου καιροῦ νά ’τονε ὅντε τὸ ’πιάσα;
ΛΟΥΡΑΣ
Ἤτονε δυόμισι χρονῶ τότες ὅντε τὸ ’χάσα.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Εἶχε σημάδι τίβετας;
ΛΟΥΡΑΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 509-576.
[537] Εἶχε πρὸς τὴ μασκάλη
ἕνα ἀπὸ πόνεμα κακό, ὁποὺ μικρὸ εἶχε βγάλει,
κι ἐπιάσα καὶ ἤσκισά του το, κι ἀποὺ τὴν ὥρα κείνη
540
[541]
[541]
τέτοιο σημάδι, σὰ μιλῶ, τοῦ ’θελεν ἀπομείνει.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Καὶ τ’ ὄνομα τοῦ κοπελιοῦ πῶς ἦτο;
ΛΟΥΡΑΣ
 Νικολέτο.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Ἀφέντη μου ντοτόρε μου, χαίρομαι, κάτεχέ το,
σήμερο μετὰ λόγου σου, γιατὶ ’βρες τὸ παιδί σου,
καὶ θὲ νά ’ναι ἀπὸ ’δὰ καὶ ὀμπρὸς χαιράμενη ἡ ζωή σου.
545
[547]
[547]
ΛΟΥΡΑΣ
Ὀιμένα, κι ἴντα σοῦ γρικῶ; Ἐράην ἡ καρδιά μου
καὶ ἀπ’ τὴ χαρά μου τὴν πολλὴ τρέχου τὰ δάκρυά μου.
Δὲν ἔναι πούρι ψόματα;
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
 Πλιὰ παρ’ ἀπαρθινά ’ναι.
ΛΟΥΡΑΣ
Καὶ πέ μου ποῦ νὰ βρίσκεται, καὶ σὲ ποιὰ μέρη νά ’ναι.
Ὢ Νικολέτο μου ἀκριβέ, γλυκότατο παιδί μου,
550 παρηγοριὰ στὰ γέρα μου κι ἐλπίδα μοναχή μου!
Πέ μου ’ς ποιὸν τόπο βρίσκεται, νὰ ζήσης, νὰ γλακήσω
νὰ πὰ νὰ τό ’βρω, νὰ τὸ δῶ πρίχου νὰ ξεψυχήσω.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, Δ, στίχοι 509-576.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Ὀγλήγορα θέλεις τὸ δεῖ, καὶ δὲν περνᾶ πολλὴ ὥρα,
γιατὶ εὑρίσκεται ἐδεπὰ σὲ τούτη μας τὴ χώρα.
555
ΛΟΥΡΑΣ
Νὰ ζῆς, μισὲρ Γιαννοῦτσο μου, πᾶμε νὰ μοῦ τὸ δείξης,
καὶ νὰ σοῦ δώσω τάσσω σου ὅ,τι καὶ ἂ μοῦ ζητήξης.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Γνωρίζεις το καὶ ξεύρεις το ὡσὰν κι ἐμένα, κρίνω,
κι ἤσμιξες καὶ πολλὲς φορὲς ὁμάδι μετὰ κεῖνο.
Τοῦτο ’ναι ὁ Φορτουνάτος μου. Καὶ θέλοντας νὰ πάρω
560 μιὰ φούσταν, ὁποὺ ἐπήρασι οἱ Μαλτέζοι τῶν κρουσάρω,
μέσα στὴ φούστα εὑρέθηκε καὶ τὸ παιδὶν αὐτεῖνο,
καὶ ἀκόμη δυόμισι χρονῶ νὰ μὴν ἐπέρνα κρίνω,
μὲ μιὰ γυναίκα μοναχή, κι ἐλέγαν την Ἀννούσα,
ποὺ λαβωμένη ἐπόμεινε, καθὼς ἐπολεμοῦσα,
565 καὶ Νικολέτο ἐγρίκησα κι ἤκραζε τὸ παιδάκι,
ὁπού ’κλαιγε στὸ πλάγι τζη. Μὰ ὀγιατὶ ’ς λιγάκι
ὥρα ἀποὺ τὴ λαβωματιὰ ἔμεινε ἀποθαμένη,
νὰ μάθω δὲν ἐμπόρεσα ἀπὸ πόθε κατεβαίνει.
Καὶ μὲ τὴ φούστα τὸ παιδὶ ἐπῆρα κι ἦρθα ἀπάνω−
570 δεκάξι χρόνοι σήμερο θὰ προπατοῦ, ἂ δὲ σφάνω.
Καὶ ὡσὰν παιδί μου φυσικὸ νά ’τον, ἀνάθρεψά το,
μὲ ἀγάπη μεγαλότατη, κι εἰς τὸ σκολειὸ ἔβαλά το,
καί ’ς κάθαν ἀρετὴ καλήν, ὡς ἦτο μπορετό μου,
μὲ γνώμη κλερονόμος μου νά ’ν’ κι εἰς τὸ θάνατό μου.
575 Καὶ γιατὶ καλορίζικο πάντα ἐπεθύμου νά ’το,
τ’ ὄνομα τοῦ μετάλλαξα κι εἶπα το Φορτουνάτο
ΑΤΤΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ – ΣΚΗΝΗ ΤΡΙΤΗ
Λούρας, Μισὲρ Γιαννοῦτσος, Πετρού, Φορτουνάτος καὶ
Θόδωρος
ΦΟΡΤΟΥΝΑΤΟΣ
Ἀφέντη μου καὶ κύρη μου, καὶ γιὰ νὰ μὴν πὰ σφάλω
δὲ σ’ ὀνομάζω καὶ Θεό, κατέχεις πὼς ἐγὼ ἄλλο
κύρη οὐδὲ μάνα οὐδ’ ἀδερφὸ δὲν ἔχω γνωρισμένα,
ἀπούσταν ἐγεννήθηκα στὸν κόσμο, παρὰ σένα.
125 Στὰ χέρια σου ἀναθράφηκα κι εἰς τὴ δική σου ἀγκάλη,
στὸ σπλάχνος, στὴν ἀγάπη σου τὴν πλήσα καὶ μεγάλη,
καὶ δὲν τὸ λόγιαζα ποτὲ πὼς εἶμαι ξένη γέννα,
παρ’ ἀπόσταν τὸ γρίκησα μιὰν ὥραν ἀπὸ σένα.
Μὲ δίκιο πρέπει τὸ λοιπὸ νὰ σοῦ ’μαι κρατημένος,
130 κι ὄχι ποτὲ σὰ σκλάβος σου, ἁπού ’μαι ἀγορασμένος,
μὰ ὀγιατὶ ἡ ἀναθροφὴ καὶ ἡ καλοσύνη ἡ τόση
ἁπού ’δειξες στοῦ λόγου μου μ’ ἐθέλασι σκλαβώσει.
Καὶ ἀνὲν καὶ ἁφέντης μου ἐδεπὰ τὴν αἴστηση ἔδωκέ μου
καὶ μόνο γιατὶ μ’ ἔσπειρε ζωὴ ἐφανέρωσέ μου,
135 ἂν εἶχεν εἶσται τὴ ζωὴ πάλι νὰ μὴ γνωρίσω
τὴ δεύτερη ἀπὸ λόγου σου, ποτέ μου πλιὸ νὰ ζήσω
δὲν ἦτο μπορεζάμενο. Λοιπὸ κείνη τὴ ζήση,
ἁπού ’λαβα ἀπὸ λόγου σου καὶ ἁπού ’θελα γνωρίσει,
τὸ δίκιο καὶ πρεπὸ ζητᾶ πάντα νά ’ναι δική σου,
140 κι ὡς θέλεις τήνε ξόδιασε, καὶ ὡς εἶναι ἡ ὄρεξή σου.
Κι ἐσένα πάλι, ἀφέντη μου καὶ φυσικέ μου κύρη,
κι εἰς τὸ κορμὶ καθολικὲ κι ἴδιε μου νοικοκύρη,
κλιτά, ὅσο μοῦ ’ναι μπορετό, σκύφτω καὶ προσκυνῶ σε,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, E, στίχοι 121-212.
καὶ γιὰ παιδί νὰ μὲ δεχτῆς πολλὰ παρακαλῶ σε.
145
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἄμετρην ἀναγάλλιαση, χαρὰ πολλὰ μεγάλη,
γρικᾶ ἡ καρδιά μου μέσα τση παρὰ φορὰ κιαμι’ ἄλλη,
ἐβλέποντας τὰ πράματα τὰ ὁποιὰ τοῦτο τὸ βράδυ
πασίχαρους νὰ στέκετε ὅλους σᾶς κάνου ὁμάδι.
Καὶ στσὶ χαρές σας χαίρεται κι ἐμέναν ἡ ψυχή μου,
150 κι ὁ Θιὸς νὰ σᾶς πολυχρονᾶ, ἀφέντες ἀκριβοί μου.
Κι ἐσένα, Φορτουνάτο μου, χαίρομαι τὴ χαρά σου,
στοχάζοντας τὴ σήμερο τὴν καλοριζικιά σου.
Ὅλοι στὸν κόσμο γνώθουσι ἕνα κύρη, ὡσὰν κατέχεις,
μόνον ἐσὺ μπορεῖς νὰ πῆς πὼς δυὸ κυροῦδες ἔχεις
155 πλούσους καὶ μπορεζάμενους − ἔτζι ἐδεπὰ ὀμπροστά σου,
πασίχαροι πὼς στέκουνται μόνο γιὰ ὄνομά σου.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Θόδωρε, ξεύρεις το καλὰ τὸ πὼς γιὰ τς ἀρετές σου
πάντα σ’ ἐγάπου τσὶ πολλές, καὶ ὀγιὰ τσὶ φρόνεψές σου,
καὶ ὡσὰν τὸ Φορτουνάτο μου σ’ ἐκράτου ἀγαπημένο,
160 θωρώντας σε μὲ λόγου του πάντα συντροφιασμένο.
Τέτοιας λοῆς καὶ σήμερο θέλω νὰ μὲ γνωρίζης,
τὸ σπίτι μου, τὸ πράμα μου κι ἐμένα νὰ μὲ ὁρίζης.
ΛΟΥΡΑΣ
Κι ἐγώ, ἀφέντη Θόδωρε, σοῦ λέγω ἀποὺ τὴν ἄλλη
πὼς μὲ τὸ Νικολέτο μου θέλω νὰ σμίγης πάλι,
165 ἕνα φαητὸ κι ἕνα πιοτό, κι ἂν ἔναι μπορεμένο
τὸ στρῶμα νὰ μὴ σὲ κρατῆ ποτὲ ξεχωρισμένο.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, E, στίχοι 121-212.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Χίλια σπολλάτη, ἀφέντες μου, κι οἱ δυό, στὴν ἀφεντιά σας,
κι ἐγὼ τοῦ θελημάτου σας βρίσκομαι καὶ τσ’ ἐξᾶς σας.
Μὰ σ’ ἕνα πράμα μοναχὰς θὰ σᾶς παρακαλέσω,
170 μιὰ χάρη νὰ μοῦ κάμετε, μόνο γιὰ νὰ μπορέσω
ἐτοῦτες τς ἀναγάλλιασες σήμερο νὰ διπλώσω,
ξετελεμένες καὶ ἀκριβὲς χαρὲς νὰ σᾶσε δώσω.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Ὅριζε, ἀφέντη Θόδωρε, καὶ ὅ,τι μοῦ πῆς, νὰ κάμω.
ΛΟΥΡΑΣ
Κι ἐγὼ ὅπου ὁρίζεις, νὰ γλακῶ, καὶ ὅπου μοῦ πῆς, νὰ δράμω.
175
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἀπείτις καὶ τὸ ριζικὸ ’ς τοῦτο ἤκαμε νὰ ’ρθῆτε,
καὶ ἀνιπόλπιστες χαρὲς τὴ σήμερο νὰ δῆτε,
ὁ ἕνας ἀπὸ λόγου σας πὼς ηὗρε τὸ παιδίν του,
ἁποὺ δὲν τό ’λπιζε ποτὲ νὰ τό ’βρη στὴ ζωήν του,
κι ὁ ἄλλος ὄχι μοναχὰς σὰν ἦτο ἡ πεθυμιά του
180 ἤμαθε τσὶ γονέους του, μὰ βλέπει τσι ὀμπροστά του,
τυχαίνει τὴν ἴδια χαρὰ νά ’χη καὶ τὸ παιδί σας,
χαιράμενοι νὰ στέκετε παντοτινὰ καὶ οἱ τρεῖς σας.
Ἄλλη χαρὰ τὸ λοιπονὶς πλιότερη δὲ μπορεῖτε
μέσα σὲ τοῦτες τς ἄλλες σας τς ἀμέτρητες νὰ δῆτε,
185 ὡσὰ νὰ τὸν παντρέψετε τώρα μὲ τὴν εὐκή σας,
τὸ γάμον του νὰ κάμετε, σότα κρατεῖ ἡ ζωή σας.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Ὅσο γιὰ μένα, τὴν ἐξὰ σοῦ δίδω νὰ ξεδράμης,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, E, στίχοι 121-212.
ἂ θέλη ἐπὰ καὶ ἁφέντης του, τὸ γάμον του νὰ κάμης.
ΛΟΥΡΑΣ
Κι ἐγὼ ἀπ’ τὴ σήμερο καὶ ὀμπρὸς τὸ ἔχει μου τοῦ δίδω,
190 κι ἐσένα τούτη τὴ δουλειά, Θόδωρε, παραδίδω.
ΘΟΔΩΡΟΣ
Ἀφέντη Λούρα, ἡ δουλειὰ τούτη περνᾶ ἀπὸ σένα…
ΛΟΥΡΑΣ
Ἀνὲν περνᾶ ἀπὸ λόγου μου, τάξε τα καμωμένα.
ΘΟΔΩΡΟΣ
… νὰ πάρη τσῆ κερα-Μηλιᾶς τὴ θυγατέρα ὁ γιός σου.
ΓΙΑΝΝΟΥΤΣΟΣ
Κάμε το, ἀφέντη Λούρα μου, ἂν ἔναι μπορετό σου.
195
[196]
[196]
ΛΟΥΡΑΣ
Κερα-Πετρού, ἴντα λὲς ἐσύ; Γρικᾶς κοντὸ νὰ θέλη
νὰ συβαστῆ ἡ κερα-Μηλιά;
ΠΕΤΡΟΥ
 Ἀφέντη μου, ὅντε μέλλει
τὸ πράμα δύσκολα κιανεὶς μπορὰ το στρέψη ὀπίσω.
Γιὰ τοῦτο δὲν ἐμπόρεσα ποτὲ μου νὰ γυρίσω
τὴν Πετρονέλα νὰ τὸ πῆ τὸ ναὶ γιὰ ὄνομά σου·
200 τοῦ Φουρτουνάτο ἐμέλλεντο, ἀμ’ ὄχι τσ’ ἀφεντιᾶς σου.
ΛΟΥΡΑΣ
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π4.3.7: «Πρόσθετο
ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου
Γεωργακά.»
Μαρκαντώνιος Φόσκολος, Φορτουνάτος, E, στίχοι 121-212.
Πλιότερα θὰ τὴν ἀγαπῶ τώρα, γιατὶ παιδί μου
θὲ νὰ τὴν κάμω, σὰ θωρεῖς, καὶ νύφην ἀκριβή μου.
Ἂς πᾶμε μέσα τὸ λοιπό. Κι ἐσύ, κερά-Πετρού μου,
ἄγωμε στσῆ κερα-Μηλιᾶς, εὗρε τη, καὶ ἀφουκροῦ μου:
205 πέ τση τὸ πράμα πῶς περνᾶ, καὶ πὼς ὅ,τι καὶ ἂν ἔχω
δίδω τοῦ Νικολέτο μου, καὶ τὸ ζιμιὸ ἂς κατέχω
ἀνίσως καὶ συβάζεται, ὅλοι ν’ ἀνταμωθοῦμε
τὸ γάμον τως νὰ κάμωμε, περίσσα νὰ χαροῦμε.
Κι ἐσύ, Μποζίκη, μὴν ἀργῆς τὸ δεῖπνο νὰ ’ρδινιάσης.
210
ΜΠΟΖΙΚΗΣ
Μετὰ χαρᾶς, ἀφέντη μου! Κοιλιά μου, ἂ δὲ χορτάσης
ἀπόψε, καθὼς πεθυμᾶς, πολλὰ παραπονοῦ μου!
’Σ τοῦτο χορεύγει.
Ἔδε χαρά, χαρά, χαρά, χαρὰ τοῦ ριζικοῦ μου!
ΑΤΤΟΣ ΠΕΜΠΤΟΣ−ΣΚΗΝΗ ΕΚΤΗ
Μποζίκης μοναχὸς
ΜΠΟΖΙΚΗΣ
Πάμενε νὰ δειπνήσωμε, ἄρχοντες, στὴν ὑγειά σας,
400 κι ἂν ἔχετε, δειπνήσετε κι ἐσεῖς, πάλι ἂ δέ, ξά σας.
Πάρει σᾶς θέλομε κι ἐσᾶς, μὰ ἡ τάβλα δὲ σᾶς παίρνει,
κι ἀποὺ τὴν ἄλλη ὁ λογισμὸς πάλι στὸ νοῦ μου φέρνει
πὼς θὰ μ’ ἀζιγανέψετε νὰ φᾶτε τὸ δικό μου,
ἐκεῖνο ἁποὺ θὰ φάγω ἐγώ, κι ὕστερα στὸ Θεό μου
405 νὰ λιγωθῶ ἀπ’ τὴν πείνα μου, νὰ ’ρθοῦ νὰ μὲ σηκώσου
κι εἰς τὸ χαντάκι ἐπὰ ποθὲς κοντὰ νὰ πὰ μὲ χώσου.
Γιὰ κεῖνο κάνω ὄξω τοῦ νοῦ, καὶ μὴ μὲ βαρεθῆτε.
Κι ἐπὰ ὄξω νὰ προβάλωμε πλιὸ μὴ μᾶς καρτερῆτε.
Εὐκαριστιὲς σᾶς δίδομε πολλὲς ὅσες μποροῦμε,
410 καὶ γιὰ ἀφεντάδες ἀκριβοὺς ὅλους σᾶσε κρατοῦμε
γιὰ τὴν καλὴν ἀκρόαση, ὁπού ’χετε μᾶς δώσει
σὲ τούτη μας τὴν κωμωδιά∙ καὶ ὁ Θιὸς νὰ σᾶς ἀξώση
χρόνους πολλοὺς καὶ λευτεριὰ στὰ σπίτια σας νὰ δῆτε.
Κι ἂ σᾶς ἀρέσαμε, χαρὰ δείξετε ὅση μπορεῖτε.
ΤΕΛΟΣ ΤΣΗ ΚΩΜΩΔΙΑΣ ΚΑΙ Τῼ ΘΕῼ ΧΑΡΙΣ
ΑΡΧΗ
ΤΗΣ ΔΙΗΓΗΣΕΩΣ ΤΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΕΩΣ
τῆς γενομένης ἐν τῇ ἀθλίᾳ νήσῳ Κρήτῃ
συντεθέντες καὶ διορθωθέντες παρὰ Μαρίνου τοῦ Τζάνε
τοῦ ἐπιλεγομένου Μπουνιαλῆ, τοῦ ἐκ Ριθύμνου
Διὰ τὸν πόλεμον τῶ Χανιῶν
Γράφω σας νὰ γροικήσετε, ἄρχοντες τιμημένοι,
20 τὸν πόλεμο καὶ τὴ σκλαβιά, ποὺ πάθαν οἱ καημένοι,
τῆς Κρήτης ὅλο τὸ νησί, χῶρες, χωριὰ καὶ τόποι,
ποὺ πέφτανε σὰν τὰ πουλιὰ μὲ βόλια οἱ ἀνθρῶποι.
Κ’ ἔρχομαι ἀπὸ τὰ Χανιὰ τὸν πόλεμο ν’ ἀρχίσω
καὶ νὰ τὰ πῶ καταλεπτῶς, στὸν κόσμο νὰ τ’ ἀφήσω,
25
146
νὰ τὰ διαβάζουνε συχνιὰ κι ὅλα νὰ τὰ θυμοῦνται,
ποὺ τόσοι ἐχαθήκανε, νὰ κλαῖνε, νὰ θρηνοῦνται.
Κι ἂν εἶναι κ’ ἐφτωχύνασι, κι ἄλλος πολλὰ πλουτίζει,
ἔτσ’ ἀποφάσισε ὁ Θεὸς ἁπ’ ὅλους μᾶς ὁρίζει.
Νὰ δείξω Χάντακα, Χανιά, Ρέθεμνος, νὰ κοιτάξει
νὰ κλάψει ἀπὸ τὴν καρδιὰ κι ὅλος ν’ ἀναστενάξει∙
5 νὰ χύσου δάκρυα ποταμὸ πὼς αἰχμαλωτιστῆκα
ἀπὸ τὸ γένος τῶν Τουρκῶν καὶ καταρημαστῆκα.
Λοιπὸν τώρα γροικήσετε τὸ τέλος πῶς ἐγίνη,
πῶς ἐρημάστη τὸ νησὶ κ’ ἔτυχε σκλαβοσύνη∙
πῶς ἤτονε ἡ ἀφορμὴ ὁ Τοῦρκος ν’ ἀρματώσει
10 νά ’ρθει σ’ τσῆ Κρήτης τὸ νησὶ τὸν πόλεμο νὰ δώσει. 
Ἤτονε τσ’ εἰκοσιεφτὰ μηνὸς τοῦ Ἰουλίου,
<ὁ>ποὺ γκρεμίσαν τὸ τειχιὸ τ’ Ἁγίου Δημητρίου.
Ρωμαῖοι, Φράγκοι κι ἄρχοντες ἐστέκα ν’ ἀνιμένου
τὸ τέλος πού ’χε νὰ γενεῖ, κ’ οἱ Τοῦρκοι ν’ ἀνεβαίνου.
 25
Πλῆθος πολὺ ἐμπαίνασι μέσ’ ἀποὺ τὴ χαλάστρα,
καὶ σαϊτιὲς καὶ λουμπαρδιὲς ἐπέφταν ὡσὰν τ’ ἄστρα.
Ταμπόκια νὰ κτυπούσινε, νιάκαρα νὰ λαλοῦσι,
τοὺς Τούρκους ν’ ἀναγκάζουνε ἀπάνω ν’ ἀνεβοῦσι.
Ὢ ἥλιε λαμπρότατε, τώρα ἂς σκοτεινιαστοῦσι
 167
 5
οἱ λάμψες σου, νὰ μηδὲ δοῦ φόνους ποὺ θὰ γενοῦσι∙
καὶ, θάνατε σκληρότατε, φύγε κ’ ἐσύ, κρουβήσου
καὶ μὴ φανεῖ στοὺς Χριστιανοὺς σήμερο ἡ μπόρεσή σου.
Γύρου τριγύρου τῶν τειχιῶν ἤτονε μαζωμένοι
οἱ Τοῦρκοι, ν’ ἀνεβαίνουνε ἦτον ἑτοιμασμένοι.
Μὰ πάλι ἀπὸ τὸ πέλαγος τὰ κάτεργα ἐβροντοῦσα
 36
 10
λουμπάρδες, γιὰ νὰ φοβηθοῦ, μ’ ἄλλο δὲν ἐμποροῦσα,
οὔτε κ’ ἐπηαίνανε σιμά, κανένα, νὰ βοηθήσει,
γιατ’ ἤκρουγε τὸ ρεβελὶ κ’ ἤθελε τὸ βουλήσει.
Μὰ τότες ἐφανήκανε ποιοί ’τον οἱ καβαλιέροι,
Ρωμαῖοι ἄξοι τοῦ σπαθιοῦ, παπαδοκαλογέροι.
 15
Καὶ μέσα γιὰ νὰ μπαίνουσι πασάδες ἀνεβαῖνα,
κ’ οἱ Χριστιανοὶ ἀμολέρνασι μπάλες καὶ τοὺς ἐπαῖρνα.
Βρύσες νὰ τρέχουν αἵματα ’πὸ μιὰ μεριὰ κι ἀπ’ ἄλλη,
’πὸ μέσα νὰ μαλώνουσι, <νὰ> μπαίνου ἀκόμη κι ἄλλοι,
κ’ ἐκόφτασινε τοὺς φτωχοὺς Ρωμαίους εἰς τὲς στράτες
κ’ ἡ χώρα μπόμπες ἔριχνε ἀπ’ ὅλες της <τσὶ> μπάντες.
Ἀπάνω κάτω ἔβλεπες ἄντρες ἀποθαμένους
κ’ ἐκείτουνταν ἐδῶ κ’ ἐκεῖ, στὸν κάμπο ξαπλωμένους.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 166, 17 - 168, 2.
 21
Τὸ Χάρον ἐκοιτάζανε στὴ μέση νὰ πετᾶται,
νὰ κόφτει Τούρκους καὶ Ρωμιούς, Φράγκους νὰ μὴ λυπᾶται∙
ψυχὲς νὰ βγάνει ἀπὸ κορμιά, αἷμα πολὺ νὰ χύνει,
 25
κ’ ἡ ὄργητά του ἡ κακὴ ν’ ἅφτει σὰν τὸ καμίνι.
Ἐπέτα μὲ διχῶς φτερὰ κ’ ἐκράτειε τὸ δρεπάνι,
ἔξω καὶ μέσα νὰ κολᾶ, κακὸ πολὺ νὰ κάνει∙
ἀστάχια ἐθέριζε ξερὰ κι ἄλλα ξεσταχιασμένα,
 168
κι ἄλλά ’κοφτε πλησότατα, μόνο ξεφυτρωμένα∙
τοῦτοί ’τον ἄντρες τοῦ σπαθιοῦ καὶ γέροντες ὁμάδι,
νέοι, γυναῖκες καὶ παιδιὰ καὶ τσ’ ἔπαιρνε στὸν Ἅδη. 
Διήγησις εἰς τὲς ἀρχὲς τοῦ Ρεθέμνου
5
Στὸ Ρέθεμνος ὅπού ’μουνε μοῦ φάνηκε πὼς εἶδα
γυναίκα ὡσὰ νά ’τονε ἡ ἴδια μας πατρίδα
καὶ τουφεκιὲς ἀσκόλαστες ἄκουα νὰ λαλοῦσι
ἀπόξω οἱ Τοῦρκοι στὰ τειχιά, νὰ τηνὲ πολεμοῦσι∙
10
καὶ λουμπαρδιὲς ἀπὸ μακρὰ στὸ κάστρο νὰ πετοῦσι,
καὶ σκάλες γιὰ νὰ βάνουσιν ἀπάνω ν’ ἀνεβοῦσι.
Κ’ ἐκείνη νὰ σκοτώνεται καὶ νὰ μοιρολογᾶται,
κ’ εἰς τὰ παιδιὰ π’ ἀνάθρεψε γιὰ νὰ παραπονᾶται∙
κ’ ἔλεγε: «Νὰ βουλίζανε κ’ εἰς τ’ ἄκταφα νὰ πᾶσι
15
τὰ σπίτια, καὶ τὸ πέλαγος ἐμένα <νὰ> σκεπάσει.
Ἀλλ’ ὤ, καὶ πῶς τὸ κάτεχε μέσα ἡ καρδιά μου μένα,
πὼς θὲ νὰ μὲ ξεσκίσουσι λιοντάρια θυμωμένα.
Ἔτσι ἀπ’ ἀρχῆς ἐγίνηκα, ὀγιὰ νὰ πολεμοῦμαι,
καὶ νὰ μὲ παίρνουσι συχνά, πάντα, καὶ νὰ χαλοῦμαι.
20
Ποτέ μου δὲν τὸ λόγιαζα, οὐδὲ ποτὲ τὸ θάρρου
νά ’μαι μὲ τόσους Χριστιανοὺς κ’ οἱ Τοῦρκοι νὰ μὲ πάρου!
Ξανάστροφα μοῦ φαίνεται πὼς εἶναι γυρισμένος
ὁ ὑψορόφος οὐρανὸς κ’ εἶναι σκοτεινιασμένος,
ὁποὺ τὴ χώρα μου θωρῶ κ’ οἱ Χριστιανοὶ χαθῆκα
25
κ’ ἐμὲ εἰς πάθη ἀμέτρητα καὶ βάσανα μ’ ἀφῆκα».
Κ’ ἐγὼ σὰν τὴν ἐγνώρισα (κλαίοντας τοῦτα ἐλάλει),
σιμώνω καὶ τὴν ἐρωτῶ, γιατί ’χε τόση ζάλη,
καὶ ποιά ἀφορμὴ τὴν ἔκαμε περίσσα καὶ λυπᾶται
καὶ κλαίει περαζόμενα βάσανα καὶ θυμᾶται.
179/48
5
«Μέρα καὶ νύκτα», λέγει μου, «ἔπρεπε νὰ χουγιάζω,
στὰ σκοτεινὰ νὰ κρούβγομαι κι ὅλη ν’ ἀναστενάζω.
Κι ὅσοι στὸ δίσκον», ἔλεγε, «τοῦ κόσμου προπατοῦσι,
ὅλοι γιὰ μένα ἂς κλάψουσι κι ὅλοι ἂς μὲ λυπηθοῦσι,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 178, 1 - 181, 20.
τὸ πῶς ἐκαταστάθηκα καὶ βάσανα μ’ εὑρῆκα∙
10
γιαταῦτος ἡ βαριόμοιρη ἔχω καημὸ καὶ πρίκα.
Ἐκεῖνοι ὁποὺ μ’ ἐκτίσασι μ’ ἔχου θεμελιωμένη
πάντα σὲ τοῦτο νά ’ρχομαι καὶ νά ’μαι χαλασμένη.
Ποιός νὰ μὴν κλάψει ἀκούοντας τὴ μάχη μου τὴν τόση
καὶ πλήσιους ἀναστεναμοὺς γιὰ μένα νὰ μὴ δώσει;».
15
Γιαῦτος τὴν παρακάλεσα τὰ χείλη της νὰ ποῦσι
πῶς στέκει μὲ τσ’ Ἀγαρηνοὺς ὁποὺ τηνὲ κρατοῦσι.
Καὶ τὴν ἐξαναρώτησα ποιοί ’ναι στὴ συντροφιά τση,
καὶ τάχα μένου Χριστιανοὶ στὰ σπίτια τὰ δικά τση;
Κ’ εἶπε μου: «Ὅταν λάχομε μαζί, θὰ σοῦ μιλήσω
20
τοὺς πόνους μου τοὺς ἄμετρους, νὰ σὲ παρηγορήσω».
Κ’ ἐσίμωσε στὸ πλάϊ μου κ’ ἐστάθη μετὰ μένα
στὰ σπίτια τση τὰ θλιβερά, τὰ κατακρεμισμένα.
Καὶ ταπεινὰ μοῦ σύντυχε: «Κοίταξε, τὸ παιδί μου∙
τούτή ’ναι», μοῦ ’πε, «τάχατες ἡ χώρα ἡ δική μου;
25
Γιατί μ’ ἀπαρνηθήκετε καὶ σκλάβα <τως> μ’ ἐπιάσα
οἱ Τοῦρκοι, κι ἀνελύπητα βλέπεις καὶ μ’ ἐχαλάσα!».
Μ’ ἔδωκε καὶ τὸ χέρι της κ’ ἐγὼ ἄρχισα νὰ κλαίγω
καὶ πρὸς ἐκείνη νὰ μιλῶ καὶ ταπεινὰ νὰ λέγω:
«Νά ’χα φτερὰ νὰ πέτουνα, νὰ φύγω ἀπ’ ὀμπρός σου,
180/49
νὰ μὴ θωρῶ, πατρίδα μου, τὸν πλήσιο χαλασμό σου».
Κ’ εἶπε μου: «Γροίκα νὰ σοῦ πῶ τὰ πάθη μου ἡ καημένη∙
πολλὲς βολὲς μ’ ἐπήρασι κ’ ἔμεινα ρημασμένη».
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Ἴντα κατάρα σοῦ γροικῶ, δίχως καλὸ κανένα,
πὼς πάντα σ’ ἐχαλούσανε κ’ ἔτσι σ’ ἐκαταστένα;
 < ΠΑΤΡΙΔΑ>
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 178, 1 - 181, 20.
 5
Φοινίτσα εἰσὲ σφράγιση σοῦ ’λεγα κ’ εἶχα μόνο,
κι ὅλοι τὴν ἐκοιτάζασι, γιαῦτος τὴ φανερώνω.
Καὶ μοῦ ’δωκεν εἰσὲ καιροὺς νά ’χω καημὸ καὶ πόνο,
10
νὰ καίγομαι καὶ νὰ χαλῶ, νὰ ξανακαινουργιώνω.
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Πατρίδα μου, ἴντά ’παθες εἰς τὴ ζωή μου μένα,
καὶ στέκομαι γιὰ λόγου σου, Ρέθεμνος, πικραμένα;
<ΠΑΤΡΙΔΑ>
«Ρέθεμνος μὴ μὲ κράζεις πλιό, μὰ κράζε λυπημένη
χώρα μου τουρκοκίνητη καὶ φονοσκλαβωμένη».
15
Κ’ ἔκλαιγε κ’ ἐλυπάτονε γιὰ τοὺς Χστιανοὺς ποὺ χάσε,
κ’ ἔλεγε πὼς θανατικὸ καὶ πόλεμος τὴν πιάσε.
Κ’ ἐκείνους ὁποὺ στόλιζε καὶ μὲ τιμή ’χε θρέψει
πρῶτοι τὴν ἀρνηθήκασι κ’ ἠθέλασι μισέψει,
κ’ ἔφυγαν ἀπὸ λόγου τση κ’ ἐπιβουλιὰν ἐδεῖξα,
20
κι ἄκουσε κι ἀποθάνασι κ’ εἰς τὸ γιαλὸ τσ’ ἐρίξα.
«Στὴ γῆ τὴν τετραπέρατην ἤμου μελετισμένη,
γιατὶ μὲ πλήσιες ἀρετὲς ἤμουνα στολισμένη.
Κι ἀπείτις ἐσκλαβώθηκα κ’ οἱ Τοῦρκοι μ’ ἐπατῆσα,
σ’ ὅλο τὸν κόσμο βλάστησαν τὰ δέντρη μου κι ἀνθῆσα∙
 25
μὰ ’γὼ τιμὲς δὲ συντηρῶ γιατ’ εἶμαι χωρισμένη,
καὶ δὲν κοιτάζω Χριστιανούς, σὰν ἤμου μαθημένη.
Μὰ γροίκησέ μου νὰ σοῦ πῶ, μὲ θάρρος νὰ σοῦ δείξω∙
γιὰ τὰ παιδιὰ ποὺ ζούσινε θὰ σὲ ξαναρωτήξω».
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Ζοῦσι πολλοὶ κ’ εὑρίσκουνται σ’ τόπους ὅπού ’ναι χρεία,
καὶ μὲ τοὺς Τούρκους μάχουνται σὰν ἄγρια θηρία.
Πλούσιοι, παπάδες καὶ φτωχοὶ εἶναι καλὰ καὶ ζοῦσι,
κι ἂν τρῶσι κι ἂν εὐφραίνουνται, ἐσένα πιθυμοῦσι.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 178, 1 - 181, 20.
181/50
 5
<ΠΑΤΡΙΔΑ>
Τάχα νὰ ζοῦν οἱ ἱερεῖς ὅλοι ποὺ μ’ ἀγαποῦσα,
ἐκεῖνοι ποὺ μ’ ἐστόλιζαν κι ὅλοι ποὺ μ’ ἐτιμοῦσα;
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Στὴ Ζάκυνθο στέκουν πολλοὶ κι ὁλοῦθε προπατοῦσι,
σ’ Κεφαλλονία καὶ Κορφούς, κι ὅλοι σ’ ἀναζητοῦσι.
<ΠΑΤΡΙΔΑ>
Γιὰ τὲς γυναῖκες σὲ ρωτῶ τὲς μυριοτιμημένες,
10
πῶς πᾶσι μὲ τσ’ Ἀγαρηνοὺς ὁπ’ εἶναι σκλαβωμένες;
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Ὕπανδρες, νέες, καλογρές, ὅλες ἐπῆγαν ἴσα,
πολλὲς ἐσκλαβωθήκασι κι ἄλλες ἐμαγαρίσα∙
κι ἄξιες κ’ εὐγενικότατες καὶ ξακουστές σου κόρες
δουλεύουσιν ἀνέγνωρες, σκλάβες σὲ ξένες χῶρες.
15
<ΠΑΤΡΙΔΑ>
Καὶ τὰ παιδιὰ π’ ἀφήκασι οἱ μάνες κι ἀρνηθῆκα,
τάχα τί νὰ τὰ κάμανε οἱ Τοῦρκοι σὰν τὰ βρῆκα;
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Ἤκουσα πὼς τὰ πιάσασι, σ’ τσ’ ἀγκάλες τως τὰ βάνα,
κι ἀπὸ τὴν πείνα κλαίασι μιὰ νύκτα κι ἀποθάνα.
<ΠΑΤΡΙΔΑ>
Ὤφου, τ’ αὐτιά μου τί ἀγροικοῦν, ὤ λόγια πικραμένα,
καὶ γιάντα νὰ τ’ ἀφήσουνε ἐτότε μετὰ μένα;
Ἂν εἶσαι ἀπὸ τὸ Ρέθεμνος, κι ἂν εἶμ’ ἐγὼ δική σου,
τὴ μάχη μου καταλεπτῶς σήμερο μοῦ δηγήσου.
<ΠΟΙΗΤΗΣ>
Κι ὀγιὰ πολλὴ βεβαίωση πὼς σ’ ἀγαπῶ περίσσια,
τὸν πόλεμο θὰ δηγηθῶ καὶ τὰ κακὰ τὰ πλήσια
ὁποὺ στὴν Κρήτην ἤρθασι καὶ τὰ Χανιὰ παρθῆκα
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 178, 1 - 181, 20.
20 κ’ οἱ Ρεθεμνιῶτες μ’ ἄδικο θάνατο τελειωθῆκα. 
Θρῆνος τῶν Ρεθεμνιώτων
Τειχιὰ τῆς χώρας, πέσετε, κ’ οἱ ἀναστεναγμοί μας
μίνα νὰ δώσου στὴν καρδιὰ νὰ σβήσουν τὴ ζωή μας.
Κρήτης, ποτάμια κίνησε, κλαῖγε κ’ ἐσὺ καὶ θρήνου,
πατρίδα κακοτύχιστη καὶ χώρα τοῦ Ρεθύμνου,
 15
νὰ μᾶς πονέσουν τά ’μορφα ὄρη τὰ χιονισμένα,
καὶ τὰ λαγκάδια καὶ δεντρὰ νὰ κλαῖσι μετὰ μένα.
Κλάψε καὶ δάρσου, Ρέθεμνος, στὴν παραπόνεσή σου,
πατρίδα, πὼς τὰ τέκνα σου μισεύγου νὰ σ’ ἀφήσου.
Πρόβατα, βόες, κλαῖτε μας, κτήνη, θεριὰ τοῦ δάσου,
 20
καὶ λυπηθῆτε με, πουλιὰ καὶ ψάρια τῆς θαλάσσου!
Ποτάμια, ὅλα κλάψετε, λίμνες, ποτίσετέ μας,
φαρμάκι, βρύσες, τρέχετε καὶ φαρμακώσετέ μας,
π’ ἄρχισαν νὰ πὰ πηαίνουσι, μὰ οἱ ἄντρες θὰ σταλάρου∙
καὶ τότες μόνο κοίταζες θάνατο μονοτάρου,
196
 5
πῶς ἀποχαιρετούντανε καὶ τα’ ἄντρες νὰ φιλοῦσι∙
καὶ πλιὰ δὲν τσὶ κοιτάζουσι, γιατὶ θὰ σκοτωθοῦσι.
Ἐγροίκας ἀναστεναγμοὺς κ’ ἐβιάζουντα νὰ βροῦσι
βάρκες, νὰ φύγουν οἱ φτωχὲς νὰ πὰ ξενιτευτοῦσι.
Τώρα μισεύγου τὰ παιδιά, Ρέθεμνος, καὶ σ’ ἀφήνου,
τὰ σπίτια μένουν εὔκαιρα κι ἄμε μέσα καὶ θρήνου.
Λιγάκια ροῦχα στὰ σακκιὰ ἐβάνασι κ’ ἐκλαῖγα
τόσα περίσσια ἀλύπητα καὶ μοιρολόγια λέγα:
«Ἀνάθεμα στὴ μοίρα μας κι ἂς ἤθελε μᾶς θάψει
 65
ἐδῶ, γὴ νά ’πεφτε φωτιὰ τώρα νὰ μασὲ κάψει.
Τάχα, Θεέ μου, νὰ βρεθεῖ ποθὲς νερὸ νὰ πιοῦμε;
Ρέθεμνος, τώρα φεύγομε καὶ πλιὰ δὲ σὲ θωροῦμε.
Δός μας, Θεέ μου, ὑπομονή, Χριστὲ καὶ ποιητά μας,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 195, 7 - 197, 18.
 10 σ’ τόσο κακὸ ποὺ βλέπομε στὰ σπίτια τὰ δικά μας.
 15
Ρέθεμνος, ποὺ κρατούσουνε ἄξιο καὶ τιμημένο,
γιατ’ εἶχες εὔμορφο νερὸ κ’ ἤσουν καὶ στολισμένο
μὲ δόξες καὶ μὲ ἀρετὲς καὶ μὲ πολλὴν ἀνδρεία,
ἔθρεφες πάντα, Ρέθεμνος, ὅλα σου τὰ παιδία.
Ὁ Χάντακας σ’ εἶχε κυρὰ <εἰς> τὴν πολλὴ σοφία
 20
καὶ τ’ ὄνομά σου ἀκούετο μέσα στὴν Κυδωνία».
Τοῦτα τὰ λόγια λέγασι καὶ τ’ ῾ὢχ ὀιμένα’ μόνο,
κ’ ἐτρέχασι τὰ μάτια τως, μετρήσετε τὸν πόνο!
Καὶ συντροφιὲς ἐσμίγασι κι ὅλο μοιρολογοῦντα,
κ’ οἱ μπάλες ἐσφυρίζασι κ’ ἐκεῖνες ἐφοβοῦντα.
 25
Οἱ ἄντρες τσὶ γυναῖκες τως ἐπαίρνασι κ’ ἐμπαῖνα
σ’ τσὶ βάρκες, κ’ ἐναυλῶνα τσι καὶ μετ’ αὐτὲς ἐπηαῖνα.
Στὰ περιγιάλια ἐκάθουνταν πολλὲς κ’ ἐκαρτεροῦσα
τὲς βάρκες, νὰ σιμώσουσι καὶ τσὶ παρακαλοῦσα∙
σκοῦδα, τσεκίνια δίδασι κ’ ἐλέγαν: «Πάρετέ μας
197
 5
σ’ τὲς βάρκες σας, κ’ εἰς τὰ Φρασκιὰ ἀμέτε, ρίξετέ μας».
Κ’ ἐμπαίνασινε βιαστικὰ κ’ ἤτανε πρικαμένες,
κίτρινες κι ἀνεγνώριστες ἦτον, κι ἀρρωστημένες.
Κ’ οἱ ἄντρες τως, νὰ τὲς θωροῦν, στιὰν εἶχαν στὴν καρδιά τως,
ζιμιὸ κ’ ἐκεῖνοι ἐπηαίνασι νά ’ναι στὴ συντροφιά τως.
Μέσα σ’ τσὶ βάρκες ἤτονε κι ἄρχισαν νὰ μισεύγου
κ’ ἔτρεμαν κ’ ἐμουγκούντανε κι ὅλες μαζὶ νὰ κλαίγου.
Ὅλα τὰ πράματά τωνε ὁπού ’χαν ἀπομείνει
 66
 10
οἱ κατεργάροι ἐβγαίνασι κ’ ἐπαῖρναν τα, κ’ ἐκεῖνοι
στὴ στράταν ἀρρωστούσανε κ’ ἔλεγαν νὰ τσὶ βγάνου
στὴ γῆ καὶ στὴν ἀκρογιαλιά, κ’ ἔπειτ’ ἂς ἀποθάνου.
Κ’ εἰς τὰ Φρασκιὰ τσ’ ἐπήγασι, βγαίνου, τὸν τόπο πιάσα,
κ’ ἔπιασι πλήσιο τὸ νερὸ πολλότατοι κ’ ἐσκάσα∙
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 195, 7 - 197, 18.
 15
κι ἄλλοι στὸ Κάστρο πήγασι, βάνου τσι σ’ τσ’ ἀρσανάδες,
κι ἀγκαλιαστὰ ἀποθάνασι τέκνα μὲ τσὶ μανάδες.
Γυμνοὶ ἤτονε καὶ ἄταφοι κ’ ἐκείτουντα στὸ δρόμο
κ’ οἱ μύγες τσ’ ἐσκεπάζασιν ἀπὸ τὸν τόσο βρῶμο.
Στὴν Κρήτη, ὁποὺ ἤτονε Χστιανοὶ, δὲν ηὗρα ἐλεημοσύνη,
 ὄχι, μὰ τσὶ γογγύζασι μὲ πλήσια κακοσύνη.
Σωπαίνω σ’ ὅ,τι ἐπάθασι κι ὣς ἐδεπὰ τ’ ἀφήνω,
κι οὐδένα δὲν κακολογῶ οὐδὲ καὶ κατακρίνω. 
Ἀρχὴ τοῦ πολέμου τοῦ Κάστρου
 10
Ποιά χέρα γρηγορότρεχη, μὲ δίχως νὰ σκοντάψει,
νὰ δηγηθεῖ τὰ βάσανα τοῦ Χάντακος, νὰ γράψει,
ἢ ποιῶν φρονίμων λογισμὸς ἢ ποιητὲς μεγάλοι,
ἢ φιλοσόφων μάθησις, <ὀ>γιὰ ν’ ἀναθιβάλει
μάχην εἴκοσι δυὸ χρονῶν καὶ τὲς ματοχυσίες,
 15
τὸ χαλασμὸν ὁπού ’καμε μέσα στὲς ἐκκλησίες;
Ὁπού ’τον τόσες ἐκκλησιὲς στὴν Κρήτη στολισμένες,
στὲς χῶρες, κι ὄξω στὰ χωριά, ἔμορφα στορισμένες,
κ’ ἐχάλασε κι ἀφάνισε καὶ πλιὸ δὲ λειτουργοῦνται,
οὔτε παπάδες φαίνονται, οὔτε καὶ μελετοῦνται,
 20
μὰ φόβον ἔχουν ἄμετρο, μὴν πᾶν νὰ τσ’ ἀφανίσου
νὰ κάψουν τὰ κονίσματα κ’ ἐκείνους καταλύσου!
Παιδιὰ κι ἂ θὰ βαφτίσουσι, τυχαίνει νὰ γραφτοῦσι,
κι ἂ θέλου νὰ στεφανωθοῦ, κι ἂ λάχει νὰ θαφτοῦσι,
θέλημα θέλου νά ’χουσι, ριάλια νὰ μετροῦσι,
 25
νὰ κλίνουν τὰ κεφάλια τους, νὰ τοὺς παρακαλοῦσι.
Κ’ οἱ Τοῦρκοι δίδου θέλημα, γὴ πάλι τοὺς γυρίζου,
κι οὐδένα πράμα κάνουσι, οὐδὲ παιδιὰ βαφτίζου.
Ὢ παιδωμὴ τῶ Χριστιανῶ, ζωὴ τυραννισμένη·
ἦτον πολλὰ καλύτερα νά ’τον ἀποθαμένοι!
232/104
 5
Νὰ φάσινε δὲν ἠμποροῦν, οὐδὲ μποροῦ νὰ πιοῦσι,
καὶ τὰ μικρὰ παιδάκια τους διὰ παντὸς πεινοῦσι.
Κρασὶ δὲν τοὺς ἀφήνουσι, ψωμὶ δὲ γεματίζου,
ἂν εἶν’ καὶ τίποτ’ ἔχουσι χωσμένο, δὲν τὸ ρίζου.
Ἂν κάμου πίταν οἱ φτωχές, χωστὰ θὲ νὰ τὴν ψήσου∙
 ἔχουσι φόβο, ὡσὰν ψηστεῖ, μήπως δὲν τὴ δειπνήσου.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 231, 5 - 233, 10.
 10
Ὅπου κι ἂν κάμουν ἐργατιές, καὶ [οἱ] Τοῦρκοι νὰ περνοῦσι,
ψωμὶ δὲν τοὺς ἀφήνουσιν οὐδὲ κρασὶ νὰ πιοῦσι.
Κι ἀντὶς χαράτσι, τὰ παιδιὰ παίρνουσι καὶ πουλοῦν τα,
κι ἀλλοῦ ποθὲς δὲν ἔτυχεν, οὔτ’ ἐγινῆκαν τοῦτα.
 15
Γιαταῦτος κ’ οἱ Χριστιανοὶ τοὺς στίχους σὰ διαβάσου,
τῶν Κρητικῶν τὰ βάσανα τυχαίνει νὰ λογιάσου:
ἕνα νησὶ περίφημο πῶς ἐκαταπατήθη,
κ’ ἐσκοτωθῆκαν ἄμετροι καὶ πόσον αἷμα χύθη,
ὁπού ’χεν ὅλο τὸ νησὶ χιλιάδες ἑξακόσες
 20
ἀνθρώπους, κ’ ἐστολίζαν το μὲ τέχνες ἄξιες τόσες.
Ποῦ τόσον αἷμα χύθηκε (κι ἀκόμη πλήσιο χύνου)
ὡσὰν τῆς Κρήτης τὸ νησί, κι ὅλους οἱ Τοῦρκοι κρίνου;
Πλιάτερα σὰν τοὺς Κρητικούς, τόσους καιρούς, ποιοί κάμα
πόλεμο μὲ τσ’ Ἀγαρηνοὺς ποὺ σμίγασιν ἀντάμα;
 25
Ἂν εἶχαν ἔλθει τακτικά, νὰ μπαίνει ἕνας μ’ ἕνα,
ἐφαίνονταν τὰ δυνατὰ χέρια καὶ τ’ ἀνδρειωμένα.
Εἰς ἕνα δέκα πέφτανε∙ πῶς ἤθελαν νὰ δείξου
τὴ δύναμιν ὁπού ’χανε, ἔξω πολλοὶ νὰ σμίξου;
Ἂν μαζωχτοῦν οἱ Κρητικοὶ ὅλοι, δὲν εἶναι, κρίνω,
233/105
 5
δέκα χιλιάδες ζωντανοὶ ’ποὺ τὸν καιρὸν ἐκεῖνο,
γιατὶ ἐσκοτωθήκανε, γιατὶ ἐσκλαβωθῆκα,
στὲς χῶρες οἱ κακότυχοι ἐδιαμοιραστῆκα·
κι ἂν σμίξου, δὲν γνωρίζουνται, μόνον ὁποὺ ρωτοῦσι:
«Ἀπὸ ποιό τόπο, ξένε μου, εἶσαι;», μὰ δὲν μποροῦσι
ἄλλο νὰ συντυχαίνουσι, μ’ «ἀπὸ τὴν Κρήτη», λέσι
κι ὁ εἰς τὸ χέρι τ’ ἀλλουνοῦ πιάνουσινε καὶ κλαῖσι.
Ἄλλοι εἶναι ἀπὸ τὸ Ρέθυμνος καὶ ἄλλοι ἀπὸ τὴν Κρήτη,
κι ἄλλοι εἶναι ἀπὸ τὰ Χανιά, ἀπὸ μεγάλο σπίτι,
κι ἀρχόντισσες εὐγενικὲς εἰς διακονιὰ γυρίζου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 231, 5 - 233, 10.
 10
κ’ οἱ δοῦλοι τους δὲν τοὺς θωροῦν, οὔτε τοὺς ἐγνωρίζου:
τῆς Κρήτης τότε κλώσματα ἡ τύχη δίκαια φτιάνει,
ἄλλους νὰ ρίχτει χαμηλὰ κι ἄλλους ψηλὰ νὰ βάνει! 
Τὸ Κάστρο τσῆ Κρήτης
«Χάντακας τώρα κράζομαι καὶ Κρήτης τιμημένη,
γιατ’ εἶμαι ἀποὺ τσ’ Ἀγαρηνοὺς πλῆσα πολεμημένη,
ὁποὺ μοῦ δῶκαν πόλεμο καὶ τὰ τειχιὰ μοῦ ρίξα
 15
τοῦ Μαρτινέγκο, τοῦ Γεζοῦ, μὰ οἱ πόρτες δὲν ἀνοῖξα.
Κι ἀπάνω ἀνεβήκασι γιὰ νὰ μὲ κυριέψου,
κι ὅλη νὰ μὲ σκλαβώσουσι καὶ νὰ μηδὲ μισέψου·
κι ἀδυνατὰ χουγιάζασι ὀγιὰ νὰ φοβηθοῦνε,
νὰ μπούσινε στὰ κάτεργα γὴ νὰ παραδοθοῦνε,
300
 5
κι ὅλους νὰ τοὺς φονεύσουσι, ἔτσι λογιάζαν τότες,
νὰ μασὲ καταλύσουνε σὰν καὶ τοὺς Ρεθεμνιῶτες.
Μὰ οἱ στρατηγοί μου ἐτρέξανε καὶ κάτω τοὺς κρεμίσα
μὲ πόλεμον ἀμέτρητο, κ’ αἷμα πολὺν ἐχύσα.
Μ’ ἀπείτις μοῦ μακρύνανε, θὰ κτίσω τὰ τειχιά μου,
κ’ εἰς Δύση κ’ εἰς Ἀνατολὴ θὲ ν’ ἀκουστεῖ ἡ χαρά μου.
Στῶ σολνταδῶ μου τὴν καρδιὰ τόσα περίσσα ἐμπαίνει
χαρά, καὶ πλιὰ παρὰ ποτὲ εἶναι ἀναγαλλιασμένοι.
Κάτεργα δὲ συγχαίρεστε εἰς τὴ χαρά μου ἐμένα,
175
 10
καὶ λουμπαρδιὲς νὰ ρίξετε περίσσες ἕνα ἕνα,
στὴ λύτρωση τῶν Χριστιανῶν, τὴ σημερνὴν ἡμέρα;
Καὶ φαίνεταί μου σ’ τσ’ ὀρανοὺς πετῶ κ’ εἰς τὸν ἀέρα.
Χαίρεστε, ἄρχοντες, φτωχοί, γυναῖκες μου χαρῆτε,
χαίρεστε τσ’ ἀναγάλλιασες ὁποὺ σ’ ἐμὲ θωρεῖτε.
Τὴν τόσην ἄμετρη χαρά, κρίνω, δὲν ἔχου ἐκεῖνοι,
σκλάβος ἀποὺ τὴν Μπαρμπαριὰ λεύτερος ν’ ἀπομείνει,
οὔτε τὸ ψάρι στὸ γιαλὸ τόση χαρὰ μεγάλη
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 299, 8 - 300, 24.
 15
δὲ γνώθει, μήτε τὸ πουλὶ σὲ μιὰ μερὰ κ’ εἰς ἄλλη
δὲν πέτεται μὲ πλιάτερη χαρὰ οὔτε καλοσύνη,
 20
ὅταν θωρεῖ τὸν κυνηγὸ πὼς θέλει ἀπομακρύνει·
μήτε κ’ οἱ ναῦτες, ὅταν δοῦ τοὺς κλέφτες τῆς θαλάσσου
πὼς δὲ μπορὰ τοὺς φτάξουσι, πὼς δὲ μπορὰ τοὺς πιάσου.
Ὅταν ’πολύκουν τὸ ἀρνί, σὰ φύγει, γὴ πουλάκι
ὅταν γλυτώσει ἀπὸ κακὸ κι ἀδυνατὸ γεράκι,
 μηδ’ ἕνας ὁποὺ πνίγεται κι ἄλλος τονὲ γλυτώσει
ἐκ τὸ θυμὸ τῆς θάλασσας, χαρὰ δὲν παίρνει τόση
σὰν τούτη τὴν ἀμέτρητη λύτρωση τὴ δική μου
καὶ τὴν ἀμέτρητη χαρὰν ὁπού ’ρθε στὸ κορμί μου.
Το Κάστρο λέει
«Ὣς δέκα χρόνοι πάσινε ποὺ μ’ ἔχου σφαλισμένη,
κι ὁλημερνὶς μὲ πολεμοῦ Τοῦρκοι καταραμένοι.
 15
Μιὰ μάχη δὲν ἀκούστηκε ὡσὰν τὴν ἐδική μου
καὶ πόσες πλῆσες λουμπαρδιὲς ἐπῆρε τὸ κορμί μου!
Γιατὶ σὲ μόσχο μ’ ἔχουνε ἀπάνω καθισμένη
κι ὁ Ἅγιος Μάρκος μὲ κρατεῖ κ’ ἔχει με ἀγκαλιασμένη·
καὶ βρίσκεται στὲς πόρτες μου καὶ βλέπει τὴν αὐλή μου,
 20
νὰ μηδέν ἔμπουν οἱ ἐχθροὶ νὰ πάρου τὴν τιμή μου.
Κι ὁλημερνὶς μὲ πολεμοῦ κι ὁληνυκτὶς μὲ δέρνου,
μὰ οἱ ἄρχοντες τῆς Βενετιᾶς ἔρχουνται καὶ μὲ γιαίνου.
Καλὰ κι ἂν θ’ ἀποθαίνουσι, πάσινε τιμημένα,
καὶ χύνουσι τὸ αἷμα τως γιὰ ὄνομά μου ἐμένα.
 25
Κόφτεται ἡ πέτρα μὲ σκοινί, τὸ σίδερο σηπιέται,
καὶ χαρακώνει τὸ νερό, κι ἄνθρωπος καταλυέται·
ζῶα, πουλιὰ σκοτώνουνται, τὰ ψάρια κυνηγοῦσι,
λιοντάρια κι ἄγρια θεριὰ μὲ τέχνες τὰ νικοῦσι.
Μά, τέχνες, τί νὰ δηγηθῶ σ’ ὅ,τί ’χει τὸ κορμί μου,
355
5
σ’ ὅ,τί ’χουν οἱ σολντάδοι μου, ἀκόμη κ’ οἱ ἐχθροί μου;
Τὰ δέντρη ξεριζώνουσι, τοὺς τόπους μου πουλοῦσι,
κ’ οἱ Τοῦρκοι στὰ περβόλια μου μένου καὶ κατοικοῦσι·
καὶ τὴ μεγάλη τως χαρὰ ὁπού ’χουσι παρμένα,
πὼς τῶν ἀρχόντων τὰ χωριὰ ἔχουσι κερδεμένα!
Τὴ θάλασσα πολλὲς βολὲς ἄνεμος τὴν ταράσσει
μὲ βρουχισμούς, μὲ κύματα, κ’ εἰς ὥρα λίγη ἀλλάσσει·
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 354, 9 - 355, 23.
227
 10
κ’ ἐγὼ ’χω πλῆσες λουμπαρδιές, καθημερνὸ πολέμους,
βροχὴ τσὶ μπάλες, σαϊτιὲς καὶ θάνατο τσ’ ἀνέμους.
Καὶ ἡ φωτιὰ εἰσὲ καιρούς, σὲ τόπους, νὰ κεντήσει,
ν’ ἅφτει, νὰ καίει, καὶ νερὸ λίγο νὰ τηνὲ σβήσει·
μὰ μιὰ φωτιὰ στοῦ λόγου μου ἔχω καὶ τριγυρίζει,
 15
καὶ τῶν Τουρκῶν τοὺς λογισμοὺς τινὰς δὲν τοὺς γυρίζει.
Κι ἀέρας μὲ τὰ νέφαλα ἀστράφτου καὶ βροντοῦσι,
μὰ τὴ βροχὴ σὰ ρίξουνε, λυούσινε καὶ σκορποῦσι·
κ’ οἱ Χριστιανοὶ ἀνάπαυση δὲν ἔχου νύκτα μέρα,
γιατί κρατοῦσι τ’ ἄρματα ἀδυνατὰ στὴ χέρα.
 20
Τὸν ἄνθρωπο καμιὰ φορά, κόσμε, τονὲ μπερδένεις
στὰ βρόχια σου, καὶ μὲ σπαθὶ δίστομο τονὲ δέρνεις·
στὸ ἴδιο τοῦτο βρίσκουνται, στὰ βάσανα κοιμοῦνται,
στοῦ λόγου σου τσὶ μπέρδεσες πλήσια, καὶ πολεμοῦνται·
καὶ δίδεις του πολλὲς τιμὲς καὶ βασιλιὸ τὸν κάνεις,
 μὰ παίρνεις τὸ χαράτσι σου πλήσιο καὶ δὲν τὸ χάνεις.
Καὶ τώρα γιάντα ἐβάλθηκες νέα νὰ μοῦ χαρίσεις,
καὶ νὰ μοῦ δώσεις παιδωμὲς καὶ νὰ μὲ βασανίσεις; ». 
Τὸ Μεγάλο Κάστρο
«Ὢ οὐρανέ, πῶς δύνεσαι τὸν κόσμο νὰ κοιτάζεις
σὲ τόσα πλήσια βάσανα, καὶ δὲν ἀναστενάζεις,
ὁπού ’ρχονται καθημερνὸ καὶ βρίσκουσιν ἐμένα;
Τάχατες ἀποὺ τὸ Θεὸ εἶναι ἀποφασισμένα,
νὰ σκύψω μὲ τὴν κεφαλή, γιὰ νὰ τοῦ φκαριστήσω,
 10
κι ἂν ἔλθου κι ἄλλα βάσανα, νὰ μὴν ἀδημονήσω;
Ζημιὲς ἀκόμη τρέχουνε στοὺς Χριστιανοὺς ἀπάνω,
καὶ τώρα σὲ κοντολογιὰ τοῦτα τὰ λόγια βάνω,
πὼς Ἀλμερίγος ἔλεγε πὼς ἔχει νὰ νικήσει
κ’ ἐβγήκανε προθυμεροὶ τὸν Τοῦρκο νὰ κτυπήσει,
301
 15
ἀμὴ γιὰ περηφάνεια ἐγύρισε κ’ ἐχάθη
κ’ ἐπέσαν οἱ ὀλπίδες του στ’ ὠκεανοῦ τὰ βάθη.
Τώρα γνωρίζω, βέβαια ξάφτου τὰ κρίματά μου,
κι ὅλα μὲ πολεμούσινε καὶ κόφτουν τὰ παιδιά μου∙
ὁποὺ σὲ λίγο ἔστεκε νὰ μπεῖ καὶ νὰ νικήσει,
 20
νὰ φύγει κ’ εἰς τ’ Ἀγαρηνοῦ τὰ χέρια νὰ τσ’ ἀφήσει.
Μ’ ἂν πάψουνε τὰ κρίματα, θωρῶ τὴ λευτεριά μου,
μ’ ἂν εἶναι καὶ πληθύνουνε, θὰ ρίξου τὰ τειχιά μου
νὰ μπούσινε στὴ χώρα μου σκάφτοντας, νὰ μὲ πιάσου,
κ’ ἐκεῖνοι ὁποὺ μὲ βλέπουνε θέλουσι νὰ μὲ χάσου.
 25
Ὣς πότε, τύχη ἄπονη, ἐμένα νὰ γυρεύγεις
καὶ νὰ μοῦ δίδεις χαλασμοὺς κι ὅλο νὰ μὲ παιδεύγεις;
Ὣς πότε, τύχη, βούλεσαι, ὣς πότε, τύχη νά ’χεις
νὰ δίδεις τέλος τουτηνῆς τσ’ ἀσβολωμένης μάχης;
Νὰ βλέπουνε τὰ μάτια μου νά ’ναι ἀνακατωμένα
τὰ δυὸ φουσάτα νὰ κολοῦ, εὑρίσκουνται κλαημένα.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 432, 1 - 433, 8.
433
 5
Εἰς τοὺς Φραντσέζους ὣς ἐπὰ ἔστεκεν ἡ χαρά μου
νά ’λθου νὰ πολεμήσουνε ὀγιὰ βοήθειά μου.
Ὢ κακομοίρα μου καρδιά, ἴντα φωτιὰ σ’ ἐπιάσε
καὶ δὲ μπορεῖς νὰ γιατρευτεῖς, μὰ ὁλημερνὶς χαλᾶσαι;
Μὲ τόση μάνητα Τουρκῶν, τόσο λαὸ νὰ βάλει,
 νὰ τύχουνε στὰ χέρια τως, νὰ φύγουν οἱ μεγάλοι!
Γιατί μὲ δίχως μέτρηση, ὁπού ’πρεπε νὰ γνώσει,
ἐπῆγε τοὺς σολντάδους του τοῦ Τοῦρκο νὰ τοὺς δώσει;».
Ὅταν ἐπῆγε ὁ μαρκέζες Βίλας
Ὅλ’ ἡ ἀρμάδα κίνησε μὲ τὸ μαρκέζε Βίλα,
448
 5
κ’ ἔσερνε μετὰ λόγου του Τεντέσκον Βερτεμίλα,
στὴ Σούδα γιὰ νὰ πάσινε, κι ἀπεὶς ἐσηκωθῆκα,
ἀνέμοι ἐφυσήξανε κ’ ἤλεγαν κ’ ἐχαθῆκα.
Καὶ παρευθὺς ἡ θάλασσα τὴν πρώτη καλοσύνη
καὶ τὴν πολλὴν ἀνάπαψη σὲ μιὰ μεριὰν ἀφήνει.
Κι ἂν εἴδετε κιαμιὰ φορὰ στὴ μανισμένη μάχη
 10
πὼς φίλοι δὲν γνωρίζουνται, μὰ σφάζετ’ ὅποιος λάχει,
τέτοιας λογῆς κ’ ἡ θάλασσα εἰς τὴ φορὰν ἐκείνη
ἤχασε πάσα διάκριση καὶ πάσα καλοσύνη.
Ἀφέντη δὲν ἐγνώριζεν, οὔτε κανέναν ἄλλο,
μὰ φούσκωνε μὲ μανισμὸ τόσο πολλὰ μεγάλο,
 15
ὁπού ’κανε τὰ κύματα ὡσὰν βουνιά, κι ἀφρίζα,
κι ὧρες ἐκοκκινίζανε κι ὧρες ἀπομαυρίζα.
Οἱ οὐρανοὶ ἐθολώθησαν κ’ ἡ θάλασσα βρουχᾶτο
καὶ τὴν ἀρμάδα ἤθελε νὰ ρίξει ἄνω κάτω.
Ἄστραφτεν ἡ ἀνατολὴ κ’ ἡ δύσις ἐμουγκᾶτο
316
 20
κ’ ἐδιπλοσφύριζε ὁ βορράς, κι ὁ νότος ἀπονᾶτο.
Ὅλα τὰ κάλλη τ’ οὐρανοῦ πάραυτας ἐχαθῆκα
καὶ μὲ μαγνιὰ σοῦ φαίνετο μαύρη κ’ ἐσκεπαστῆκα∙
τὰ νέφη τρέχαν σὰν θεριά, μαῦρα, σκοτεινιασμένα,
κ’ οἱ θάλασσες στὰ κάτεργα πληθαίνοντας ἐμπαῖνα.
Κ’ ἐκινδυνεύσανε πολλά, κ’ ἐστάθη νὰ πνιγοῦσι,
στὴ Σούδα δὲν ἐμπόρεσαν ἐτότες γιὰ νὰ μποῦσι.
Μ’ ἀπείτις ἐγαλήνευσε κι ὁ ἄνεμος μερώνει
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 447, 26 - 448, 28.
 25
στὴ Σούδα νὰ γυρίσουνε, ἔριξε πολὺ χιόνι,
τόσο περίσσο, πού ’φραξε τὲς στράτες καὶ γεμώνου,
 κ’ εἰς τὴν Κολάτα πάσινε, γιὰ νὰ τοὺς ξεφορτώνου.
Καὶ βγάνουσινε τὸ λαὸ καὶ τοὺς σολντάδους πᾶσι
σὲ τέτοιο κρύος καὶ χιονιὰ κ’ ἐστάθη νὰ τοὺς χάσει. 
Τὸ Κάστρο λέει
«Ποιές βρύσες μὲ κρυὰ νερά, ποιοί κάμποι μὲ χορτάρια,
ποιά δάση πυκνοφύτευτα, ποιά ζῶα ἢ λιοντάρια,
 15
ν’ ἀκούσουνε τὰ βάσανα ὁπού ’χω παθωμένα,
νὰ μὴν ἀναστενάξουνε καὶ νὰ θλιβοῦ γιὰ μένα,
ὁπού ’ρθε σ’ τσ’ ἑξηνταοκτὼ κοντὰ κ’ ἐσίμωσέ μου
σὲ δυὸ μερὲς τσῆ χώρας μου καὶ κατακρέμνισέ μου
τὰ τείχη μου τὰ δυνατὰ καὶ βρίσκομαι ἀνοιμένη,
 20
μὰ ἔχει ντήρηση πολλὴ καὶ μέσα δὲν ἐμπαίνει!
Ἔμπα στὴ χώρα μου λοιπόν, ἔμπα καὶ μὴ ντηρᾶσαι,
ἔμπα καὶ τοὺς σολντάδους μου τοὺς πλήσους μὴ φοβᾶσαι·
ἄπονε, δίχως λύπηση βιζίρη, δὲ γνωρίζεις
ἄδικα νὰ μὲ πολεμᾶς κι ὅλη νὰ μ’ ἀφανίζεις;
 25
Καὶ δὲν ἐβαρεθήκετε χάμαι νὰ κατοικᾶτε,
στὰ χώματα νὰ κείτεστε, γιὰ νὰ μὲ πολεμᾶτε;
Πληγὲς βαστῶ στοῦ λόγου μου πολλὲς μὲ τὴν πικρότη
κι ὀφέτος μοῦ ξανάρθανε πλιάτερα ἀπὸ τὴν πρώτη
σὲ βόλια π’ ἀμολέρνουσι μεγάλα, ὀγδοήντα
 497
 361
 5
σὲ κάθα ὥρα κ’ ἔρχουντα καὶ τὴν πολλὴ σαΐτα.
Βροχὴ τὲς πέτρες ρίχνει μου, τσὶ μπάλες σὰ χαλάζι,
ἀστροπελέκια λουμπαρδιὲς καὶ νὰ μηδὲ σκολάζει.
Ἀφάνισέ μου τσ’ ἐκκλησιές, τοὺς πύργους εἶχε ρίξει
κι ὡσὰν σιφούνι ἔτρεχε νὰ μὲ καταρουφήξει.
Τοὺς ἄρχοντες ἐσκότωσε καὶ φόβον εἶχαν πάρει,
καὶ τοὺς σολντάδους τοὺς καλοὺς ὁπού ’χανε τὴ χάρη.
Ἄνθρωπος δὲν ἐπήγαινε σὲ σπίτι νὰ κοιμᾶται,
οὔτε ποθὲς νὰ προπατεῖ καὶ νὰ μηδὲ φοβᾶται.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 496, 9 - 499, 10.
 10
Ὅλη θλιμμένη βρίσκομαι, γιατ’ εἶμαι στολισμένη
κορμιὰ νεκρὰ Χριστιανῶν καὶ καταματωμένη.
 15
Ἦλθα σὲ τέρμενα κοντά, σολντάδους εἶχα λίγους·
ἐκεῖ ἁποὺ τὰ γκρεμνίσανε, ἐκεῖ ’χασινε χίλιους
κ’ ἐτρέξασιν εἰς τὰ τειχιὰ τὰ κατακρεμισμένα,
κ’ ἐκεῖν’ οἱ λίγοι ἐδώκανε δύναμη πλήσια μένα.
Κάτεργα ἐξαρμάτωσε κ’ ἔξω λαὸν ἐφέρα
 20
κ’ ἐγίνη μέγα σκοτωμὸς ἐκείνη τὴν ἡμέρα·
κορμιὰ ἐθώρειες ξαπλωτά, κομμάτια καμωμένα,
κεφάλια, χέρια καὶ μεριὰ κ’ ἤτονε χωρισμένα·
ἄθαφτους τοὺς ἀφήνασι, γιατὶ δὲν εἶχαν τόπο
καὶ λύπηση δὲν ἤτονε στὰ κάλλη τῶν ἀνθρώπω.
 25
Ὅσοι κι ἂ μὲ κατέχασι, πλέον δὲ μὲ γνωρίζου,
καὶ δέρνουσι τὰ στήθη τως γιὰ μένα καὶ δακρύζου.
Ἐλᾶτε οἱ Ζακυθινοί, Κορφιάτες καὶ Παξῶτες
καὶ σμίξετε προθυμερὰ μὲ τοὺς Κεφαλλονιῶτες
ἀντίδικα εἰς τὸν ἐχθρὸν ὁποὺ πολλὰ μὲ κρίνει.
 498
 362 5
κι ἂς ἔχει δόξα τ’ ὄνομα Φραντζέσκου Μορεζίνη
κ’ εἰς τοῦ Κορνάρου Κατερῆ ποὺ σμίξασι σ’ ἐμένα
καὶ διώχνουν τοὺς Ἀγαρηνούς, στὰ μοῦ ’χουν καμωμένα.
Ἕνα θεριὸν ὁ Ἡρακλὴς ἤθελε θανατώσει
κι ἄφηκε μνήμην εἰς τὴ γῆ γιατ’ ἤθελε γλυτώσει,
κ’ ἐτοῦτοι κόφτουνε θεριὰ καὶ τὰ θεριὰ γεννοῦσι
 10
θεριὰ μὲ δέκα κεφαλὲς κι ὅλες μὲ πολεμοῦσι.
Λιοντάρι χρυσοπτέρυγο, στὸν κόσμο δοξασμένο,
γύρισε πρὸς τὸν ὀχουθρὸ καὶ γίνου μανισμένο·
πέταξε καὶ ξολόθρεψε φουσάτο τοῦ Ὀτομάνο
κι ὅλους γιαμιὰ τοὺς ξέσκισε κ’ ἕνα προδότη πλάνο
 ποὺ βγῆκε καὶ τ’ ἀρμήνεψε τέχνες κ’ ἐχάλασέ με
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 496, 9 - 499, 10.
 15
κ’ ἐκεῖνο πρωτοφόνεψε κ’ ἐμένα γδίκησέ με!
Ἄνδρες, γυναῖκες καὶ παιδιὰ κι ὅσοι μὲ καρτερεῖτε,
ὀγιὰ νὰ μὴ μὲ πάρουσι, συχνιὰ παρακαλεῖτε·
ὅλη ἂς μὲ ρίξουν εἰς τὴ γῆ κι ὅλη ἂς μὲ καταλύσου,
 20
μονάχας οἱ Ἀγαρηνοὶ μὴ μὲ σαλαβατίσου,
μηδὲ μοῦ βγάλουν τὸ σταυρὸ καὶ βάλουν τὸ φεγγάρι,
τὸ Μαουμέτη μηδὲ δῶ ἀπάνω στὸ λιοντάρι·
μὴ μπούσινε σ’ τσὶ ροῦγες μου τ’ ἄρματα νὰ κρατοῦνε,
τοὺς Χριστιανοὺς νὰ κυνηγοῦ καὶ νὰ τωνὲ κολοῦνε.
 25
Δέομαι μὲ τὰ δάκρυα, Θεέ, ἀπάκουσέ με,
κι ἀπὸ τὰ τόσα βάσανα ὁπού ’χω λύτρωσέ με
εἰς τ’ ἄδικο ποὺ μ’ εὕρηκε τόσους καιροὺς καὶ χρόνους
κ’ ἔχω πληγὲς εἰς τὴν καρδιὰ ἀμέτρητες καὶ πόνους.
Κ’ ἐσύ, ὢ ὑπερθαύμαστη κυρία Μαριάμ μου,
 499
 5
ξελύτρωσέ με τὴ φτωχή, Μεσοπαντίτισσά μου·
κι Ἅγιοι Δέκα Μάρτυρες, κι Ἅγιε Τίτε δικέ μου,
σμίξετ’ ἐσεῖς οἱ ἕντεκα τώρα, βοηθήσετέ μου·
μὴ μποῦνε οἱ Ἀγαρηνοὶ νὰ μὲ καταπατήσου,
νὰ βγάλουν τὲς εἰκόνες σας ὅλες νὰ τὲς τσακίσου,
καὶ νὰ τὲς βάλουσι στὴ στιὰ μέσα, γιὰ νὰ τὲς κάψου,
 363
 10
κ’ ἐμένα τὰ ματάκια μου γιὰ λόγου σας νὰ κλάψου.
Ὅ,τι μοῦ μέλλει θὰ γενεῖ καὶ δὲν παραπονοῦμαι,
μόνο τὴ μάχη τὴν πολλὴν ὁπού ’δα θὰ θυμοῦμαι,
γιατὶ φοβοῦμαι βέβαια, ἂν εἶν’ καὶ μὲ νικήσου,
ὅσους κι ἂν πιάσου ζωντανούς, θὲ νὰ τοὺς καταλύσου». 
Τὸ Κάστρο λέει
Ὢ θάνατε ἀλύπητε, σταμάτησε κοντά σου,
 20
στὸ αἷμα ὁποὺ χύνεται καὶ κλείσου στὴ φωλιά σου.
Ποτὲ δὲν ἐγανάκτησες στὴ μέση νὰ γυρίζεις
μὲ τὸ δρεπάνι τ’ ἄπονο πάντα νὰ τοὺς θερίζεις,
ζηλόφθονε, ἀδιάκριτε, ἀλύπητε, καὶ πόσες
ζωὲς στὸ θάνατο κρατεῖς κι ἀκόμα θέλεις τόσες
 25
ψυχὲς Τουρκῶ, Χριστιανῶ στὸν Ἅδη νὰ σφαλίζεις,
ἀλλόφυλων, καὶ λύπηση στὸ νοῦ σου δὲ γνωρίζεις,
καὶ δὲ χορταίνεις νὰ θωρεῖς καὶ χορτασμὸ δὲν ἔχεις
στὴ χώρα τούτη τὴ φτωχή, μ’ ἀκόμη θὰ ξετρέχεις,
ὥστε ποὺ νά ’ναι μιὰ ζωὴ ἀνθρώπου, νὰ τὴ βλάψεις,
527
 5
καὶ σὰ δὲν ἔχεις, στανικῶς σοῦ πρέπει γιὰ νὰ πάψεις!
Ξέχωρα, σ’ ὅλες τὲς ψυχές, ἔπρεπε νὰ διαλέξεις
τῶν Καστρινῶ ὅλα τὰ κορμιά, κλαίοντας νὰ τὲς βρέξεις
ρανίδα ἀπὸ τὰ μάτια σου, λίγο γιὰ νὰ πλυθοῦσι,
γιατὶ τσ’ ἐπῆρες ξαφνικά, πρίχου νὰ καρτεροῦσι
τὸ θάνατο, καὶ τάχατες νά ’τον διορθωμένοι;
 10
κ’ ἐλεημοσύνη νά ’βρασι ἐτοῦτ’ οἱ φονεμένοι;
Ὣς πότε Τούρκω νὰ κολᾶς, ὣς πότε Τούρκους νά ’χει,
τσ’ ἀνθρώπους γιὰ νὰ μοῦ χαλᾶς σὲ τούτη μου τὴ μάχη;
Σκορπᾶ μὲ κύματα ὁ γιαλὸς τσ’ ἀφροὺς στὸ περιγιάλι,
ἐξάφτ’ ἡ λάβρα τσῆ φωτιᾶς μὲ δύναμη μεγάλη·
389 μιὰ πέτρα πέφτει ἀπὸ ψηλὰ μὲ βάρος γεμισμένη
καὶ τρέχει στὰ βαθύτερα μέρη καὶ κατεβαίνει·
δυὸ ἐχθροὶ συναπαντούσινε κι ὁ εἷς τ’ ἀλλοῦ νὰ δώσει
γυρεύγει τέλος μὲ σπαθί, νὰ τονέ θανατώσει.
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 526, 15 - 527, 26.
15 Σὰν πολυαφρίσει κι ὁ γιαλὸς κι ὡσὰν πολυφουσκώσει,
 20
σὲ μέρες πάλιν ἡσυχᾶ τὴ μάχη του τὴν τόση·
κι ὡσὰν ψηλώσει τσῆ φωτιᾶς ἡ φλόγα τση ἡ μεγάλη,
καὶ ξύλα δὲν τσῆ ρίξουνε, σβήνεται ἀγάλι ἀγάλι·
κ’ ἡ πέτρα, ὡσὰν κατεβεῖ, στὴ γῆ ἔρχεται καὶ σώνει,
κι ὡς ἐδεκεῖ τὸ τρέξιμο γγίζοντας τσῆ τελειώνει·
 25
σὰν ἀπαντήξουν κ’ οἱ ἐχθροὶ καὶ σμίξουσιν ἀντάμι,
κ’ ἑνοὺς τ’ ἀλλοῦ νὰ μὴ μπορεῖ ποτὲ κακὸ νὰ κάμει,
τότες τὴ μάχη παύτουνε, ἢ ἄλλος κανεὶς λαχαίνει
καὶ γιὰ νὰ μηδὲ φονευτοῦν, τρέχει, στὴ μέση μπαίνει.
Ἀμὴ τοῦ Τούρκου ὁ πολὺς πόλεμος δὲ σκολάζει,
 ἀμὴ σὰ δράκος βλαβερὸς ράσσει καὶ μὲ σπαράζει». 
Tὸ Κάστρο λέει,
καὶ λέει ἀντίδικα τῶν Χριστιανών
«Ὤφου, καὶ πῶς τὸ λόγιαζα, κι ὁ νοῦς μου πῶς τὸ γροίκα
ἡ ἄργητα κι ὁ πόλεμος πὼς θὰ μοῦ φέρει πρίκα.
Κλαίοντας ὅλ’ οἱ Κρητικοὶ τότες νὰ καρτεροῦσι
 20
στὴ Ντία νὰ τοὺς πάσινε, νὰ μ’ ἀποχωριστοῦσι.
Ξόδια στ’ ἀρσίλια κάνουσι οἱ πολυπρικαμένοι
γιὰ λόγου μου, καὶ θάνατος στὴ στράταν ἀνιμένει.
Ὤφου, ποιός νά ’τον ἀφορμή, ποιά τύχη ἀσβολωμένη,
γὴ ποιό τυφλὸ μελλούμενο, ποιά τέχνη τυφλωμένη,
 25
καὶ σ’ ἔφερε στὰ μέρη μου γιὰ τὴν κακή μου μοίρα,
ποιοί ἀνέμοι σοῦ βοηθήσανε, ποιά κύματα σ’ ἐσύρα,
ποιό ἄστρο στράτα σοῦ ’δειξε, ποιός ἄτυχος πλανήτης
καί σ’ ἔβγαλε γιὰ λόγου μου εἰς τὸ νησὶ τῆς Κρήτης;
Κ’ ἦρθες καὶ μ’ ἐπολέμησες, καὶ θέλεις τὸ δηγᾶσαι,
 554
 5
μὰ πὼς μ’ ἐπῆρες μὲ σπαθὶ ποτέ σου μὴν καυχᾶσαι.
Τὰ κρίματα ἐσυντρέξανε, ἀμ’ ὄχι ἡ δύναμή σου,
μὰ πάλι δὲ μ’ ἐνίκησες τώρα μὲ τὸ σπαθί σου.
Ἐπάψασιν οἱ λουμπαρδιὲς μαζὶ κ’ ἡ κακοσύνη
κ’ οἱ φόνοι οἱ ἀμέτρητοι ποὺ δίδασιν ἐκεῖνοι·
γιατὶ ὁ Θεὸς ἔτσ’ ὅρισε κ’ εἶχεν ἀποφασίσει,
 414
 10
πλιὸ αἷμα δῶ νὰ μὴ χυθεῖ καὶ μόνια νὰ μ’ ἀφήσει·
νὰ δώσει τέλος ὣς ἐπὰ μ’ ἀγάπη τιμημένη
στὴ χώρα τὴν ἀδυνατὴ κ’ εἰς τὴν ἀντρειωμένη,
τῆς Κρήτης τ’ ὀμορφότατο Κάστρο τὸ φημισμένο
ὁποὺ στὰ πέρατα τῆς γῆς κράζεται τιμημένο,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 553, 13 - 556, 6.
 15
μ’ ἀποὺ τὸ σήμερο κι ὀμπρὸς Τουρκιὰ θὲ νὰ μὲ κράζου
κ’ ἐκείνους ὁποὺ πλούτιζα θέλου νὰ μ’ ἀτιμάζου.
Σκίσου, καρδιά μου, σήμερο, χίλια κομμάτια γίνου
σ’ τοῦτα λοιπὸν τὰ βάσανα τὰ τόσα ὁποὺ μὲ κρίνου.
Κ’ ἐσᾶς, παιδιὰ τοῦ Ἰσμαήλ, μέλλει νὰ σασὲ κρίνει,
 20
γιατὶ τὴν Κρήτη ἐπήρετε μὲ δίχως δικιοσύνη.
Ὁ χωρισμὸς τῶν Χριστιανῶν δίκιό ’χει νὰ γυρεύγει,
ὀγιὰ νὰ πέψει ἐκδίκηση, νά ’ρθει νὰ σᾶς παιδεύγει.
Ὀμπρὸς στὸ θρόνο τοῦ Θεοῦ θὰ στέκει νὰ φωνάζει,
ἀντίμεψη στὰ ’κάμετε, πάσα ψυχὴ νὰ κράζει.
 25
Θωρώντας τόσα κλάηματα τὰ κάνουν τὰ παιδιά μου,
τὰ μέλη μου νεκρώνουνται κι ἅφτου τὰ σωθικά μου.
Πλιὸ παρακάλια δὲ γροικῶ κ’ ἐσφάγηκ’ ἡ καρδιά μου
κ’ ἐμίσεψες, Παρθένα μου, Μεσοπαντίτισσά μου.
Οἱ Ἅγιοι Δέκα πάσινε καὶ πλιὸ δὲ λειτουργοῦνται,
 555
 5
οὐδὲ παπάδες ἄξιους ὁπού ’χα μελετοῦνται.
Ὁ Ἅγιος Τίτος θὰ γενεῖ μετζίτι καὶ σμαΐδα,
κι ἀγάπη ἐγίνη στερεὰ καὶ πλιὸ δὲν ἔχω ἐλπίδα.
Μὰ φόρισι κιαμιὰ φορὰ θέλω γυρίσει πάλι
στὰ χέρια ποὺ μ’ ὁρίζανε, νά ’χου χαρὰ μεγάλη.
Ὤφου, ἀλλαξὰ ποὺ θὰ γενεῖ, ἄλλους θὰ κάμω τώρα
415 9
ἀφέντες, φίλους καὶ δικούς, καὶ θὰ μοῦ δώσου γνώρα.
Σήμερο τὰ παλάτια μου Τοῦρκος θὰ τὰ πατήσει
καὶ τὰ τειχιὰ τῆς χώρας μου ὁπού ’ριξε θὰ κτίσει.
Οἱ σαϊτιὲς ἐπάψανε κ’ οἱ μπάλες οἱ περίσσες,
κ’ οἱ βροντισμοὶ τῶ σαρμπανῶ κ’ οἱ τουφεκιὲς οἱ πλῆσες.
Ἔπαρε τὲς καμπάνες μου, τὰ σκεύη φύλαξέ μου
καὶ τσ’ ἐκκλησὲς τσὶ ἄξιες ὅλες ξεστόλισέ μου.
Μάτια μου, τί κοιτάζετε; Τώρα σκοτεινιαστῆτε,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 553, 13 - 556, 6.
 15
τοὺς Τούρκους ὁποὺ θὲ νὰ μποῦν ὀγιὰ νὰ μὴν τοὺς δῆτε.
Τ’ αὐτιά μου ἂς κουφαθούσινε, ὀγιὰ νὰ μὴ γροικήσου
 20
τὸ στόμα τῶν Ἀγαρηνῶν νὰ μὲ σαλαβατίσου.
Ἂν ἤτονε μελλούμενο, βιζίρη, νὰ μὲ πιάσεις,
γιάντα νὰ μὴ μὲ λυπηθεῖς, ἀμὲ νὰ μὲ χαλάσεις;
Πιστεύω καὶ τὸ δίκιο μου εἰς τὸ Θεὸ ν’ ἀνέβει,
νὰ λάβει δίστομο σπαθί, στὸν κόσμο νὰ κατέβει,
 25
γιὰ νὰ πλερώσει τὰ κακὰ ποὺ κάμανε σ’ ἐμένα,
νὰ πλερωθεῖ τὸ δίκιο μου εἰσὲ καιρὸ κανένα.
Ὤφου, ποῦ ’ν’ τόσος μου λαός, ποῦ ’ν’ τόσοι πλοῦσοι ἀνθρῶποι,
ποῦ ’ν’ οἱ δασκάλοι κ’ οἱ σοφοί; Δάρσου, καημένη Εὐρώπη!
Ἐπέσαν οἱ ὀλπίδες σας στὸ μαυρισμένον Ἅδη
 556
 5
κ’ οἱ τέχνες οἱ ἀμέτρητες ὁπού ’χαν οἱ σολντάδοι.
Μηδὲ φανεῖ στὸν οὐρανὸν ἄστρο, οὔτε μὴ φέξει,
μὰ πάλι εἰς τὴ χώρα μου αἷμα γιὰ μένα ἂς βρέξει·
οὔτε φεγγάρι, οὔτε φῶς, ἀστέρας γὴ πλανήτης,
ἀμ’ ἂς θλιβεῖ γιὰ λόγου μου κάθε λοῆς κομήτης,
σημάδι τοῦ πολέμου μου ὁπού ’δειχνε σ’ ἐμένα
 εἰς τὰ μουράγια τὰ ψηλά, τὰ ξεθεμελιωμένα».
Στυλιανός Αλεξίου & Μάρθα Αποσκίτη επιμ., Μαρίνου Τζάνε Μπουνιαλή του
Ρεθυμναίου, Ο Κρητικός Πόλεμος (1645-1669), Στιγμή, Α
Τὸ Κάστρο ἀποχαιρετᾶ τοὺς ἀφέντες
«Ἀντίπερα ἐκάθισεν Ἀδὰμ τοῦ Παραδείσου,
τ’ ὅμοιο γιὰ τοὺς Κρητικούς· κλάψε, ψυχή, θρηνήσου.
Ψυχή μου, νά ’το μπορετὸ στὴ Σούδα νὰ σ’ ἐπῆγα,
ὀγιὰ νὰ δεῖς τί κάνουσι ἐκεῖνοι ὁποὺ φύγα·
ἄν ἔχουνε παρηγοριὰ γὴ κλαῖνε λυπημένα,
 20
γὴ δέρνουν τὸ στομάχι τως καὶ μοῦ θυμοῦνται ἐμένα.
Ἀμέτε ὅλ’ οἱ Κρητικοὶ νὰ στέκετε στὰ ξένα,
καὶ πλιὸ νὰ μηδὲν καρτερῶ νὰ δῶ ἀπὸ σᾶς κανένα,
ἐκείνους ὁποὺ στόλιζα κ’ εἴχασι πλήσα χάρη,
καὶ τώρα μένου μετὰ μὲ ἄτυχοι γιανιτσάροι.
421
25
Μηδὲν καυχᾶστε, Κρητικοί, πὼς εἶστε ἀγαπημένοι,
μὰ τί καλὸ ἐδείξετε σ’ ἐμὲ τὴν πρικαμένη;
Τόσους καιροὺς μ’ ἐβλέπετε, γιὰ μένα ἐπολεμᾶτε
τοὺς Τούρκους, ἀμ’ ἐφύγετε καὶ πλιὸ δὲ μ’ ἀγαπᾶτε.
Θεέ μου, μὴ μ’ ἀπαρνηθεῖς εἰς τὰ πολλά μου βάρη,
 562
 5
καὶ δῶσε μου παρηγοριὰ νὰ βλέπω τὸ φεγγάρι.
Καὶ τὴν ὀλπίδα μού ’χασα καὶ τὴν ἀπαντοχή μου
κ’ οἱ Χριστιανοὶ μοῦ ἐφύγασι κ’ ἔμεινα μοναχή μου.
Μιὰ νύκτα, ὅ,τι ἔπαθα ἐτότες, τὰ θυμούμου,
κι ὅλη τὴ νύκτα ἐδέρνουμου κ’ ἔκλαιγα κ’ ἐθρηνούμου.
Ἔχε χαρά, Ἀγαρηνέ, ἔχε, Ἰσμαηλίτη,
χαίρου, βιζίρη, μὲ καρδιὰ πὼς ἔπιασες τὴν Κρήτη.
Κόκκαλα τοῦ Σελτὰρ πασᾶ, γιὰ χόρεμα ἂς σπαράσσου,
πὼς ἐνικήθη τὸ νησὶ ὅλο γιὰ ὄνομά σου,
πού ’βαλες πρῶτος τὴν ἀρχὴ εἰς τοῦ νησοῦ τὴ μάχη
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 561, 11- 564, 26.
 10 καὶ τὰ Χανιὰ ἐνίκησες κι ὁ βασιλιός σου τά ’χει.
 15
Καὶ, Χουσαΐνη γρὰν πασά, λιοντάρι μανισμένο,
ὁπού ’πιασες τὸ Ρέθεμνος κ’ ἔμεινε χαλασμένο,
κι ὁ Σὰν πασὰς ὁ φρόνιμος, ὁπού ’χε πλήσα χάρη,
νὰ μηδὲν εἶναι ζωντανός, χαρὰ πολλὴ νὰ πάρει!
Μὰ πέσαν τὰ κεφάλια τως πρίχου τὸ τέλος δοῦσι,
 20
πρίχου τὴ χώρα πιάσουσι καὶ μὲ χαρὰ νὰ μποῦσι·
πρὶν τὲς καμπάνες σπάσουνε καὶ τσ’ ἐκκλησὲς νὰ γδύσου,
πρὶν τὰ παλάτια τά ’μορφα νὰ δοῦ νὰ ξεστολίσου.
Τώρα πληθαίνει ἡ πρίκα μου, τώρα τὰ βάσανά μου·
ὤφου, τσαλμάδες μὲ πατοῦ καὶ σποῦ τὰ κόκκαλά μου!
 422
 25
Ὀιμένα, τί κοιτάζω ἐδῶ, ὀιμένα ἡ πρικαμένη,
δίχως παιδιὰ πῶς ἔμεινα καὶ ποιός μὲ παραμένει;
Στὸ πόρτο μου ἐμπήκασι ὅλα τὰ μπεηλίκια,
ὤφου, στοῦ λόγου μου θωρῶ ἀλλαξοβασιλίκια!
Ὤφου, ὤχ, ὀιμένα, τί κακὸ ὁπού ’βρηκεν ἐμένα
 563
 5
νὰ βλέπω ἄλλα πρόσωπα ἀσκημομαυρισμένα!
Κλαῖτε με, σκλάβοι, κλαῖτε με, κλαῖτε με τὴν καημένη,
κλαῖτε με ὅπου βρίσκεστε κι ὅπού ’στε ξορισμένοι,
γιατ’ ἤστεκα χαιραμένη κ’ ἤμουν ἀναπαημένη,
κ’ ἡ Βενετία μ’ ἔσκεπε ἡ ἀξιοπαινεμένη.
Ὤφου, καὶ νά ’τον μπορετὸ μαντάτο γιὰ νὰ δώσου
 10
ὅπου κι ἂν εἶναι Κρητικοὶ σήμερο νὰ τὸ γνώσου,
ὤφου, νὰ κλάψουνε δριμιά, ὤφου, νὰ θρηνιστοῦσι,
ὤφου, καὶ νά ’τον μπορετὸ σήμερο νὰ μὲ δοῦσι
ὁποὺ ὁ βιζίρης μ’ ἔπιασε κ’ ἐγλυκοφίλησέ με,
ὁπού ’μουνε Χριστιανὴ κι ὅλη μαγάρισέ με!
 Τάχα νὰ χάρηκε πολλὰ εἰς τὸν ξελοθρεμό μου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 561, 11- 564, 26.
 15
κ’ ἐμπῆκε κ’ εἰς τὴ χώρα μου κ’ εἶδε τὸ χαλασμό μου;
Μ’ ἀπεὶς ἐμπῆκε, ὁ λαὸς τρέχου στοὺς μαγατζάδες,
κ’ ἐκεῖ σαλαβατίζανε οἱ πλῆσοι του χοτζάδες·
κι ἀπεὶς ἐπῆρε τὰ κλειδιὰ μετὰ χαρὰ μεγάλη,
 20
ἔδωκε λόγο τὸ σταυρὸ ἀποδεκεῖ νὰ βγάλει·
κ’ οἱ πόρτες σὰν ἐνοίξανε καὶ μέσα δριμωθῆκα,
πλῆσες χαρὲς ἐκάμανε, μὰ πλούτη δὲν εὑρῆκα.
Ἐτρέχανε στ’ ἀρχοντικὰ νὰ βρούσινε νὰ κλέψου,
καὶ τὲς γυναῖκες πού ’ταν κεῖ νὰ ἔμπου νὰ πομπέψου,
423 25
κ’ ηὗραν τὸν τόπον εὔκαιρον ὁποὺ δὲν τὸ θαρροῦσα,
τὸ πὼς δὲν κάνουσι πουγγὶ ἐτρώγουντα κ’ ἐσκοῦσα·
τὸ πὼς γυναῖκες, κορασὲς δὲν ηὗραν νὰ φιλήσου,
ὅλη μὲ ξεπατώνουσι καὶ θὰ μὲ καταλύσου.
Ἐμένα ξένοι μοναχὰς μὲ βλέπου τὴν καημένη
 564
 5
κι ὅποιος μὲ δεῖ, ἀντὶς χαρὰ σὲ πρίκαν ἀπομένει.
Κ’ ἐκεῖνοι ὁποὺ μοῦ φύγανε τάχατες τί προσέχου
κ’ ἐπήγανε νὰ ξοριστοῦ κ’ ἴντα καλὸ ἀπαντέχου;
Χίλιες βολὲς εἶναι καλλιὰ ὅλοι οἱ ἀποθαμένοι,
παρὰ νὰ στέκου οἱ Κρητικοί, νά ’χου ζωὴ κριμένη·
καὶ λένε: ‘Πῶς ἐγίνηκες, Κρήτη μου ἠγαπημένη,
 10
καὶ σ’ ἔπιασεν Ἀγαρηνὸς καὶ σ’ ἔχει σποδωμένη,
γιατὶ ἐμισέψαν ἀπὸ σὲ οἱ τοπικοὶ κ’ ἐφύγα,
κ’ ἐσέναν ἀρνηθήκανε κ’ εἰς τὴ Φραγκιὰν ἐπῆγα’.
Δίχως σταυρὸ μ’ ἐθάψανε καὶ δίχως ἅγιο λάδι,
καὶ κράζω καὶ τὸ Ρέθεμνος νὰ σμίξομεν ὁμάδι,
ὁποὺ κ’ ἐκεῖνοι ἐφύγανε, τ’ ὅμοιο κ’ οἱ δικοί μου,
κι ὁλόγδυμνον ἀφήκασι καὶ στέκει τὸ κορμί μου.
Κλάψε, οὐρανέ μου, σήμερο, γιὰ λόγου μου θρηνήσου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 561, 11- 564, 26.
 15
κ’ ἡ Κρήτης ἡ ’κατόμπολη, γιὰ ὄνομά μου σείσου,
νὰ πέσου τὰ καμπαναρειά, τοὺς Τούρκους νὰ πλακώσου,
 20
καὶ περισσότερο κακὸ στὴ χώρα μου νὰ δώσου,
στὸν κόσμο γιὰ νὰ γροικηθεῖ τ’ ἄδικο τὸ δικό μου,
νὰ κλάψουσιν οἱ Χριστιανοὶ ὅλοι τὸν ἐπαρμό μου·
τὸ πὼς μ’ ἐδῶκαν τῶν Τουρκῶ κ’ ἔμεινα σκλαβωμένη,
ἡ Κρήτης ἡ περίφημη, ἡ παντοδοξασμένη.
 25
Τώρα γδυμένη μὲ κρατοῦ, σ’ τσὶ ροῦγες μου γυρίζω
καὶ συντηρῶ νὰ δῶ Ρωμιὸ κι οὐδένα δὲ γνωρίζω,
γιατὶ τὸν Τοῦρκο δὲ μπορῶ νὰ βλέπω, τὸν ἐχθρό μου,
καὶ σφάζουσί μου τὴν καρδιάν, ὅντα τοὺς βλέπω ὀμπρός μου·
καὶ δέρνομαι καὶ δέομαι κι ὅλη παραπονοῦμαι,
 καὶ κλαίω, καὶ τῶ γυναικῶ τῶν ἄξιω μου θυμοῦμαι. 
Ἐπίλογος
Μαρίνος Τζάνες Μπουνιαλὴς τὰ σύνθεσεν, ἐτοῦτος
ὁ Ρεθεμναῖος ὁ φτωχός, εἰσὲ μεγάλο πλοῦτος·
γιατὶ τὰ πλούτη χάνουνται καὶ μὲ καιρὸ χαλοῦνται,
καὶ ἄλλοι τ’ ἀποκτήζουνε κ’ ἐκεῖνοι λησμονοῦνται·
 15
μὰ τοῦτα θὲ νὰ βρίσκουνται, παντοτινὰ νὰ μένου,
νὰ ἐπαινοῦνται πανταχοῦ κ’ εἰς δόξες ν’ ἀνεβαίνου.
Χιλίους ἑξακόσιους τσὶ ἕξι καὶ σαράντα
ἐτέλειωσε τὸ Ρέθεμνος καὶ τοῦ θυμοῦμαι πάντα,
γιατ’ ἤτονε πατρίδα μου κ’ ἔβλεπα ὅ,τι γίνη,
 20
κ’ ἐτύχαινέ μου ὣς ἐδεκεῖ ὁ κόπος ν’ ἀπομείνει,
καὶ νὰ μὴ γράψω πλιότερα, μὰ τότες νὰ σκολάσω,
μὰ μπῆκα μέσα σὲ δεντρὰ ἀμέτρητα κ’ εἰς δάσο.
Σαρανταπέντε τὰ Χανιά, τὸν Ἄγουστο, ἂ δὲ σφάνω,
τὰ δώκανε, στὲς ἕνδεκα, στὸ χέρι τοῦ Ὀτομάνο.
 25
Λίγά ’γραψα γιὰ τὰ Χανιά, γιατ’ ἦτον καμωμένα
ἀπό ’ναν ἄξιον ἱερὴ κ’ εἶχε τα τυπωμένα.
Στοὺς χίλιους ἑξακόσιους ἐννέα καὶ ἑξήντα,
εἰς ἕξι μῆνες λείποντας νὰ φτάξει ἑβδομήντα,
εἰς τὰς ὀκτὼ τοῦ Σεπτεβριοῦ τὸ Κάστρο τοῦ ’χαν δώσει,
580
τὸν φημισμένο Χάνδακα ὅπου χαθῆκαν τόσοι,
κ’ ἐφύγασ’ οἱ Χριστιανοί, τὴ χώραν ἀρνηθῆκα,
κ’ οἱ Τοῦρκοι μέσα μπήκανε κι ὁλόφκαιρη τὴ βρῆκα.
Κι ἀπεὶς ἀποφασίσανε τὴν Κρήτη νὰ τοῦ δώσου,
κ’ οἱ φόνοι κ’ οἱ ματοχυσὲς ποὺ γίνουντα νὰ σώσου,
Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΓΛΩΣΣΑΣ, MIS:296442 Π 4.3.7:
«Πρόσθετο ψηφιακό υλικό για τη διδασκαλία της Ελληνικής Γλώσσας: Ψηφιοποίηση Αρχείου Γεωργακά.»
Μαρίνος Τζάνε Μπουνιαλής, Ο Κρητικός πόλεμος, στίχοι 579, 7 - 581, 8.
 5 ἐγὼ ἄρχισα τσὶ παιδωμὲς νὰ γράψω καὶ ν’ ἀφήσω,
 10
καὶ τὸ Χριστὸ μὲ τὴν καρδιὰ ὅλη νὰ προσκυνήσω
πὼς μ’ ἄξωσε κ’ ἐτέλειωσα μὲ παιδωμὴ καὶ κόπο,
νὰ τὸν ἀφήσω πίσω μου στὰ χέρια τῶν ἀνθρώπω,
γιὰ νὰ μὲ μακαρίζουνε ὅλοι, σὰν τονὲ δοῦνε,
κ’ ἐκεῖνοι ν’ ἀγωνίζουνται καὶ πλῆσα νὰ ποθοῦνε
438
15
νὰ μάθουν περισσότερα εἰς πάσαν ἀληθεία,
εἰς ἐπιστῆμες θεϊκὲς κ’ εἰς τὴ φιλομαθία.
Καλὰ καὶ νά ’ναι ἰδιωτικοὶ κι ὄχι σωστὰ βγαλμένοι
καὶ δίχως μέτρος συλλαβῶ δασκάλω καμωμένοι,
μ’ ὅλον ἐτοῦτο, ἀφέντες μου, τὴν ὄρεξη δεχτῆτε
 20
μ’ ἀγάπη θείου ἔρωτος κι ἄλλο κακὸ μὴν πῆτε·
γιατ’ ἤγραψα πολλότατους, κατὰ τὴ μπόρεσή μου,
κ’ ἐπῆρε κόπον ἄμετρο ὁ νοῦς καὶ τὸ κορμί μου·
κι ὅποιος τοὺς πιάσει νὰ τοὺς δεῖ κι ὅλους νὰ τοὺς διαβάσει,
ἂν εὕρει μέσα σφάλματα, μὴ μὲ καταδικάσει·
 25
μὴν ψέξουσι τὸν ποιητή, τοὺς στίχους μὴ γελάσει,
γιατὶ μιὰ γλώσσα φρόνιμη τὸ σφάλμα ἀλλοῦ φυλάσσει.
Χωράφια πού ’χανε δεντρὰ κ’ ἔχουν τα κουκλωμένα,
ἐκεῖνα δὲν καρποφοροῦν, μηδ’ ἔναι προκομμένα·
στὸ ἴδιο βρίσκομαι κ’ ἐγὼ ὁποὺ ἡ φτωχειὰ μὲ κρίνει,
581
 5
κι ἂ θὲ νὰ κάμω πλιότερα, ἐκείνη δὲ μ’ ἀφήνει,
γιατὶ κρατεῖ τὸ χέρι μου, τὸ νοῦ μου ταπεινώνει,
ξελησμονῶ τὸ θὲ νὰ πῶ, τὸ στόμα μου στουμπώνει·
καὶ περισσότερο νὰ δῶ μοῦ λέγει, νὰ ξετάσω
σὲ πράμα διαφορετικό, καὶ τοῦτα νὰ σωπάσω.
Μὴ μὲ καταδικάσετε, μὰ μοναχὰς τὰ δέτε
 κ’ ἕνα μικρὸ συχωρεμὸ γιὰ τὴν ψυχή μου πέτε,
ὀγιὰ νὰ λάβω ἄφεσιν εἰς τ’ ἁμαρτήματά μου
καὶ μὲ τοὺς δίκαιους κ’ ἐγὼ νά ’χω τὴν κατοικιά μου.
Τέλος καὶ τῷ Θεῷ δόξα.
Και λέω …Ήντα μπουνταλές θ´ακούσω Θέ μου πάλι.
Πράγματα αντιφατικά τα κάνουνε σπουδαία!
Χειροκροτούνε τα στραβά . Προβάλουν τα χυδαία.
Δολοφονίες συμπλοκές πρωτεύουν εις τήν λίστα.
Κι αν πεί κανείς κάτι σωστό τόν βγάζουνε φασίστα.
Ένα σωστό τρελάδικο χωρίς καθόλου γούστα.
Καί μάς προτρέπουν γενικώς νά βάλουμε όλοι φούστα!!
Ψάχνουν καί εις τούς βιασμούς στίς τρίχες τά σημάδια!!
Έτσι η ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ τελειώνει όλα τα βράδια….
Ως Κοινωνία απαθής!! Και ως Λαός …τής πλάκας.
Θωρούμε μόνο τό τυρί πού είν´ εντός τής φάκας.
Χάσαμε την συνέχεια ,χαθήκανε τα πάντα…
Ολο το Έθνος άπραγο! Με φούστα καί τιράντα.
Αφήσαμε τά πρόστυχα νά χουν τή προβολή τους
αρκεί γαϊδούρια δίφατσα να έχουν τη βολή τους.
Θέλουμε Αστυνομικούς με φράκο και καπέλο.
Και μόνο η τηλεθέαση νά έχει το σκαρπέλο.
Νά φέρουν κρυφοκάμερες όταν επιχειρούνε.
μη τύχει σε κακοποιό και βάναυσα να φερθούνε.
Εγκλήματα στίς γειτονιές στήν Τύχη και στό ζάρι.
Κακοποιοί πού κάνουνε στίς πλάτες μας παζάρι.
Πού όταν συλλαμβάνονται τήν Παναγία κάνουν..
Κι αφήνονται ελεύθεροι και άλλους νά ξεκάνουν.
Θέλω νά φύγω στά Βουνά νά ζήσω με τ αγρίμια.
Γιατί εδώ κάτω η καρδιά μου γίνεται συντρίμμια.
Ευθύνες οι Πολιτικοί αν έχουν μη ρωτάτε…
Σε τούτο το Ερώτημα …Μόνοι σας απαντάτε.
Το Βασικό Ερώτημα δέν είναι για τούς άλλους.
Είναι γιά όλους γενικώς !! Κυρίως τούς Δασκάλους.
Πού τούς διαπομπεύουμε σε κάθε ευκαιρία.
Πού χει λόγο στήν TV καί η κουτσή Μαρία….
Αν έχει η ΚΡΗΤΗ δυο ψυχές
Όλου του κόσμου τσ' ομορφιές
η μια ψυχή είναι η ΛΥΡΑ
η ΚΡΗΤΗ έχει πάρει
κι είναι γεμάτη έρωντα
γι' αυτό 'ναι και πιό όμορφο
ήλιο φωθιά κι αλμύρα !!!
το κρητικό φεγγάρι !!!
Εγώ είμαι εσύ και 'σύ είσαι εγώ
νοιώθομε ο γεις τον άλλο
γι' αυτό και χτίζομε σεβντά
όλο και πιά μεγάλο !!!
Μόνο η αγάπη συγχωρεί
τα λάθη τα μεγάλα
γι' αυτό και σε παρακαλώ
θέλω να κάνεις κι άλλα !!!
 	Αν είχε πρόσωπο ο σεβντάς
θα είχε το δικό σου
κι αν είχε γεύση θα 'τονε
αυτή των αχειλιώ σου !!!
Nότος εγώ Βοριάς εσύ
παράκληση σου κάνω
δροσέρεψέ με αγάπη μου
κι εγώ θα σε ζεστάνω !!!
Με την ελπίδα πως μπορεί
Στ’ όνειρο να σιμώσει
Όλο το δρόμο γιασεμιά
Έχω για ‘κεινη στρώσει !!!
Όσο κι αν θέλεις δε μπορείς
Να βρίχνεσαι κοντά μου
Ώστε να ζείς θα ζω κι εγώ
Θα είσαι η καρδιά μου !!!
Κλείνω τα μάθια όντε σε δω
και γονατίζω χάμε
στα θαύματα μου είπανε
  πρέπει να προσκυνάμε !!! 
Στον Άδη μαζωχτήκανε λυράρηδες πληθώρα,
απού 'σαν ούλοι ξακουστοί στο γ-κόσμο τον απάνω.
Μούντης, Θανάσης Σκορδαλός και Ροδινός Αντρέας,
Νίκος Ξυλούρης και Στραβός γ-ή Πασπαρομανώλης,
Μουζουρογιώργης, Καρεκλάς, Αλέκος Καραβίτης,
Λαγός, Κοντύλης, Γαλιανός κι ο γέρο Μαρκογιώργης,
Ξηραδογιώργης, Δάνδολος κι ο Μήτσος ο Καφφάτος,
Φραγκής, Μανώλης Κατσαμάς κι ο Χατζηδοβαγγέλης,
Βυζιργιαννάκης, Πλακιανός κι ο Γιώργης Καλογρίδης,
ο Σταυρουλάκης Παντελής με το Δερμιτζογιάννη
κι άλλοι πολλοί και ξακουστοί, που για να τσ' αριθμήσω
η κόλλα κι ούλα τα γραφτά μέσα δε τζι χωρούνε,
κι εγύρευγαν το μερακλή που τσι 'σαζε τσι λύρες,
το λυρατζή, το γλεντιστή, τση λύρας τον πατέρα
απού 'διδε γλυκιά λαλιά στο ξύλο που 'πελέκα!
Γυρεύγανε να σμίξουνε με το Σταγομανώλη,
κι είχαν το γιο ντου συντροφιά, τον άτυχο Μιχάλη
σάμε να 'ρθεί ο κύρης ντου να τον σφιχταγκαλιάσει,
τσι λύρες να του δώσουνε, φωνή να ντώσε δώσει,
να των αλλάξει τα κλειδιά, τσι κόρδες να περάσει,
να παίζουνε γλυκούς σκοπούς, να στέσουν χοροστάσι...
Σταγομανώλη μίσεψες μα ποιος θα σε ξεχάσει
οι λύρες σου θ' ακούγουνται σάμε να στέκει η πλάση!
Άρχοντα, ούλους τσι παλιούς να μου τσι χαιρετήξεις
τσι λυρατζήδες τσι καλούς στον Άδη που θα σμίξεις
Καλήν εσπέραν άρχοντες, αν είναι ορισμός σας
Χριστού τη θεία Γέννηση να πω στ' αρχοντικό σας.
Χριστός γεννάται σήμερον εν Βηθλεέμ τη πόλη
οι ουρανοί αγάλλονται χαίρετ' η κτίσις όλη.
Εντός σπηλαίου τίκτεται, εν φάτνη των αλόγων
ο Βασιλεύς των ουρανών και ποιητής των όλων.
Εκ της Περσίας έρχονται τρεις μάγοι με τα δώρα
άστρο λαμπρό τους οδηγεί χωρίς να λείψει ώρα.
Φτάσαντες εις Ιερουσαλήμ με πόθον ερωτώσι
πού εγεννήθη ο Χριστός να πάν να τον ευρώσι!
Διά Χριστόν ως ήκουσε ο βασιλεύς Ηρώδης
αμέσως εταράχθηκε έγινε θηριώδης.
Ότι πολλά φοβήθηκε διά τη βασιλεία
μην του την πάρει ο Χριστός και χάσει την αξία.
Κράζει τους μάγους και ρωτά πού ο Χριστός γεννάται;
Εις Βηθλεέμ ηξεύρομεν ως η γραφή διηγάται.
Γεννάται κι αναθρέφεται με μέλι και με γάλα
το μέλι τρών οι άρχοντες το γάλα οι αφεντάδες
και στο μελισσοβότανο να λούζονται οι κυράδες.
Κερά ψηλή κερά λιγνή κερά καμαροφρύδα
κερά μου τον υγιόκα σου και τον πρωτότοκό σου
για λούστονε για χτένιστον για στείλτον στο σχολειό του
να τονε δείρει ο δάσκαλος με τρία κλωνάρια μόσχο*
και να του σκούξουν τα παιδιά: μωρέ μοσκοδαρμένε
μωρέ και πούν' τα γράμματα, μωρέ και πουν ο νούς σου;
Κερά καμαροτράχηλη και φεγγαρομαγούλα
και κρουσταλίδα του γιαλού και πάχνη από τα δέντρα
Aπού τον έχεις τον υγιό το μοσχοκανακάρη
λούζεις τον και χτενίζεις τον και στο σχολειό τον πέμπεις.
Κι ο δάσκαλος τον έδειρε μ' ένα χρυσό βεργάλι
και η κυρά δασκάλισσα με το μαργαριτάρι.
Έχετε γιο στα γράμματα που σέρνει το κοντύλι
να του τ΄αξώσει ο Θεός να βάλει πετραχήλι.
Επόμαμε του γιόκα σας να πούμε και τση κόρης
έχετε κόρη όμορφη γραμματικός τη θέλει
μ' αν είναι και γραμματικός πολλά προυκιά γυρεύγει.
Είπαμε δα για την κερά ας πούμε και τση βάγιας
άψε βαγίτσα το κερί, άψε και το λυχνέρι
και κάτσε και ντουσούντισε ήντα θα μασ-ε φέρεις.
Για απάκι, για λουκάνικο, για χοιρινό κομμάτι
κι από τον πείρο του βουτσού** να πιούμε μια γεμάτη.
Κι από τη μαύρη όρνιθα κανένα αυγουλάκι
κι αν το΄χει κάνει η γαλανή*** ας είναι ζευγαράκι
κι από το πιθαράκι σου λάδι ένα κουρουπάκι
κι αν είναι κι ακροπλιάτερο βαστούμε και τ' ασκάκι.
Φέρε πανιέρι κάστανα, πανιέρι λεπτοκάρυα****
και φέρε και γλυκό κρασί να πιουν τα παλληκάρια
Κι αν είναι με το θέλημα άσπρη μου περιστέρα,
Ανοίξετε την πόρτα σας να πούμε «καλησπέρα».
Μάνα μαυρίζουν τα βουνά και σκοτεινιούν οι κάμποι
τα ρυάκια τρέχουνε νερό και πως θα τα περάσω,
να 'ρθώ απού την ξενιθειά πού 'μαι ξενιτεμένος
μα η ξενιθειά είναι πλάνουσα.
Μα ΄γω περνώ και δε μιλώ κι' η κόρη χαιρετά με
που πάεις κλέφτη τση φιλιάς και κομπωτή τσ΄ αγάπης
και γιάϊντα μ΄απαρνήθηκες.
Όμορφον νιόν εζύγωνε ο χάρος στη μαδάρα
μά΄τον ο νιός ογλήγορος κιο χάρος κουρασμένος
και παίρνει ο νιος το ρίζωμα κι' ο χάρος την πλαγιάδα
πάνω σε πλάκα ανέβηκε…
Τη συντροφιά σας χαίρομαι την αξιοτιμημένη
την άξια και τη φρόνιμη και τη μπεγιεντισμένη
ζηλεύγουσί τζη οι γι - άρχοντες, ζηλεύγει ο κόσμος ούλος
μα σα ζηλεύγει μια ξανθή…
Με τσι λεβέντες πάντοτε μ’ άρέσει να καθίζω
μ’ αρέσει να χαροκοπώ εις αντρειωμένου τάβλα
γιατί μυρίζουν τα σκαμνιά, μυρίζουν τα τραπέζια
μυρίζουν που τα στρώνανε.
Κόσμε χρυσέ κόσμε αργυρέ κόσμε μαλαματένιε
κόσμε και ποιος σε χάρηκε και ποιός θα σε κερδίσει
κόσμε ψεύτη
Μα εγώ ‘μαι απου σε γλέντησα μα δε θα σε κερδίσω
θα σε χαρούνε τα βουνά θα σε χαρούνε οι κάμποι
θα σ’ αποχαιρετήσουνε όμορφοι κι αντρειωμένοι
καλά αντρειωμένοι!
Ποτές μου δεν εζήλεψα σ' αμπέλια, σε περβόλια
όσο ζηλεύω τσ΄ ε-δικούς όντε μονομεριούνε
μακάρι να 'ναι κι' αδελφοί γ-ή ολόπρωτα ξαδέρφια
γ-ή να 'ναι μπάρμπας γ-ή ανιψιός.
Πες τε το άντρες, πέστε το της τάβλας το τραγούδι
γιατί κιη τάβλα θέλει το κι η συντροφιά ζητά το
κι ο νοικοκύρης του σπιθιού χαρά μεγάλη το'χει
να πουν τραγούδι του σκαμνιού την τάβλα να πρεπίσουν
την τάβλα και τη συντροφιά.
Γροικάτε ίντα μηνύσανε του Νάδη οι γιαντρειωμένοι:
να τωσε πάνε άρματα μολύβι και μπαρούτι
και πόλεμο θα κάμουνε του Χάρου δίχως άλλο
για δεν τονε βαστούνε μπλιό να ξεδιαλέγει τσ’ άντρες
απου στα κάστρα πολεμούν.
Ίντά 'χετε γυρού γυρού κι' είναι βαρειά η καρδιά σας;
δεν τρώτε και δεν πίνετε και δε χαροκοπάτε
πριν να 'ρθει ο χάρος να μας βρει να μας-ε διαγουμίσει
-να πάρει νιους για τ' άρματα και νιες για το κανάκι-
να διαγουμίσει τσι γενιές και να διαλέξει τσ' άντρες
απού στα κάστρα πολεμούν.
