
ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Α..."
 
 
΄Ανε γιατρεύγεις τσι πληγές ετσά που λένε χρόνε, γιάντα αφήνεις ανοιχτές δυό που 'χω και με τρώνε.
Aν δε σε δω δε τραγουδώ η σκέψη σου με σφάζει, όπως το κύμα του γιαλού ποτέ δεν ησυχάζει.
Α μ' αγαπάς κι είν' όνειρο ποτέ μου μη γ-ξυπνήσω, μες τη γλυκάδα τ' ονείρου θέλω να ξεψυχήσω.
Αγάπη κακοντόπαθα σαν το καλολογιάσω, μου 'ρχεται να κουζουλαθώ και τα βουνά να πιάσω.
Αγάπησα κι εγώ ο φτωχός ένα κομμάτι χιόνι, να το φιλήσω δεν μπορώ τ' αχείλι μου μαργώνει.
Αγιά Μαρίνα Πλατανιά Μάλεμε Κολυμπάρι, απού το ρίγο τον πολύ ψοφούνε κι οι γαϊδάροι.
Άγιε μου Γιάννη Πρόδρομε πούχεις θεό βαφτίσει, έλα στο νεοφώτιστο να ευχηθείς να ζήσει.
Άγιε Παντελεήμονα θα σου ζητήξω χάρη, ευχή να δώσεις σου ζητώ στο ταιριαστό ζευγάρι.
Αγιούτο και κουρούντιση κιανούς δε θέλω μπλιο μου, μούδε τσ' αθιβολές τωνε να μη γροικώ, του κόσμου.
Αδύνατό 'ναι ο άνθρωπος να τα στοχάζετ' όλα, όσο κι αν είναι γνωστικός να σφάλει θέλει κιόλας.
Αέρας θέλω να γενώ εις τα Λευκά σου όρη, κι αντίλαλος παλιού καιρού Κρήτη πανώρια κόρη.
Αέρας μαδαρίτικος εφύξενε πάλι, και δρόσισέ μου την καρδιά που 'χενε μαύρο χάλι.
Αετός απού 'ναι μοναχός δεν έχει συναντήσει, άλλο πουλί που να μπορεί να τονε συγκινήσει.
Αηδόνια δέκα τέσσερα κάθουνται στον οντά σας, και λένε καλορίζικα νάναι στα στέφανά σας.
Αϊτό το λένε το πουλί απού πετά στα ύψη, κι έχει ασκαγιές στο μπέτη του μα ντρέπεται να σκύψει.
Αλάργα πέμπω το λοϊσμό τσοι φίλους ν' ανταμώσει, και τη γ-καινούργια τη χρονιά ευκές να τωνε δώσει.
Αλάργο φεύγ' ο στεναγμός με το χαμόγελό σου, ελπίδα δούδει και ζωή το φως των αμαθιώ σου.
Αλίμονος τα πράματα στο κόσμο πως περνούνε, άλλοι μερώνου τα πουλιά κι άλλοι τα κυνηγούνε.
Άλλαξε ο χρόνος κι η καρδιά έχει χαρά μεγάλη, γιατί έκαμες ποδαρικό στή σκέψη μου και πάλι.
Άλλο να ζεις στα βάσανα κι άλλο να τα δηγάσαι, κι άλλο στ’ ονείρου τσοι χαρές ευτυχισμένος να ‘σαι.
Άλλους γιατρεύει ο χωρισμός κι άλλους τσι θανατώνει, άλλος χωρίζει και γελά κι άλλος πονεί και λιώνει.
Άμα μισέψει η πέρδικα και φύγει σ΄άλλα μέρη, ούτε αητός δεν ημπορεί να την επαναφέρει.
Αμάξι δίχως κάγκελα αυτό δεν είν’ αμάξι, άμα θα βάλλεις τον κρυγιό πως θα τόνε βαστάξει;  
Αν έχω μια σταλιά χαρά, 'πο 'σένα τηνε παίρνω, και τη γ-καλή σου αθιβολή όπου κι α γ-κάτσω φέρνω.
Αν ήσαν οι καημοί μεζές θα 'σαν γεμάτοι ξύγκια, και ζύγωνε τσοι πρίχου δεις ανάποδα ροδίκια.
Αν ήτανε να βάνανε στη λεβεντιά καντάρι, δέκα οκάδες θα 'παιρνες άσπρο μαργαριτάρι.
Αν θες να μάθεις μια καρδιά πως ζει χωρίς αγάπη,κόψε τη ρίζα ενός δεντρού και πέτα το στην άκρη.
Αν θες να σώσεις το πουλί από ιούς και γρίπες, να μην τ' αφήνεις να πετά μα χωνετο στσοί τρύπες.
Αν κάμω αχ κάνει σεισμό πάλι κι αν κλάψω βρέχει, μιτσή η γ-αγάπη σου κουζουλαμένο μ' έχει.
Αν κάτεχε η γυναίκα μου απόψε ήντα κάνω, δε ξαναβρίστω καθαρό ποκάμισο να βάνω.
Αν μ' αρνηθείς καμιά φορά τον ουρανό θα σκίσω, την γής θα σκάψω να σε βρώ να σε ξαναγαπήσω.
Αν μ’ αρνηθείς καμιά φορά δε θέλω να ‘ποθάνεις, θέλω να ζεις και γρικώ πως στην αγάπη χάνεις.
Αν ξαναβρώ ποτές χαρά κρυφό θα το βαστήξω, να μην το μάθ' η μοίρα μου και μου την πάρει πίσω.
Αν τραγουδήξω θέλω το κι αν κλάψω έχω δίκιο, γιατ' είναι τ' αχειλάκι μου πρικιό σαν το ροδίκιο.
Αν τύχει και μου φέρουνε αθιβολή για σένα, ξανοίγω αλλού να μη φανούν τα μάθια μου κλαμένα.
Ανάθεμα που βρει καιρό κι άλλο καιρό ανημένει, γιατ’ ο καιρός τα πράματα ξανάστροφα τα φέρνει.
Αναστενάζω κι ο καπνός είναι που σχηματίζει, τα σύννεφα στον ουρανό και βρέχει και χιονίζει.
Ανέ την θέλεις τη ζωή να 'ναι σωστό λουλούδι, κάθε πρωί σα σηκωθείς ξύπνα με το τραγούδι.
Άνοιξη Πάσχα ομορφιά η πλιά μεγάλη σκόλη, σαν την ημέρα τση Λαμπρής να 'ν' η ζωή σας όλη.
Αντάρτες και σταυραετοί αγρίμια και γεράκια, πατιούνε και χορεύγουνε στα κρητικά χαράκια.
Αντιλαλούνε τα βουνά φωνιάζ' ο Ψηλορείτης, η λεβεντιά γεννήθηκε εις το νησί τση Κρήτης.
Αντιλαλούνε ταΣφακιά φωνιάζ' ο Ψηλορείτης, μεριάστε χώρες και λαοί να μπει ομπρός η Κρήτη.
Άντρας με άντρα διαφορά έχει πολλά μεγάλη, άλλος χορεύγει κουνιστό και άλλος πεντοζάλη.
Απ' αγαπά γνωρίζεται αν είναι και δεσπότης, μέσα στο χώμα να χωστεί κι αυτό θα τον προδώσει.
Απ' τη Σητεία ως τα Χανιά η Κρήτη ούλη αξίζει, πιο κλώνο του βασιλικού κόβγεις και δε μυρίζει.
Απ' τω προβάτω το μαλλί βγαίνουνε τα κιλίμια, μάθαινε πρώτα το χορό κ ύστερα τα τσαλίμια.
Απ’ αστραπή κι από βροντή κι από νερό και χιόνι, κι από κασίδη και σπανό Θεός να σε γλιτώνει.
Απάνω απού τα σύννεφα δεν πιάνουν καταιγίδες εκειά θα χτίσω μια φωλιά μόνο για μερακλήδες.
Από αμουζοδοτσίκαλο ένας χοχλιός ξανοίγει, παντέρμη κάψα που ‘πιασε να ‘χε κιαείς πως φύγει.
Από μιτσά μαθαίνουνε τση Κρήτης τα κοπέλια, να πορπατούν λεβέντικα στση Κρήτης τα θεμέλια.
Από τη λάψη τ' Αρκαδιού η Κρήτη φλογισμένη, έμπεψε του ξελυτρωμού το φως στην οικουμένη.
Από το κήπο του θεού μια ανθοδέσμη κόψε, στην αγκαλιά τζη να την πας αφού γιορτάζ' απόψε.
Απού 'ναι στη ψυχή μιτσός δεν ωφελεί το μπόι, μουδέ και τ' αξιώματα γη το μεγάλο σόι.
Απού 'χει και κακοπερνά το κέφι ντου δεν κάνει, άλλοι θα φαν τα ριάλια ντου κι οβρέος θα 'ποθάνει.
Απούνε νιος και δε πατεί το μάρμαρο να τρίζει, ήντα τη θέλει τη ζωή και πως την νταγιαντίζει.
Απόψε είναι η βραδιά καλή μα 'ναι μιτσές οι γι-ώρες, και δε σας σε χορταίνουνε των αματιώ μου οι κόρες.
Απόψε η νύχτα το καλεί κι η -γ-ώρα το διατάσει, να πούμε στον εορταστή να ζήσει να γεράσει.
Απόψε η παρέα μας είν' ουρανός με τ' άστρα, είναι μπαξές με λούλουδα φαρυφαλιά στη γλάστρα.
Απόψε θα γλεντίζομε κι απού ζηλεύγει ας σκάσει, τση πικροδάφνης το ζουμί να πιεί να του περάσει.
Απόψε θα γλεντίζομε ώστε να ξημερώσει, κι ο ήλιος ο παντοτινός να βγεί να μας σε δώσει.
Απόψε στη παρέα μας γλεντούνε νιοί και γέροι, για τς έγνοιες και τα βάσανα δε δούδομε χαμπέρι.
Αρέσει μου να πορπατώ τη νύχτα όντε βρέχει, να χώνει η νύχτα κι η β ροχή το δάκρυ μου όντε τρέχει.
Άρματα θέλ’ ο πόλεμος κι η Κρήτη μόνο τα ‘χει, αμοναχός του ο Κρητικός μπορεί να δώσει μάχη.
Άρχιξε γλώσσα μ' άρχιξε και το τραγούδι ας τρέχει, μα κάθε τόσο το κρασί την άκρα σου θα βρέχει.
Άρχιξε γλώσσα μ’ άρχιξε τραγούδηξέ καρδιά μου, για να παινέσεις τα κορμιά που κάθουνται κοντά μου.  
Άρχιξε γλώσσα μου άρχιξε πρόσεξε να μη σφάλεις, γιατί σε τριγυρίζουνε πολλώ λογιώ δασκάλοι.
Άρχιξε πάλι η καρδιά στον αργαλιό και φαίνει, μόνο για μαύρες φορεσιές παραγγελίες παίρνει.
Αρώστησες κι απάντηξα στην πόρτα σου το Χάρο, κι είπα ντου άμε στο καλό μα 'γω θα τήνε πάρω.
Άστρα μη με μαλώνετε που τραγουδώ τη νύχτα, είχα ‘να πόνο στη καρδιά και βγήκα και τον είπα.
Αυγερινός παντεύεται την πούλια κάνει ταίρι, κι ούλα τ' αστέρια τ' ουρανού γίνουνται συμπεθέροι.
Αυτός ο κόσμος φίλοι μου μοιάζει του περιστρόφου, το φάε πιες και γλέντησε είν' η ζωή τ' ανθρώπου.
Αφού θωρείς πως κουτουλάς όντε θα πιεις μια στάλα, για δε το κόβγεις το κρασί να πίνεις μόνο γάλα.
Αφού το ξεκαθάρισες κι οφέτος δε σε παίρνω, βοσκός στ' αόρι θα γενώ στη μάντρα να ξομένω.
Αφού το τέλος τση ζωής κιαείς δεν το γνωρίζει, γι αυτό δεν πρέπει να περνά στιγμή να μη γλεντίζει.
Άχι ήντα πήγα κι έκαμα ο καταδικασμένος, δεν είναι τουτοσές θεός λέει ο αδικημένος.
Άχι καημένε μερακλή βαθιά που 'ν' η πληγή σου, άνθρωπος δεν την ένιωσε την παραπόνεσή σου.
Άχι και γιάιντα σ' αγαπώ και γιάιντα σε λατρεύγω, σ' ένα θεό επίστευγα και 'δα σε δυό πιστεύγω.
Αχι και γιάιντα σ' αγαπώ τόσο πολύ και κλαίω, για σένα ζω για σε πονώ για σένα αναπνέω.
Άχι και γιάντα σ’ αγαπώ και γιάντα σε λατρεύγω, σε ‘να θεό επίστευγα και δα σε δυο πιστεύγω.
Άχι και να γαέρνανε τα νιάτα σαν και πρώτα, όπως ξαναγαέρνουνε πάνω στη γης τα χόρτα.
Άχι και να γαέρνανε τα νιάτα τρία ζάλα, και να το ξαναβίζανα τση μάνας μου το γάλα.
Άχι και να κελάιδουνα με τ’ αηδονιού τη γλώσσα, για να σας σε τραγούδουνα τα κάλλη σας τα τόσα.
Άχι και να μην ήτανε στην Σέλινο πασπάλοι, να μην φυσα να λαντυορα τα όμορφα σας κάλη.
Άχι και να ταν μπορετό πριν πέσω και ποθάνω, τα όσα βάνει ο μαύρος νους σκιάς τα μισά να κάμω.
Αχι κι εκουζουλάθηκα και κουζουλός γυρίζω, για μια αγάπη που 'καμα και δε την νταγιαντίζω.
Άχι Λουσακιανό νερό και να 'χα ένα φλυτζάνι, να βάλω στη καρδούλα μου απού πονεί να γιάνει.
Άχι παντέρμο Σέλινο Χανιώτικο καμάρι, απού 'βγαλες πολλές φορές τη Κρήτη παλικάρι.
Άχι πως φεύγουν οι καιροί και καταλιούντ' οι χρόνοι, χωρίς ν' αλλάζει τίποτα βραδιάζει ξημερώνει.
Άχι στσοι Λάκκους να ‘μουνε στση Σαβουρές τ’ αμπέλια, να τα δροικώ πως κελαηδούν γλυκά τα ζιγαρδέλια.
 
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Β..."
 
 
Βαγέστισα να τσι γροικώ τσ' αθιβολέ μας πάλι, να μασε τσιγαρίζουνε στο πήλινο τσικάλι.
Βαθιά σημάδια αφήσανε εις τη καρδιά οι πόνοι, μ' όσο κι αν τη πληγώσανε το δάκρυ τσαλαφρώνει.
Βάλε με φαμεγιάκι σου να βλέπω τσ' όρνιθές σου, να μεροξημερώνομαι στς αγκάλες τς εδικές σου.
Βάρκα να γίνομε κι οι δυο με τη καρδία τιμόνι, και στου ονείρου το νησί να κατοικούμε μόνοι.
Βασιλικέ πλατύφυλλε και μακροκοντυλάτε, από ‘να μίλι κι από δυο η μυρωδιά γρικάτε.
Βασιλικοί δεν είν' επά μα η μυρωδιά τους βγαίνει, πρέπει πως την ε-βγάνουνε οι καινουργιοφερμένοι.
Βασιλικοί δεν είν' επά μα η μυρωδιά τους βγαίνει, φαίνεται θα μυρίζουνε οι καινουργιοφερμένοι.
Βασιλικός θε να γενώ και θα 'ρθω στην αυλή σου, να κόβγεις να μυρίζεσαι να βάνεις και σταυτί σου.
Βασιλικούς δε γεύτηκες βασάρμους δε ποτίζεις, γαρύφαλλα δε σε ’λουσαν είντα ‘χεις και μυρίζεις;
Βασιλικούς επότιζα κι ‘λεγα τ’ όνομά σας, κι εβγήκανε αυτοί σγουροί σα και την αφεδιά σας.
Βασιλικούς στη Κίσσαμο και βιόλες στ' Ακρωτήρι, ποτίζω και κορφολογώ για μιας φιλιάς χατίρι.
Βάστα καρδιά μ’ αδυνατά μα το κορμί αντέχει, ως νταγιαντούνε τα βουνά όντε βροντά και βρέχει.
Βαστάτε τη παράδοση μέσα στα δυό σας χέρια, κι αν χρειγιαστεί να βγάλετε μπιστόλια και μαχαίρια.
Βαστώ το το χατίρι σας στη κεφαλή μου φέσι, κι όπου κειά πάω και σταθώ προσέχω μη μου πέσει.
Βοριάς παίρνει τα ρούχα μου και νότος τ' άρματά μου, και 'να αεράκι δροσερό σας φέρνει στην καρδιά μου.
Βορρά και νότο γύρισα ανατολή και δύση, ετσά παρέα όμορφη δεν έχω συναντήσει.
Βοσκός στ' αόρι θα γενώ τυροκομιά να σιάζω, και στα σπηλιάργια με τα 'ζα στη ν-τσίκνη ν' αποσκιάζω.
Βοσκός στ' αόρι να 'μουνε, σε σπήλιους να κονεύγω, με τα πουλιά να τραγουδώ μ' αγρίμια να χορεύγω.
Βραδιάζει και παρακαλώ πότες θα γίνει μέρα, για να σε ιδούν τα μάθια μου να πάρει ο νους μου αέρα.
Βρέχει ο θεός και βρέχομαι χιονίζει κι όξω στέκω, δεν το 'χω εγώ πως βρέχομαι μόνο πως δεν σας βλέπω.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Γ..."
 
 
Γαλαζοπράσινος γιαλός στα μάτια σου βρυχάται, κι όποιος θα μπει και δε πνιγεί θα ‘χει να το δηγάται.
Γαμπρέ τη νύφη ναγαπάς παράδες να τση δίνεις, να μη δεχτείς όμως ποτέ τα πιάτα να τση πλύνεις.
Γαρύφαλα δεν σ' έλουσαν βασάρμους δεν ποτίζεις, βασιλικούς δε γεύτηκες είντά 'χεις και μυρίζεις.
Γελώ και με το γέλιο μου χώνω βαθιά τον πόνο, κι ούλοι θαρούν πως γλεντώ μα 'γω το ξέρω μόνο.
Γερόντων παίρνε συμβουλή κι αθρώπω περασμένο, απού 'χουνε πολύ ψωμί κι αλάτσι φαωμένο.
Για δες πιτήδεια συντροφιά και να 'ταν άλλη τόση, να τρώμε και να πίνομε ώστε να ξημερώσει.
Για δες πιτήδεια συντροφιά την έχω καμομένη, απ' ούλες τσι καλές σειρές είναι ξεδιαλεμένη.
Για ένα λάθος έχασα στον κόσμο ότι κι αν είχα, κι έμπλεξα στην αγάπη σου και μπλιο χαρά δεν είδα.
Για ιδές παρέα όμορφη την έχω καμωμένη, κι απούλες τσι καλές σειρές είναι πρεμαζωμένη.
Για ιδέστε φίλο που 'καμα αετομαδαρίτη, που δείχνει κάθε ζάλο ντου τον σεβασμό στην Κρήτη.
Για μιαν αγάπη τη ζωή κόντεψα να τη χάσω, και πολεμώ μα δεν μπορώ τον πόνο να ξεχάσω.
Για να σε μάθω να φιλείς πρέπει να σε φιλήσω, για δε μπορώ αγάπη μου να σου το ζωγραφίσω.
Για'ντα Δε σιάζουν τράπεζες σε τούτουσές τσοι τόπους, να καταθέτω τσοι καημούς να ζιώ από τσοι τόκους.
Για σένα λιώνει το κορμί μαζί και η καρδιά μου, κι ώρες ολόκληρες περνούν να 'ρθώ στα λογικά μου.
Για την αγάπη λέγανε για την αγάπη λένε, για την αγάπη εκλάψανε για την αγάπη κλαίνε.
Για την αγάπη ο θεός μέτρα δεν έχει λάβει, αφού αυτός δεν αγαπά πως θα το καταλάβει.
Για τς αετούς είν' οι κορφές π' αντέχουν τα φτερά τους, κι ο κάμπος για μιτσά πουλιά να χτίζουν τη φωλιά τους. 
Για τσι καρδιές εζήτηξα απ' το θεό μια χάρη, στο μπέτη κάθε μερακλή να βάλ' ένα ζευγάρι.
Για φίλους εγεννήθηκα για φίλους θα ποθάνω, για φίλους θα τον αρνηθώ τον κόσμο τον απάνω.
Γιάντα ο θεός να καταλεί του μερακλή τη νιότη, απού 'ναι πάντα στσι καημούς και στσι χαρές η πρώτη.
Γιάντα τη μ-πόρτα τση χαράς ο Θιός μου τη σφαλίζει, και μου στιβιάζει βάσανα για να με μαγκλαβίζει.
Γίνε κερά μου θάλασσα να πέσω στα νερά σου, μήπως και σβήσω τη φωτιά που μ' άναψ' ο σεβντάς σου.
Γλέντα τον ψεύτικο ντουνιά όσο μπορείς και ζήσε, γιατί κι αν είσαι αποψινός αυριανός δεν είσαι.
Γλυκοχαράζει η αυγή και ξημερώνει η μέρα, σήμερο στεφανώνεται αϊτός την περιστέρα.
Γλυκοχαράζει η χαραυγή και ύπνος δε με παίρνει,κι ο λογισμός τση σκέψης μου κοντά μου σας σε φέρνει.
Γλώσσας ευγενικής μιλιά, χρυσού στομάτου λέξη, όποιος σ΄ ακούσει μια φορά φίλο θα σε διαλέξει.
Γραμβούσα μαύρα να ντυθείς άμα ποθάνει ο Τζέκας, αυτός απού σε ψάρευγε κι αυτός απού σε γλέντα.
Γράμμα θα μπέψω του θεού να του ζητώ μια χάρη, τσι μερακλίδικες καρδιές ποτές να μη τζι πάρει.
Γυναίκα που 'ναι όμορφη και το καταλαβαίνει, αγάπη μην τση μπιστευτής γιατ' είναι μπερδεμένη.
Γυρεύγω να βρω ερημιά εκειά να πα να μείνω, και μια πηγή να χει νερό τα λάθη να ξεπλύνω.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Δ..."
 
 
Δάκρυα βάνω στσι πληγές και πανουργιώ τον πόνο, γι' αυτό θωρείς κι έχω χαρά όντε θα κλαίω μόνο.
Δε βγαίνομε στη κεφαλή γιατί θα γκρεμιστούμε, την όρεξή σας είδαμε και σας ευχαριστούμε.
Δε θέλω από τα ρόδα σου γιατί 'χει η ροδαριά μου, να κόβγω να μυρίζομε να βάνω και στ' αυτιά μου.
Δε θέλω μέσα στη καρδιά να βάλω κι άλλο πόνο, με τη πληγή που μ’ άνοιξες μ’ αυτή να ζήσω μόνο.
Δε θέλω να με βάλουνε σε τάφο σαν ποθάνω, γιατ’ αγαπώ τη λευτεριά και κειά κλειστός δεν κάνω.
Δε θέλω ο χρόνος τσι πληγές π' άνοιξες να γιατρέψει, γιατί 'ναι αιτία και γυρνάς καθημερνώς στη σκέψη.
Δε θέλω πλούσια κι άσκημη μόνο φτωχιά με κάλη, γιατί ταμπελοχώραφα δεν μπένουν στην αγκάλη.
Δε θέλω την αθιβολή τσ' αγάπης μου τση πρώτης, γιατί 'τονε τ' ονείρου μου του πιο γλυκού προδότης.
Δε καταλιέται μια φιλιά σα ριζωθεί και δέσει, ούτ' ο καρπός τση σα γενεί είν' εύκολο να πέσει.
Δε με πειράζει η ζωή πως γκαύγει μάνι - μάνι, μόνο με γνοιάζει πλια πολύ πού πάει κι είντα κάνει.
Δε παίζω εγώ των αγριμιώ να τα ξεζευγαρώνω, γιατ' έχω μέσα στη καρδιά και γω τον ίδιο πόνο.
Δε τα γκρεμίζει η θύελλα τα όνειρα που κάνω, γιατί θεμέλιο το σεβντά εκειά που χτίζω βάνω.
Δε το κουνιούμε από ‘παέ ώστε να ξημερώσει, κι ο ήλιος ο παντοτινός να βγει να μας σε δώσει.
Δε τσι ζηλεύγω τσ’ ομορφιές γιατί κι αυτές χαλούνε, μόνο ζηλεύγω τσι φιλιές απού αυτές βαστούνε.
Δέκα ζευγάρια λάστιχα αλλάζω κάθε χρόνο, γιατί περνώ απ’ το σπίτι τζη με μπαντιλίκια μόνο.
Δεν είδα τον αητό ποτές στον κάμπο να φωλέψει, δεν είδα και τον μερακλή σε πλούτη να ζηλέψει.
Δεν είν' αγ'απη να αγαπάς παρά να σ' αγαπούνε, να κάνεις κι αλλονώ καρδιές για σένα να χτυπούνε.
Δεν είν' ο χωρισμός σπαθί κι όμως πληγές ανοίγει, σαν αγαπιούνται δυο καρδιές κι η μια στα ξένα φύγει.
Δεν είν’ η λεβεντιά κρασί να πιεις να κάμεις κέφι, είναι ψωμί που από μιτσό τον άνθρωπο τον θρέφει.
Δεν είναι πόνος να πονεί πόνος να θανατώνει, σαν την αγάπη την κρυφή που δεν ξεφανερώνει.
Δεν έχει γούστο ο γλεντζές δεν έχει νομιστάδα, σα δε μας πει ο φίλος μας κι αυτός μια μαντινάδα.
Δεν έχεις δίκιο να γελάς όταν εγώ δακρύζω, γιατί το κάθε δάκρυ μου σε σένα το χαρίζω.
Δεν έχουν άλλο διγαβρέ παρά τσ' αθιβολέ μας, άπου να φαν' τη γλώσσα ντων κι εγλωσσοφάγανέ μας.
Δεν έχω κάμερες πολλές μουδέ οντά μεγάλο, μα ‘χω τσ’ αγκάλες μ’ ανοιχτές μέσα να σας σε βάλω.
Δεν ήμουν σε διάθεση ο-για να τραγουδήξω, μα η καλή παρέα σας με ‘καμε ν’ αρχινίξω.
Δεν θα σου πω καμιά ευχή απλά και από συνήθεια, κάνουνε έργα κι όχι ευχές όσοι αγαπούν στ' αλήθεια.
Δεν παίζουν ρόλο οι ομορφιές δεν παίζουνε τα πλούτη, μα παίζουν οι καλές καρδιές στην εποχή ετούτη.
Δεν την αφήνω την πληγή που μ’ άνοιξες να γιάνει, γιατί ‘ναι το μοναδικό δώρο που μου ‘χεις κάμει.
Δεν τήνε θέλω τη φιλιά με πλούτη και παλάτια, με φτάνει μια χρυσή καρδιά να 'χει πολλά καράτια.
Δεν το μπορώ βασιλικέ κρυφά να σε ποτίζω, γιατ' είν' οι μυρωδιές πολλές και δεν τσι νταγιαντίζω.
Δεν τον φοβούμαι τον καιρό περάσει δεν περάσει, ‘πο τση φιλιάς μας το τοιχιό μια πέτρα να χαλάσει.
Δεντρί που σε καμάρωνα καθημερνή και σκόλη, εδά 'ριξες τσοι κλώνους σου σε ξένο περιβόλι.
Δικάστηκα να σ' αγαπώ έφεση δεν σηκώνει ο φταίχτης είναι η καρδιά και μάρτυρες οι πόνοι.
Δίκταμο πίν' ο κρητικός κρασί με την μπουκάλα αγρίμι τρώει και δειπνά και δεν τον πιάνει μπάλα.
Δίπλα θα πάρω τα βουνά τα φίδια να με φάνε, γιατί τον εβαρέθηκα τον ψεύτη κόσμο να ‘μαι.
Δίχως αέρα το πουλί χωρίς νερό το ψάρι, δίχως αγάπη δεν περνά και νιά και παλικάρι.
Δίχως αλάτσι το φαί άσκημο κι άνοστο 'ναι, και δίχως γλέντι η ζωή σωστό μηδενικό 'ναι.
Δίχως παρέα και φιλιές χωρίς νερό κι αέρα, είντα τη θέλω τη ζωή στο κόσμο κάθε μέρα.
Δοκίμασα να σ' αρνηθώ στο νου να μη σε φέρνω, κλαίει κι οδύρεται η καρδιά και δε τα καταφέρνω.
Δολάρια τς Αμερικής θα στείλω στον Περαία, να σε φωτογραφίσουνε πιτήδεια μου παρέα.
Δόξασι λέει ο θεός κάθε φτωχός καημένος, σκληρός χωρίς αισθήματα είν' ο ντουνιάς πλασμένος.
Δροίκα με όντε σου μιλιώ δούδε μου σημασία, γιατί έχω ‘γώ τα νεύρα μου κι ο τάφος υγρασία.
Δυό μάτια μου 'δωκ' ο θεός κι απόψε θέλω μόνο, να μου τα κάμει τέσσερα να σας εκαμαρώνω.
Δυό περιστέρια ήρθανε σ' αυτό το κάλεσμα σου, και λένε σου χρόνια πολλά κι ότι ποθεί η καρδιά σου.
Δυο φίδια δίδυμα θα βρω παρέα να κάνω, να πω πως έκαμα φιλιά στον κόσμο τον απάνω.
Δώρο τη δίνει ο Θεός του μερακλή τη χάρη, γι' αυτό και δεν μπορεί κανείς ποτέ να του την πάρει.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ε..."
 
 
Εγύρισε ο λογισμός πάλι στα περασμένα, κι αναστοράται όνειρα απού 'ναι μλιό χαμένα.
Εγώ γλεντώ και χαίρομαι μα δεν το μετανοιώνω, μα δε κερδίζω τίποτα σ’ αυτόν τον ψεύτη κόσμο.
Εγώ ζηλεΰγω του βοσκού άπου 'ναι στο μιτάτο, και θρέφεται με κρές οφτό και γάλα τω μ-προβάτω.
Εγώ ζηλεύγω τω πουλιώ που 'ρχουντ' απ' άλλες χώρες, και ξαναχτίζουν τσι φωλιές που γκρέμισαν οι μπόρες.
Εγώ θα πάω στο Θεό να του ζητήξω χάρη, την όμορφη παρέα μας ποτέ να μη την πάρει.
Εγώ 'λεγα βρυσούλα μου πως έτρεχες για μένα, μα συ 'τρεχες και πότιζες όλα τα διψασμένα.
Εγώ με μαύρος κι άσκημος κι ανθρώπου δεν αρέσω, μα δεν το καταδέχομε να σε παρακαλέσω.
Εγώ με του μπαξέ πουλί και στς ερημιές δεν κάνω, θέλω να χτίζω τη φωλιά στσι ροδαριές απάνω.
Εγώ σαν πίνω και μεθιώ κιανένα δεν πειράζω, μόνο τα νιάτα μου γλεντώ και τα διασκεδάζω.
Εγώ τη μ-πόρτα τση καρδιάς την έχω σφαλισμένη, γιατί δε θέλ' ο πόνος τση όξω ποτές να βγαίνει.
Εγώ την ώρα τσ' αλλαγής του χρόνου θα κοιμούμαι, ελπίζω οτ' όνειρο να ρθείς Χρόνια Πολλά να πούμε.
Εγώ το πίνω το κρασί πίνω το να μεθύσω, πίνω το να ξεφοβηθώ νάρθω να σε φιλήσω.
Εδά που 'χω την όρεξη κόσμε θα σε γλεντίσω, τα νιάτα σα περάσουνε δεν τα γυρίζω πίσω.
Εδά στ’ αποχωρίσματα στα ξεχωρίσματά μας, ήντα θα δώσει ο γεις τ’ αλλού για να βαστά η φιλιά μας.
Εδά στα λιομαζώματα έχω χαρά μεγάλη, για τα κρυφομηνύματα 'που θα μου μπέψεις πάλι.
Είμαι βοσκός εις τσ' έγγαλες παραβοσκός στα στείρα, μα 'μαι και παρηγορητής, σε κάθε νέα χήρο.
Είμαι κοπέλι του βουνού και τση Mαδάρας θρέμμα, και να με πάρει δε μπορεί του ποταμού το ρέμα.
Είν’ η ζωή μιαν αστραπή που μόλις άψει σβήνει, στη λάμψη μερικές φορές ότι μπρολάβει αφήνει.
Είν’ η ζωή μιαν αστραπή που μόλις άψει σβήνει, στη λάμψη μερικές χαρές ανέ μπρολάβει αφήνει.
Είν’ ομορφιές πολλώ λογιώ σε τούτο τον πλανήτη, κι ούλες μαζί δε κάνουνε ένα ψιχάλι Κρήτη.
Είναι λουλούδια όμορφα με μυρωδιά ωραία, όμως αυτά μαρένονται μα συ πομένεις νέα.
Είναι ο φίλος στη ζωή ήλιος, νερό και χώμα, φύλλωμα καταπράσινο σ' ενούς δεντρού το σώμα.
Είνιε κι αθρώποι νιους ριαλιού, είναι κι οχτώ στο ριάλι, κ’ είνιαι και τσι ζυγιάζουνε με το μαργαριτάρι.
Είντα κι ανέ μου φέρνετε αθιβολή τση μοίρας, δε ντη φοβούμαι χώνομαι σ' ένα σκοπό τση λύρας.
Είπα μια είπα δυό είπα το τρεις και δέκα, το μερακλήκι είν' καλό να το 'χει μια γυναίκα.
Εις το σκολειό που πήγαινες εμπέμπανε και μένα, κι εγώ 'μαθα να τραγουδώ μα όι σαν εσένα.
Εις τον χαρούμενο καιρό ούλοι φίλοι λογούνται, μα σα γυρίσει ο τροχός ούλοι σε απαρνούνται.
Εις του Γκιγκίλου τα γκρεμνά το χιόνι κρουσταλιάζει, και στη κορφή του Βολακιά ένας αητός φωλιάζει.
Εις του σεβντά τα κάρβουνα όποιος καεί δε γιένει, κι αν γιένει και κιμιά φορά σημάδι τ' απομένει.
Είσαι γυαλένιος μαστραπάς είσ’ ασημένια γάστρα, δυο νεφαλάκια λείβγεσαι να ‘σ’ ουρανός με τ’ άστρα.
Είσαι λεβέντης, μερακλής κι έχεις περίσεια χάρη, σίγουρα είσαι γέννημα καλού δεντρού κλωνάρι.
Έκαμα όρκο στο θεό ποτέ μην τραγουδήξω, μα 'γω για το χατήρι σας τον όρκο θα πατήσω.
Εκάμανέ μου τα ΕΚΑΜ σαράντα πέντε μπλόκα, μα δεν υπολογίσανε το ΤΟΥΡΜΠΟ το ΤΟΓΙΟΤΑ.
Έλα κι απόψε κοπελιά στα όνειρα μου πάλι, να ξαναζωντανέψουνε παλιά φιλιά μεγάλη.
Έλα να βόσκομε ντα 'ζα στο χειμαδιό, κοινάτο, και ν' αναζένομε μαζί το γάλα στο μιτάτο.
Εμάθα ντο πως σ' αγαπώ τση γης τα χορταράκια, και θα τα φάν' τα πρόβατα και θα το πουν ταρνάκια.
Έμεινα πάλι αμοναχός σαν τον αητό στα όρη, που τόνε δέρνει ο βοριάς τσ' αυγής το ξεροβόρι.
Εμείς δεν ήρθαμ' επαδά να φάμε και να πιούμε, μόνο σας αγαπούσαμε κι 'ρθαμε να σας δούμε.
Εμένα η γρίπη των πτηνών μ' έχει προβληματίσει, μη μου ψοφίσει το πουλί που μου 'δωκε η φύση.
Εμένα η γυναίκα μου μου 'χει εμπιστοσύνη, γιατ' όλη την ενέργεια την έχει πάρει εκείνη,
Εμίλησες κι εμύρισες κι η μυρωδιά σου βγήκε, κι η γ΄ άχνα του στομάτου σου μες στην καρδιά μ΄ εμπήκε.
Ένα γ-καλό προξενητή του κύρη σου θα μπέψω, κι αν αρνηθεί να πει το ναι ντελόγο θα σε κλέψω.
Ένα ματσάκι γιασεμιά βαστώ και ξεφυλίζω, και τα ρωτώ αν μ' αγαπάς ακόμη να ελπίζω.
Ένα πουλάκι την αυγή έκλαιγε λυπημένα, γιατ' είχε τη φωλιά ψηλά και τα φτερά κομμένα.
Ένα πουλάκι τραγουδεί πάνω στο Ψηλορτείτη, άλλο νησί δε βρίστεται στο κόσμο σα τη Κρήτη.
Ένα πουλί μες στο κλουβί που λεφτεριά στεράται, σαν κελαηδεί, δεν κελαηδεί μόνο παραπονάται.
Ένα πρωϊ σηκώνομαι και τη θωρώ ολόρθη, τη θειά μου να τηνέ βαστά τη ρόκα τζη να κλώθει.
Ένα σγουρομελάχρινο ω Θέ μου κάλλη, τα ‘χει επήρε μου τη την καρδιά χωρίς να δώσει μάχη.
Ένας αϊτός επέταξε απού τον Ψηλορείτη, μεριάστε χώρες και λαοί για να περάσ’ η Κρήτη.
Ένας βοσκός σε μια μ~πλαγιά το παίζει το χαμπιόλι, κι η βοσκοπούλ' απέναντι τον αποκαμαρώνει.
Ένας παλιός καλός ψαράς μ' έμαθε να ψαρεύγω, και μου 'πε στα ρηχά νερά ψάρια να μη γυρεύγω.
Ένας περήφανος αϊτός ποτές του δε κιοτέβγει, όπου ταμπούρι πολεμά κι όπου φωτιά χορεύγει.
Επότιζά σε ροδαριά και σε ‘καμα μεγάλη, κι έβγαλες ρόδα στα κλαδιά μα τα μυρίζουντ’ άλλοι.
Έπρεπε να 'ναι γυάλινοι οι μπέτες των ανθρώπω, να δείχνουνε πόσες καρδιές αξίζουνε τον κόπο.
Εσκέφτηκα να σ’ έκλεφτα τη περασμένη Πέφτη, δε το ‘καμα να μη με πουν για σένα ζωοκλέφτη.
Εστέλιωσα χρουσό κλουβί μέσα να σε σφαλίξω, γιατί ανέ φύγεις και χαθείς δε θα το νταγιαντίσω.
Εσύ κανέλα δεν πουλείς μόσκους δεν καμπανίζεις, γαρύφαλλα δεν λούγεσαι ήντα 'χεις και μυρίζεις.
Εσφάλιξα σου τη γ-καρδιά του έρωντα ξαθέρι, γιατί λογιάζω και δειλιώ τα πάθη άπου θα φέρει.
Εσφάλιξα τα μάθια μου και μια γυναίκα επήρα κουτσή κουλή αλλήθωρη φαφούτα ζωντοχήρα.
Εσφάλιξές τηνε γερά τ' οντά σου τη μ-πορτοπούλα, και δεν ανοίγεις να σε 'δω, μικρή παπαδοπούλα.
 Ετούτονε τ’ αρχοντικό θαρρώ πως είν' Ευρώπη, πολύ μας ευχαρίστησαν οι γ-εδικοί σας τρόποι.
Ευγενικής φωλιάς πουλί χρυσής αυγής αηδόνι, χαράς τη νιά που σ' αγαπά και σ' αποκαμαρώνει.
Ευκές για σας πορίζουνε απ’ τση καρδιάς τα βάθη, η μοίρα γέλιο και χαρά κι αγάπη να σας γράφει.
Ευλοημένος ο βοσκός, 'που δε γ-ξεχνά τη σκόλη, και σέβεται τα ξένα 'ζα και δε βαστά μπιστόλι.
Ευχαριστώ σε φίλε μου δε σ' είχα πλερωμένο, μα έπραξες ευγενικά ως είσαι μαθημένος.
Εύχομαι η νέα η χρονιά πολλά καλά να φέρει, και να τα βάλει απλόχερα εις το δεξί σας χέρι.
Εύχομαι στο αντρόγυνο ευτυχισμένα χρόνια, και να ταξιώσει ο θεός με τέκνα και εγγόνια.
Εύχομαι το στεφάνι σας διαμάντια να γεμίσει, και να σας τρέχουν τα καλά σαν το νερό στη βρύση.
Εφτάξαμε Ανάσταση με τα πολλά αυγά τζη, τη Μεγαλοβδομάδα τζη και τα ψητά αρνιά τζη.
Έχει αξία πιο πολύ το τελευταίο δάκρυ, που σταματά και κρουσταλιά στων αματιώ την άκρη.
Έχει καημούς η θάλασσα και του καημού το δάκρυ, είν' ο αφρός που χάνεται εις του γιαλού την άκρη.
Εχιόνισε στον Γκίγκιλο πάλι κακά χαμπέρια, βάλε το ράσο Σφακιανέ κι έμπα τα κατωμέρια.
Έχνη ποτές δεν έκλεψα μ’ απ’ όπου κι αν περνούσα, εκείνα τα παντέρημα μόνα τους μ’ ακλουθούσα.
Έχω καρδιά που αγαπά και δεν μισεί κανένα, γιατ' η ζωή προσωρινή είναι για τον καθένα.
Έχω τον πόνο στην καρδιά και την πληγή στη μέση, μα συ τον έχεις στην ποδιά κι αν σηκωθείς θα πέσει.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ζ..."
 
 
Ζευγάρι θέλω τσι καρδιές στου μερακλή τον μπέτη, στην πονεμένη η γερή να κάνει καϊρέτι.
Ζηλεύγω ντου του ουρανού που 'χει αγκαλιά τα 'στέρια, γιατί χάδια δεν ένοιωσα 'που τα δικά σου χέρια.
Ζηλεύγω τση ψηλής κορφής γιατί δεν μένει μόνη, έχει παρέα τς αετούς και συντροφιά το χιόνι.
Ζήσε τη γ-κάθε σου στιγμή σα αν ‘ναι η τελευταία, να ‘δεις το γ-κόσμο όμορφο και τη ζωή ωραία.
Ζουμπούλια και γαρέφαλα σου πέμπω κοπελιά μου, ένα ματσάκι τα 'καμα μαζί με τη γ-καρδίά μου.
Ζωή δεν είναι να ξυπνάς και να κοιμάσαι πάλι, ζωή ‘ναι να ‘σαι ξυπνητός οντέ κοιμούνται οι γι-άλλοι.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Η..."
 
 
Η αγάπη θέλει φρόνεψη θέλει ταπεινωσύνη, θέλει λαού πορπατηξιά κι αητού γληγοροσύνη.
Η αθιβολή σου γίνεται αιτία και ξυπνούνε τ' αηδόνια, 'που 'χω στην καρδιά και γλυκοκελαηδούνε.
Η αρχοντιά κι η λεβεντιά στη χώρα δεν πουλιέται, μα δίνεται στον άνθρωπο την ώρα που γεννιέται.
Η γι ομορφιά σε ‘να κορμί αμοναχή δε φτάνει, στη βιόλ’ αξίζει τάρωμα κι η μυρωδιά που βγάνει.
Η γνώση το 'πε τση τιμής, 'που τα πρεπά γνωρίζει, άχνη καλής αθιβολής σαν τον αθό μυρίζει.
Η δάφνη κι ο κυπάρισος επλέξανε τσοι κλώνους,τον εύχομαι να ζήσουνε ευτυχισμένους χρόνους.
Η ευτυχία να γενεί πέλαγος δίχως δύση, να ταξιδεύετε μαζί σε ούλη σας τη ζήση.
Η κορυφή ΄ναι κορυφή αν είν’ και χιονισμένη,το βράχο δέρνει η θάλασσα μα πάντα βράχος μένει.
Η Κρήτη δεν εσκιάχτηκε ούτε ποτές φοβάται, ακόμης κι αν πατήθηκε ποτές δεν καταχτάτε.
Η Κρήτη με την λευτεριά μονάχα ζευγαρώνει, και την σκλαβιά την πολεμά και την ε-θανατώνει.
Η λεβεδιά κι η γι' αρχοδιά συμπορπατούν ομάδι, όσο γ-κι α μ-ψάχν' απάνω σου δε βρίχνω 'να μ-ψεγάδι.
Η λεβεντιά ‘ναι μια φωτιά που όποιος τσι σιμώσει, γή θα καεί γή νόημα εις τη ζωή θα δώσει.
Η λεβεντιά δε δίνεται μουδέ και δε πουλιέται, δώρο τη δίνει ο θεός του ανθρώπου όντε γεννιέται.
Η λεβεντιά είν’ όμορφο άνθρωπος να την έχει, μα θέλει δυνατό κορμί καρδιά να την αντέχει.
Η λεβεντιά κι η αρχοντιά έχουν περίσια χάρη, χαράς σ' αυτόν απού μπορεί κι απού τα δυό να πάρει.
Η λεβεντιά να τη βαστάς είναι μεγάλος κόπος, μα ‘που περάσεις και σταθείς μοσκοβολά ο τόπος.
Η λεβεντιά 'ναι μια πληγή που πάντα αίμα τρέχει, Θε μου και πως την ε-βαστά αυτός απού την έχει.
Η λεβεντιά σας πορπατεί σ’ ανατολή και δύση, κι η Κρήτη που τη σοντηρά λεει πως δε θα σβήσει.
Η λεβεντιά στον άθρωπο είναι μια παρουσία, ως είν' ο πολυέλαιος μέσα στην εκκλησία.
Η λεβεντιά στον άνθρωπο είναι μεγάλο πλούτος, να τρως να πίνεις να γλεντάς στον ψεύτη κόσμο τούτο.
Η λεβεντιά στον άνθρωπο μεγάλο χάρισμά 'ναι, κι ο΄θλοι που τόνε συναντούν διπλά τον χαιρετάνε.
Η λευτεριά ‘ναι κόκκινη αιμάτου έχει χρώμα, και κόκαλα παλικαριώ έχει δικό τζη στρώμα.
Η λευτεριά 'ναι 'να δεντρό που με νερό δεν πιάνει, με αίμα οντέ ποτίζεται ρίζες και φύλλα βγάνει.
Η μαντινάδα η Κρητικιά δούδει ζωή στο γλέντι, χάρη πρεπειά στην κοπελιά κι αέρα στον λεβέντη.
Η μια μεριά του φαραγγιού δε σμίγει με την άλλη, και καρτερούνε το σεισμό για να βρεθούνε πάλι.
Η νύχτα φέρνει την αυγή και η αυγή τη μέρα, σαν είν’ η μάν’ από γενιά είναι κι η θυγατέρα.
Η πεθυμιά κι η αθιβολή ομορφοθυγατέρες, τζιμποφιλιούνται καθ' αργά στου νου μου τσι βεγγέρες.
Η πέτρα λένε είν’ σκληρή όμως δεν είν’ αλήθεια, είναι σκληρότερες καρδιές που κρύβονται στα στήθια.
Η πίστη κάνει τον παπά κι η τέχνη τη ξυφάντρα, η γνώση τον καθηγητή κι η λεβεντιά τον άντρα.
Η πόρτα μου 'ναι ορθάνοιχτη, ποτέ τζη δε σφαλίζει, κι όποιος θα μπει κλίνη θα βρει και τάβλα να δειπνίζει.
Η ρίζα θρέφει τη κορφή κι η ρίζα τη ξεραίνει, κι ας βρίχνεται στη γης χωστή και καταφρονεμένη.
Η φυλακή 'ναι 'να σκολειό απού πολλά μαθαίνεις, μα 'ναι μεγάλο βάσανο στη φυλακή σα μπαίνεις.
Ήθελα θε μου μια στιγμή τση θάλασσας να μοιάσω, για να μπορέσω ολόκληρη την Κρήτη ν’ αγκαλιάσω.
Ήθελα θε μου να ‘μουνε στο Γκίγκιλο γεράκι, να καμαρώνω από ψηλά τση Σαμαριάς το ρυάκι.
Ήθελα και να κάτεχα ανέ σ’ αναζητήξει, οντέ θα κάτσει ο Θεός τσ’ αγγέλους να μετρήσει.
Ήθελα και να κάτεχα σ’ είντα καράβι μπαίνει, και ταξιδεύγει η ψυχή τ’ ανθρώπου οντέ ποθαίνει.
Ήθελα να ‘μαι δάκρυ σου να ζώ μες στη μαθιά σου, για να σου κάνω συντροφιά όντε πονεί η καρδιά σου.
Ήθελα να ‘μουν άρωμα που βάνεις στα μαλλιά σου, σε κάθε σου αναπνοή να ‘μπαινα στην καρδιά σου.
Ήθελα να ‘μουνε πουλί γή πρίνος στη Mαδάρα, να μ’ αγκαλιάζει δροσερά τσ’ αυγής η κατσιφάρα.
Ήθελα να ‘χα δυο αυγά να τα 'κανα σφουγγάτο, κι ένα ποτήρι μαρουβά να κάμω άσπρο πάτο.
Ήθελα να βρεθώ νερό όντε διψά μπροστά τζη, να ξεδιψάσει να πλυθείι να γράνει τα μαλιά τζη.
Ήθελα να βρεθώ νερό όντε τη πιάσει ζάλη, για να σταθεί και να πλυθεί ν' αναντρανίσει πάλι.
Ήθελα να 'μαι γιασεμί στον κήπο τση αυλής σας, γιατί δεν κάνω χώρια σας θέλω να' μαι μαζί σας.
Ήθελα να 'μαι δάκρυ σου όντε πονείς να τρέχω, για να μπορώ στον πόνο σου κι εγώ να συμμετέχω.
Ήθελα να μαλώνανε κοντά στη γειτονιά σου, να τρέξουν ούλοι στον καβγά και 'γω στην αγκαλιά σου.
Ήθελα να μουν δίπλα τζη μαντήλι οντέ δακρύσει, να με σηκώσ' η χέρα τζη το δάκρυ να σκουπίσει.
Ήθελα να 'μουν ουρανός θέ μου σ' αυτή την πλάση, να μην αφήσω σύννεφο την Κρήτη να σκεπάσει.
Ήθελα 'να μουνε εγώ η πρώτη σου η αγάπη, να μη γνωρίζανε ποτέ τα μάτια σου το δάκρυ.
Ήθελα να 'μουνε ψηλά σαν τον αποσπερίτη, να θώρουν την αγάπη μου που βρίσκεται στην Κρήτη.
Ήθελα να 'χα δυό καρδιές δυό γ΄νωμες στο κεφάλι, σαν θα λυπόμουν με τη μια να 'χαιρα με την άλλη.
Ήθελα να 'χα δυό καρδιές τη μια να σας χαρίσω, την άλλη να κρατήξω εγώ για να μπορώ να ζήσω.
Ήθελα να 'χα κατοικιά ενός βοσκού μιτάτο, και για γλυκονανοΰρισμα την άχνα τω μ-προβάτω.
Ήθελα σε ψηλό βουνό ποκάτω από τ’ αστέρια, εκειά να ζω και να ξυπνώ με των οζώ τα λέρια.
Ήντα να κάμει μια καρδιά ήθελα να ‘χα κι άλλη, να σ’ αγαπώ και με τσοι δυο και λίγο να ‘ναι πάλι.
Ήντα να κάμω το νερό που τρέχει στάλες στάλες, χίλιες ελπίδες μου ‘δωκες μα ανιμένω κι άλλες.
Ήπια κρασί και μέθυσα ρακί κι ελόναμέ με, είδα και την αγάπη κι αποκουζούλανέ με.
Ήρθανε ειδικοί φρουροί και μάθανε τσι τόπους, για να υπερασπίσουνε τσ’ ανήμπορους αθρώπους.
Ήτο γ-καλλιά μου να'μουνε βοσκός εις το χωριό μου, παρά να κάθομαι 'παέ, μόνο με το γ-καημό μου.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Θ..."
 
 
Θα βάλω αερόσολες στα μαύρα μου στιβάνια, να σφίξω στην αγάπη μου να τση γυρέψω χάδια.
Θα κόψω δάφνες και μυρτιές από τον Ψηλορείτη, για να στολίσω τσοι νεκρούς που δόξασαν την Κρήτη.
Θα ξεκλειδώσω την καρδιά και μέσα θα σας βάλω, και θα τσακίσω τα κλειδιά μπλιό μου να μη σας βγάλω.
Θα παντρευτείς θέλεις και σύ να κλίνουνε τα αυτιά σου, να γίνεται παχύς δροσιός να δένεις τα μαρτιά σου.
Θα πάρω χώμα και νερό από τον Ψηλορείτη, να το σκορπίσω να γενεί ούλος ο κόσμος Κρήτη.
Θα πάω εις το Σέλινο στου Καμπανού τη βρύση, πάνω σε τόπους πατρικούς που μ' έχουνε γεννήσει.
Θα σας σε πω παινέματα χιλάδες και χιλιάδες, μα δε μπορώ να σας τα πω όξω με μαντινάδες.
Θα τήνε παίξω τη ζωή στα ζάρια με το χάρο,είν’ η παρτίδα δύσκολη μα ‘γω θα του τη πάρω.
Θα τρώμε και θα πίνωμε ώστε να ξημερώσει, κι ο ήλιος ο παντοτινός να βγει να μας σε δώσει.
Θα χτίσω πύργο γυάλινο με σκάλα ν’ ανεβαίνει, να βάλω την παρέα μου την αξιοτιμημένη.
Θάλασσα πως σε ρέγομαι ότι να φουρτουνιάζεις, τα φισεκλίκια λείβγεσαι μ’ αντάρτισσα να μοιάζεις.
Θαμμάζομ' όντε πορπατής πως δεν ανθούν οι ρούγες, και πως δε γίνεσαι αϊτός με τσοι χρουσές φτερούγες.
Θαυμάζομε τη μάνα σου πως δεν πετά στα νέφη, ετσά σγουρό βασιλικό απού 'χει κι αναθρέφει.
Θέ μου απού 'σαι στα ψηλά μια χάρη σου γυρεύγω, κάμε με κύμα στο γιαλό την Κρήτη να χαϊδεύω.
Θε μου γιάντα δεν έκαμες μια Κρήτη παραπάνω, στη μια να βρίσκομ’ όσο ζω στην άλλη σα ποθάνω.
Θέ μου και ύπνο κάμε με γλυκά να την κοιμίζω, ωσά την μάνα το παιδί να τήνε νανουρίζω.
Θέ μου κουτσοφτερούγισε όσα πουλιά μεγάλα, απού πετούνε στα ψηλά και δεν ξανοίγουν τ' άλλα.
Θέ μου λυπήσου τσι φτωχούς λυπήσουμε και μένα, να μη χαλούνε τα κρασιά που 'ν' αποθηκευμένα.
Θέ μου πως την ανατριχιώ την στράτα του Σελίνου, γιατί είναι στράτα χωρισμού και στράτα του κινδύνου.
Θε μου που πέμπεις τσοι καημούς πέμπε τσοι μ' ένα γ-κράσο, να τσοι μεθιώ σιργουλευτά ώσπου να τσοι ξεχάσω.
Θεές υπάρχουνε πολλές απάνω εις τον πλανήτη, μα είναι μια ξεχωριστή που τήνε λένε Κρήτη.
Θέλω να βρέχει να βροντά θέλω να ρίχνει χιόνι, τα μάτια μου όντε τρέχουνε το δάκρυ να παγώνει.
Θέλω να γίνω χρυσικός να σιάζω δακτυλίδια, να πορπατώ να τα πουλιώ για μάτια και για φρύδια.
Θρέφετ' ο πεύκος στα βουνά κι εγώ στα βάσανά μου, κι αθρώπου δεν μπορώ να πω το πόνο τση καρδιάς μου.
Θωρείς τηνε τη θάλασσα πως είναι μπλαβοφόρα, κάνει φουρτούνες φοβερές μα μπονατσάρει κι όλλας.
Θωρώ το χιόνι τ’ Ομαλού σιγά σιγά και λιώνει, μα η δική μας η φιλιά ποτές τση δε μ-παλιώνει.
Θωρώ τς ελπίδας μου το φώς και τρεμοσβήνει, πάλι μη δυναμώνεις άνεμε γιατί δεν έχω άλλη.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ι..."
 
 
Ίσωσα τα μαλάκια μου ο για να με προσέξει, μα κείνα κατσαρώσανε γιατ’ άρχιξε να βρέχει.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Κ..."
 
 
Καημένε Αποκόρωνα μαύρα ‘ναι τα στενά σου, με τσοι πολλούς κυγάδες σου και με τα φονικά σου.
Κάθε αγάπη στη ζωή πάντα πληγή ανοίγει, μ' όσο βαθιά κιαν ανοιχτεί το κλάημα τήνε κλίνει.
Κάθε καρδιά που αγαπά όντε θα ορφανέψει, ανοίγεται πληγή βαθιά που δε μπορεί να θρέψει.
Κάθε παλιά ανάμνηση με μια καινούργια σβήνει, μα μες στα φύλλα τση καρδιάς λαβωματιές αφήνει.
Κάθε χαρά γοργοπερνά σαν αστραπή και σβήνει, και στο σκοτίδι τση ζωής τον άθρωπο αφήνει.
Και μόνο που ‘μαι Κρητικός είμ’ ευχαριστημένος, κι ας είμαι μέσα στη ζωή με τσοι καημούς μπλεγμένος.
Και ο θεός από ψηλά ζηλεύγει τη ζωή μας, για δε μπορεί να κατεβεί να πιεί απ' το κρασί μας.
Και ο θεός που έχτισε ολόκληρο πλανήτη, πέτρες και χώμα έπερνε απ' το νησί τση Κρήτης.
Και τα χαρτιά το γράφουνε κι ο κόσμος το κατέει, μιας ώρας διασκέδαση ξαγορασμό δεν έει.
Και τη δική μου τη γ-καρδιά πάρε να τη σφαλίξεις, μέσα στα φυλλοκάρδισ σου και μη ντα ξανανοίξεις
Και το χαράκι τση κορφής ευαισθησίες έχει, πολλές φορές βγάνει νερό κι όπως το δάκρυ τρέχει.
Καινούργιος πύργος γίνεται παλιός και δε χαλιέται, καινούργιος φίλος γίνηκε παλιός δε λησμονιέται.
Καιρό 'χανε τα μάτια μου να δούνε τα δικά σας, μ' όσο κι αν θέλω δεν μπορώ να φύγ' από κοντά σας.
Καιρό 'χανε τα μάτια μου τέτοια χαρά να δούνε, και μερακλίδικα κορμιά όμορφα να γλεντούνε.
Κακός μεζές είν' οι καημοί και για να μη μ-παχύνεις, από βολίστα περνά τσοι λίγους να καταπίνεις.
Καλλιά ‘ναι μια καλή φιλιά εις τη ζωή ετούτη, παρά να ζεις σαν άρχοντας με θησαυρούς και πλούτη.
Καλώς ήρθαν οι φίλοι μας και κάμανε και κόπο, κι ήρθανε κι ετιμήσανε τον εδικό μας τόπο.
Καλώς ήρθαν τα σύννεφα και φέραν τον αέρα, και φέραν και τσι φίλους μας μέσα στα δυο μας χέρια.
Καλώς τη λεμονιά π' αθεί τη βιόλα που μυρίζει,καλώς την πετροπέρδικα που γλυκοκακαρίζει.
Κάμε το θε μου να γενεί κλίνη μου η Μαδάρα, η θρύμπα το προσκέφαλο σκέπασμ’ η κατσιφάρα.  
Κάμε το Παναγία μου όντε θα ξεψυχήσω, να 'χει ο Άδης μαρουβά να πιω και να μεθύσω.
Κάνε με θέ μου κάνε με σε μια γωνιά βρυσάλι, να τρέχω όντε θα περνά μην ξεδιψάζουν άλλοι.
Καράβια πάνε στο γιαλό και γλάροι στον αέρα, μ’ η νιότη κι η παλικαριά δεν είναι κάθα μέρα.
Καράβια πάνε στο γιαλό και γλάροι στον αέρα, πάνε και μένα κι έρχουνται οι πόνοι κάθα μέρα.
Καρδιά μου που ΄σουν λεύτερη ποιος σου 'πε ναγαπήσεις, που 'σουνε μια βασίλισσα σκλάβα να καταντήσεις.
Καρδιά μου σαν αποκαείς τη στάχτη θα μεζέψω, να τήνε κάμω φάρμακο άλλες να θεραπεύσω.
Καταμεσής τση θάλασσας μουρέλο θα φυτέψω, κι ότι να δέσει τον καρπό τς αγάπης θα πιστέψω.
Καταμεσής τση θάλασσας μουρέλο θα φυτέψω, κι οντέ θα κάμει το καρπό τσ’ αγάπης θα πιστέψω.
Κατέβα Παναγία μου με τον μονογενή σου, κι έλα στο νεοφώτιστο να δώσεις την ευκή σου.
Κατέβα Παναγία μου με τον μονογενή σου, στ’ αντρόυνο που γίνηκε να δώσεις την ευκή σου.
Κατέχει ο Κρητικός να ζει Ξέρει και να 'ποθαίνει, γιατί στο άγιο χώμα ντου σκλαβιά να ιδεί δε θέλει.
Κατωμερίτικο πουλί άιντε στ’ απανωμέρι, απού ‘ναι το νερό κρυγιό και δροσερό τ’ αέρι.
Κι α ντη σφαλίξω τη γ-καρδιά θα επαναστατήσει, 'πο μια μικρή χαραμαθιά θα βρει να μου πορίσει.
Κι ανέ γεράσει ο μερακλής με το χρυσάφι μοιάζει, όσ’ κι αν παλιώσει το χρυσό ποτές του δε σκουριάζει.
Κι ο ήλιος να σκορπά χαρές πάλι φοβούμαι θε μου, μη γίνει η μοίρα σύννεφο και δε λιαστώ ποτές μου.
Κλαίς με τον πόνο αλλονώ γελάς με τον δικό μου, χαρά 'χεις να τον-ε- δρικάς τον αναστεναγμό μου
Κλαίω κρυφά τον πόνο μου δεν τον ε-φανερώνω, να μη κατέει ο καθαείς σ’ ήντα μεράκι λιώνω.
Κοιτάζω την παρέα μου σαν ασημένιο δίσκο, από τα νύχια ως την κορφή ψεγάδι δεν τση βρίστω.
Κόπο δε λογαριάζομε και μέτρα δε μετρούμε, τσι φίλους μας τσι μπιστικούς ήρθαμε για να δούμε.
Κορμί και πωε την-ε- βαστάς καρδιά που σε κουράζει, απού σε κάνεις και πονείς και βαριαναστενάζεις.
Κρασί σε πίνω για καλό μα συ κακό μου κάνεις, κι από τη στράτα βγάνεις με και στα πηλά με βάνεις.
Κρήτη γαλάζιο όνομα σμαράγδι η φορεσιά σου, δαντέλες τ' ακρογιάλια σου λεβέντες τα παιδιά σου.
Κρήτη θα πει ένας βωμός και άσβηστο καντήλι, σπέρνει τη φλόγα στο σπαθί φωτιά στο καριοφίλι.
Κρήτη λεβεντογέννα μου Κρήτη μου δοξασμένη, για σένα ζει ο Κρητικός για σένα και ποθαίνει.
Κρήτη με τα ψηλά βουνά τα ξακουστά φαράγγια, τσι ρίμες τα ριζίτικα και τα μαντιναδάκια.
Κρήτη μου όμορφο νησί και μάνα των αρμάτω, τση λεβεντιάς και τσ’ αρχοντιάς, αλλά και τω γραμμάτω.
Κρήτη μου όμορφο νησί όποιος κι αν σε γνωρίσει, την ομορφιά σου δεν μπορεί να την ε-λησμονήσει.
Κρήτη μου πότες θα βρεθώ στου καραβιού την πλώρη, να ιδώ τον Ψηλορείτη και τα Λευκά σου όρη.
Κρήτη μου συ 'σαι αρχόντισσα πατρίδα νιούς λυράρη, απού 'χε στο δεξιό αυτί βασιλικού κλωνάρι.
Κρήτη μου το Αρκάδι σου θα λάμπει στσι αιώνες, και θα μαθαίνει στσι λαούς πως γίνοντ' οι γ-αγώνες.
Κρήτη νησί του Μίνωα τση λεβεντιάς πατρίδα, τη δόξα και τη χάρη σου αλλού ποοθές δεν είδα.
Κρήτη νησί τσή λευτεριάς τση λεβεντιάς δασκάλα, την ιστορία σ’ έγραψες με αίμα και με μπάλα.
Κρήτη ο κόσμος σ’ αγαπά γιατί καλά κατέει, πως γέννησες κι ανάθρεψες τον ξακουστό Λευτέρη.
Κρήτη πατρίς του Μίνωα του Βενιζέλου μάνα, χωρίς εσένα δε χτυπά τση λευτεριάς καμπάνα.
Κρήτη ποτές σου μη δεχτείς μαθήματα των άλλω, σαν το δικό σου το σκολειό δεν είναι πλιά μεγάλο.
Κρήτη που σου ζηλεύγουνε οι φίλοι κι οι γ-εχθροί σου, και θέλουνε να πάρουνε τη τιμημένη γη σου.
Κρήτη που σου ζηλεύγουνε στση Σούδας το λιμάνι, και στω Χανιώ την αγορά που δεν υπάεχει άλλη.
Κρήτη πως εισ' αρχόντισσα το δείχνουν τα παιδιά σου, θεριά σε πολεμήσανε και πέσανε μπροστά σου.
Κρήτη την αντρειωσύνη σου την δείχνουν τα βουνά σου, θεριά σε πολεμήσανε μα πέσανε μπροστά σου.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Λ..."
 
 
Λακκιώτη κάμε σύντεκνο να μη φοβάσαι ξύλο, κι Αγερηνιώτη αδερφοχτό Πανηχωρίτη φίλο.
Λακκιώτικο καλό κρασί κι από παλιό βαρέλι, όποιος το πιεί θα ξαναπιεί και θα γενεί κοπέλι.
Λαός που την παράδοση ξεχνά και δεν θυμάται, στο λήθαργο του μαρασμού παντοτινά κοιμάται.
Λεβέντης ετραγούδηξε εις την δεξιά μου μπάντα, ας έχει την υγεία του και σήμερο και πάντα.
Λεβέντισσά σε κοπελιά κι έχεις περίσσια χάρη, σα ντω Χανιώ την αγορά που δεν υπάρχει άλλη.
Λέει ο μύθος του έρωτα θεά 'ναι η Αφροδίτη, μα συ σαι μια αληθινή θεά πώνω στη Κρήτη.
Λένε για 12 θεούς πως είχε η Ελλάδα, μα η Κρήτη έχει ένα θεό που ναι η μαντινάδα.
Λένε η θεά του έρωτα πως είναι μόνο μία, μα συ μικρή μου καταργείς και μύθους και βιβλία.
Λένε θεοί τον ουρανό πως τόνε κατοικούνε, μα εμετακομίσανε και εις την Κρήτη ζούνε.
Λένε ο Κρητικός Θεός πως είναι στο Καστέλι, και παίρνει κάθε κοπελιά όποιο κοπέλι θέλει.
Λένε πολλοί πως τσι πληγές ο χρόνος τσι γιατρεύγει, μα γω 'χω μια κι αντί να κλεί όλο κακοσυνεύγει.
Λένε πως ειν’ η λεβεντιά αρρώστια που δε μπιάνει, μούδ’ επιστήμης γιατρικό μούδε γηθειάς βοτάνι.
Λένε πως μόνο ο Θεός σε σφάλματα δεν πέφτει, κι όμως Αυτός τον έκαμε αυτό τον τον κόσμο ψεύτη.
Λένε υπάρχουνε θεές πολλές εις τον πλανήτη, μα είναι μια ξεχωριστή που την -ε- λένε Κρήτη.
Λίγος μα μερακλήδικος ήτονε ο καιρός σου, χαίρεται η γη που ‘χει κορμιά νεκρού σαν το δικό σου.
Λιμάνι 'πανεμιδερό, στου νου μου το ταξίδι, είν' η δική σου αθιβολή κι ανάκαρα μου δίδει.
Λογιάζω και επιθυμώ να πω Χριστός Ανέστη, να σε φιλήσω κοπελιά για του Χριστού ταντέτι.
Λογίζομαι πως πλια καλιά στα χαμηλά να θέσω, παρά να λέω ,μια ζωή όφου κι εδά θα πέσω.
Λουλούδια δε χρειάζεσαι μα συ καλιά μυρίζεις, όπου περνάς μοσκοβολάς κι όπου σταθείς στολίζεις.
Λουσακιανό ‘ναι το νερό Λουσακιανή κι η βρύση, Λουσακιανή κι η κοπελιά που πάει να γεμίσει.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Μ..."
 
 
Μ' αρέσει στην ακρογιαλιά να κάθομαι να κλαίω, σε κάθε κύμα που 'ρχεται τον πόνο μου να λέω.
Μ' έκαμ' η μοίρα βασιλιά στου στεναγμού το θρόνο, σ' όλους να δίνω τη χαρά και γω να ζω στο πόνο.
Μ' εκείνο των οζώ τ' οζό, 'που διάλεξες να πάρεις, με το καλό και το ταχιά, βοσκός και κουραδάρης,
Μ' ένα σου ναι κάνω χαρά μ' ένα σου όχι σβήνω, και μ' ένα σου χαμόγελο παίρνω χαρές και δίνω.
Μ’ Εγώ για το χατίρι σας τη νύχτα κάνω μέρα, και το φαί μου κόβγω ντο και ζιώ με τον αέρα.
Μα ‘συ κανέλα δε μασείς μόσκο δε κοπανίζεις, γαρύφαλλα δε γεύγεσαι ηντά ‘χεις και μυρίζεις.
Μα θα σε κλέψω θέλει ‘γω να πάμε εις τσοι Λάκκους, να σε γυρεύγει η μάνα σου με τσοι χωροφυλάκους.
Μάγισες δεν ξαναρωτώ βότανα δεν γυρεύγω, τα λόγια σου τα ψεύτικα στο διάολο τα μπέμπω.
Μαδάρες με τ’ αγρίμια σας και με τη Σαμαριά σας, οχτρός ποτές δε πάτησε τ’ άγια χώματά σας.
Μαδάρες μου Χανιώτικες κορφή του Ψηλορείτη, και Λασιθιώτικα βουνά γεια σου παντέρμη Κρήτη.
Μακριά μου κι αν -ε- βρίσκεστε ο νους μου είναι κοντά σας, και μια στιγμή απ' το στόμα μου δε λείπει τ' όνομά σας.
Μαχαίρι κρητικό βαστώ κιανένα δε φοβούμαι, κι όπου αγαπώ μην αγαπάς γιατί θα σκοτωθούμε.
Με ‘καμε η μοίρα βασιλιά στου στεναγμού το θρόνο, να δίνω σ’ ούλους τη χαρά και ‘γω να ζω στο πόνο.
Με σφαλιχτά τα μάθια μου, στη γ-κλίνη μου αποπάνω, θωρώ σε και ανοίγω τα μα μονομιάς σε χάνω.
Με τα λεφτά ένα μερακλή ποτέ δεν αγοράζεις, με μια δεκάρα κάλπικη χίλιους ρουφιάνους βγάζεις.
Με το σιγό - σιγό νερό φυτρώνει το ροδίκιο, κι αγάλια - αγάλια γίνεται του καθενός το δίκιο.
Με το φεγγάρι καθ' αργά σου πέμπω τα φιλιά μου, και νυχτοξημερώνεσαι μέσα στην αγκαλιά μου.
Με τον αέρα σείουνται τα φύλλα του πλατάνου, χαρώτα 'γω τα μάτια σου παιγνίδια μου τα κάνου.
Με τον καιρό τα δύσκολα και τα βαριά αλαφραίνουν, των πληγωμένων οι καρδιές γιατρεύγουνται και γιένουν.
Μεγάλες είναι οι χαρές όντε μονομεριούνε, ούλοι οι γ-ανθρώποι του σπιτιού και πίνουν και γλεντούνε.
Μεγάλο πράμα να μπορείς με το τραγούδι μόνο, να μετατρέπεις σε χαρά του δυστυχή το πόνο.
Μέρα και νύχτα τραγουδεί η Κρήτη και γλεντίζει, και με τα μερακλίκια τζη ούλη τη γη στολίζει.
Μεράκι τόχω στη καρδιά φίλους να ανταμώνω, να γλυκοροζονάρομε και να τσι καμαρώνω.
Μες στη καρδιά μου κουβαλιώ την Κρήτη και τη λύρα, τσοι φίλους και τα βάσανα που μούδωκε -ν- η μοίρα.  
Μες στην καρδιά μου έβαλα ούλη την αρχοντιά σας, και ο Χριστός σας εύχομαι να βρίσκεται κοντά σας.
Μες στην καρδιά σου φίλε μου φωλιάζουνε τ’ αηδόνια, και κελαηδούν και λιώνουνε απ’ τσι κορφές τα χιόνια.
Μες στο σαλόνι τσι καρδιάς έπιπλο σ' έχω βάλει, και θα τσακίσω τα κλειδιά κανείς να μη σε βγάλει.
Μέσα στα φύλλα τση καρδιάς καρκίνος δε φυτρώνει, γιατί τη σέβεται κι αυτός που τη χτυπούν οι πόνοι.
Μέσα στο γέλιο πολεμώ το μ-πόνο μου να θάψω, κι άνε γελώ κιαμιά φορά γελώ για να μη γ-κλάψω.
Μέτρησε τ’ άστρα τ’ ουρανού κι άμα θα τα τελειώσεις, πως έπαψα να σ’ αγαπώ ετότεσας θα νοιώσεις.
Μη μου ξωμένης μπλιο στα 'ζα, βοσκό θα σου πλερώνω, θέλω να καρφιχτίζομαι στα δυο σου μάθια μόνο.
Μη την γυρεύγεις την χαρά σα δε κατέεις που ΄ναι, λαγόνευγέ ντη σε καρδιές που ξ΄ρουν να γλεντούνε.
Μη τονέ κλαίς τον αετό οντέ πετά και βρέχει, μόνο να κλαίς ένα πουλί απού φτερά δεν έ'ει.
Μη τσοι φοβάσαι τσοι πληγές αυτές π’ αιμοραγούνε, μα τσοι κρυφές που δεν μπορούν μάτια γιατρού να ιδούνε.
Μην τα πετάς τα λόγια σου σαν άχυρο στ' αλώνι, γιατί τα παίρνει ο άνεμος και ποιος τα συμμαζώνει.
Μην ταξιδεύγεις με το νου χωρίς να βλέπεις δρόμο, και μη θαρείς πως τη χαρά θα βρεις με δίχως πόνο.
Μην τόνε κλαις τον αετό όντε πετά και βρέχει, μόνο να κλαίς ένα πουλί απού φτερά δεν έχει.
Μήνυμα πέμπω στσ' άρχοντες τση Γης 'που κυβερνούνε, ανέ μ-πιστεύουνε Θεό στο δρόμο του να μπούνε.
Μια μαντινάδα θα σας πω γι' αυτό το νέο χρόνο, η ευτυχία να χτυπά την πόρτα σας και μόνο.
Μια μαντινάδα θα σας πω ευχή να δώσουμ' όλοι,,, να ζήσει το αντρόγυνο και η παρέα όλη.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω εις τη γυάλα, δε φτάνουν' όσα σου 'κλεψα μα θα σου κλέψω κι άλλα.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στη μπουκάλα, να ζήσ’ η νύφη κι ο γαμπρός κουμπάρος και κουμπάρα.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στο κεράσι, η όμορφη παρέα μας να ζήσει να γεράσει.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στο κεράσι, να ζήσει η νύφη κι ο γαμπρός να ζήσει να γεράσει.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στο κεράσι, τα έχνη απού μου κλεψες αίμα να τα ξεράσεις.
Μια μαντινάδα θε να πω ένα μαντιναδάκι, πως θέλει ο μεζές κρασί κι η κοπελιά κανάκι.
Μια μερακλήδικη καρδιά που τς άλλες ξεχωρίζει, γιατί τον πόνο τζη χαρά κάνει και τον γλεντίζει.
Μια μερακλίνα κοπελιά κάνει σαν άλλες δέκα, κι ‘ναι μεγάλο χάρισμα να τόει μια γυναίκα.
Μιλείς και πέφτουνε ανθοί και δένει το πιπέρι, χαράς τηνε που στάθηκε στη μια σου -μ-πάντα ταίρι.
Μισό κομμάτι τση χαράς μου το 'χεις δώσει θέ μου, και μια κατάρα να μη βρώ τάλλο μισό ποτές μου.
Μοίρα δε σε φοβούμαι μπλιό κι ότι κι αν θέλεις κάμε, κι αν ε-γυρεύγεις να με βρεις λέω σου πως επά 'μαι.
Μούδε καρδιάς, μούδε σπιθιού τσι πόρτες δε σφαλίζω, χαρά κι αγάπη σ' όποιο μπει ξένο-δικό, χαρίζω.
Μπαξέ μου ακορφολόητε κι ανύδρο μου περβόλι, γιαιντά ‘σαι μερακλήδικο και σου ζηλεύγουν όλοι.
Μπεγεντισμένη συντροφιά κι απού σου βρει ψεγάδι, πρέπει να βρει και του νερού που 'ναι στ' αποπηγάδι.
Μυρίζουν οι λεμονανθοί βασιλικοί προπάντων, σαν τη παρέα τούτηνε δε είδα τέλος πάντων.
Μυρίζουν οι λεμονανθοί νερατζανθοί προπάντων, σαν τη παρέα τούτηνε δε είδα τέλος πάντων.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ν..."
 
 
Να ‘χα τη χάρη τω πουλιώ να ρθώ να ιδώ ήντα κάνεις, εσύ που ελπίδες και χαρές μεσ’ στη ζωή μου βάνεις.
Να ΄μουν γεράκι στα Σφακιά κι αητός στον Ψηλορείτη, να καμαρώνω από ψηλά τσοι λεβεντιές σου Κρήτη.
Να ‘μουνε ήντα να ‘μουνε τον Αύγουστο μουλάρι, ούλο τον χρόνο πετεινός και κάτης τον Γενάρη.
Να ‘ναι οι μέρες γιοτρινές ουλοχρονίς για σένα, κι ως τα βαθιά γεράματα να ζεις ευτυχισμένα.
Να ‘σουν καρδιά μου γειτονιά και σκέψη μου περβόλι, να βάνω τη παρέα μου καθημερνή και σκόλη.
Να ‘ταν η θάλασσα κρασί και τα καράβια κούπες, και τ’ άρμπουρα τω καραβιώ τηγανισμένες βούπες.
Να ‘χαμε αρνιά να σφάζαμε και ρούχα να φορούμε, δουλειά να μην εκάναμε παρά να τραγουδούμε.
Να γράψω θέλει γράμματα με πέτρα σ' άλλη πέτρα, τρόπο να βρώ να σμίξωμε τ' αμάτι μου εξεπέτα.
Να ζήσει η νύφη κι ο γαμπρός χωρίς καϋμό και βάρος, ο πεθερός κι η πεθερά οι φίλοι κι ο κουμπάρος.
Να κάμω θέλω ταραχή σα το κακό Γενάρη, να ρίξω χιόνια και νερά άλλος να μη σε πάρει.
Να κάμω θέλω κοπελιά το Χριστιανού τ’ αντέτι, να σου φιλήσω το σταυρό απού φορείς στο μπέτη.
Να κάτεχα η μοίρα μου που κατοικεί που μένει, να πήγαινα να τσή 'λεγα να μη με αποπέρνει.
Να 'μουν γεράκι στα Σφακιά αητός στον Ψηλορείτη, αγρίμι εις τη Σαμαριά να σε χοτραίνω Κρήτη.
Να 'μουν νερό ταρόλιθου μπρος μου να γονατίσει, και να με πιεί στσι χούφτες τση τη δίψα τζη να σβήσει.
Να 'μουν πουλί να πέτουνα να 'μουνε ζιγαρδέλι, να πήγαινα στσαγάπης μου την ώρα που με θέλει.
Να 'μουνε εις το Ρέθεμνος σε μια κορφή χαράκι, γή στση μαδάρας τα βουνά αγρίμι γή γεράκι.
Να 'μουνε περτροκοτσιφός να 'μουνε σουσουράδα, να πήγαινα στσαγάπης μου να ΄καν περασάδα.
Να 'μουνε στειροπρόβατο να ‘βγαινα στη Μαδάρα, να ‘τρωγα πιπερόριζα να χώριζα από τ’ άλλα.
Να 'μουνε στο μπλουζάκι σου κομπί μαλαματένιο, να σκέπαζα το στήθος σου το μαργαριταρένιο.
Να 'μουνε το χαμόγελο να 'μουνε τόνειρό σου, τση νύχτας ο καρδιόχτυπος τση μέρας ο καημός σου.
Να 'ν' η ζωή σας αργαλειός μόνο χαρές να 'φαίνει, ο γεις να 'ναι το πέταλο κι ο άλλος να 'ν' το χτένι.
Να 'σουν στο κάμπο λεμονιά και ‘γω στα όρη χιόνι, να λιώνω να ποτίζουνται οι δροσεροί σου κλώνοι.
Να τον διαλέγεις το μεζέ και να γλεντάς το χρόνο, εις τα παλιά παπούτσια σου γράφε καημό και πόνο.
Να 'χα γυαλένια κάμερα κλειδί μαλαματένιο, να κλείσω τη παρέα μας για δε τηνέ χορταίνω.
Να 'χα κρασί τριώ χρονώ κι ένα κομάτι κρέας, να τραγουδώ ως το πρωί για χάρη τση παρέας.
Να 'χα Λουσακιαμό κρασί να πιώ και να μεθύσω, το πόνο που ΄χω στη καρδιά μες στο κρασί να σβήσω.
Να 'χα τη θάλασσα κρασί και τα καράβια κούπα, και τα βουνά χλωρό τυρί και την αγάπη απού 'χα.
Να 'χα τη χάρη των πουλιώ να πέταγα κοντά σας, να καμαρώνω από ψηλά τη τόση λεβεντιά σας.
Να 'χα το νου του Σολωμού και του Δαβίδ τη γνώση, να σας σε λέω παινέματα παινέματα ώστε να ξημερώσει.
Να χαμηλώναν τα βουνά θε μου χαμήλωνέ τα, νά 'βλεπα τη παρέα μου κι ύστερα ψήλωνέ τα.
Νάταν η πλάση από γυαλί να θώρουνα που πχαίνει, η μερακλίδικη ψυχή απ’ το κορμί σα βγαίνει.
Νάχα τη χάρη τω πουλιώ να πέταγα κοντά σας, να καμαρώνω να θωρώ τη τόση λεβεντιά σας.
Νερό θα γίνω να με πιείς στη κάψα τ' Αλωνάρη, και τζάκι να ζεσταίνεσαι στα κρύα του Γενάρη.
Νοικοκυροί και φρόνιμοι δεν ζούν στον Ψηλορείτη, οι κουζουλοί την κάμανε αθάνατη τη Κρήτη.
Νύφη νεράιδα του γιαλού κατάλευκη γαρδένια, ούλοι σε καμαρώνουνε μέσα στα μεταξένια.
Νύφη νεράιδα του γιαλού τσιγγάνα με τσι μοίρες, την τύχη σου την έσιαξες με τον γαμπρό που πήρες.
Νύχτα με τς ώρες δεκατρείς μόνο τση τρείς κοιμούμαι, και τς άλλες είμαι ξυπνητός τση συντροφιάς θυμούμαι.
Νύχτα σκοτίδι κιέβρεχε και γω νυχτοπορπάτου, και φέγγανέ μου οι γιαστραπές χάμω στη γη κι επάτου.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ξ..."
 
 
Ξανοίγω σε θαυμάζω σε και αποκαμαρώνω κι όσο αξίζουν εκατό εσύ ταξίζεις μόνο.
Ξενητεμένο μου πουλί ένας θεός κατέει ήντα 'χει η μαύρη σου καρδιά κι ανθρώπου δε το λέει.
Ξεστράτι παίρν' η σκέψη μου να 'ρθει να σ' ανταμώσει, φτάν' η δική σου αθιβολή για να τη γ- ξεσηκώσει.
Ξετίναξέ τα μαλλιά τα σγουριδοπλεμένα να ξεμπερδέψ' η σκέψη μου να ρθεί πάλι σε μένα.
Ξεχάσαμε να δώσουμε ευχή πολύ μεάλη εις τω παιδιώ μας τσι χαρές ναξιωθούμε πάλι.
Ξημέρωμα πρωτοχρονιάς θέλω να πιάσεις άμμο απού δεν έχει μετρημό ευκές να σου τσι κάμω.
Ξόδεψα τα στιβάνια μου στα Μπιμπιανά σοκάκια ομπός σκιστήκαν οι μοσκιές κι ύστερα τα μουζάκια.
Ξυπόλυτος πορπάτουνα κι είχα τη στενοχώρια μέχρι που εσυνάντησα άνθρωπο δίχως πόδια.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ο..."
 
 
Ο αετός απού πετά ψηλά 'ναι αντειωμένος, με μπόρες και με θύελες είναι αναθρεμένος.
Ο αετός κι η πέρδικα σα σμίξουν τα φτερά τους, άλλο πουλί δεν ημπορεί να μπεί ανάμεσά τους.
Ο αετός πετά ψηλά κι ανέ βροντά και βρέχει, είναι από τη φύση ντου σκληρός τσι μπόρες να τς αντέχει.
Ο άνθρωπος ο μερακλής απ' όλους αγαπιέται, κι αν δέχεται χτυπήματα πάντα ψηλά κρατιέται.
Ο άνθρωπος ο μερακλής με το χρυσάφι μοιάζει, όσο χρονώ κιανέ γενεί ποτές του δε σκουριάζει.
Ο άνθρωπος ο μερακλής στο χρόνο δεν αλλάζει, μοιάζει ψηλής βουνοκορφής που χιόνι τη σκεπάζει.
Ο άντρας εις τα δύσκολα ποτές του δε δειλιάζει, και για το δίκιο πολεμά κι εχθρούς δε λογαριάζει.
Ο άντρας που 'ναι μερακλής δεν το βρηκε στο δρόμο, το μερακλήκι σέρνει ντο απου γεννιές αιώνω.
Ο βασιλιάς τω λουλουδιώ λένε πως είν' ο κρίνος, μα στη δική σας ομορφιά μαραίνεται και κείνος.
Ο γεις θα δώσει γιασεμί κι άλλος θα δώσει δυόσμο, για να βαστά η φιλία μας ώστε να στέκ’ ο κόσμος.
Ο ήλιος είναι τουρανού το πιο λαμπρό αστέρι, μα η δική σας λεβεντιά στη γη δεν έχει ταίρι.
Ο ήλιος το βασίλεμα σε φίλησε στ’ αχείλι, και πήρ’ ο ουρανός φωτιά και κάηκε το δείλι.
Ο κάτω κόσμος να 'τονε ωσάν και τον απάνω, ήθελε να παρακαλιώ για να γοργαποθάνω.
Ο κόσμος είν’ απέραντος κι έχει χιλιάδες στράτες, κι εμείς εγεννηθήκαμε περαστικοί διαβάτες.
Ο Κρητικός γή θα γλεντά γή θα βαστά τουφέκι, γή θα 'ναι πάνω στο τζουγκρί περήφανα να στέκει.
Ο Κρητικός στην ξενητειά δε πρέπει να ‘ποθαίνει, γιατί το χώμα είν’ βαρύ κι η πλάκα είναι ξένη.
Ο Κρητικός το θάνατο τον έχει για παιγνίδι, χάρος χτυπά τη πόρτα ντου λι αυτός μουστάκι στρίβει.
Ο μερακλής ο άνθρωπος απ' όλους ξεχωρίζει, γιατί τον κόσμο τούτονε κατέχει να γλεντίζει.
Ο μερακλής ο άνθρωπος δε γίνεται γεννιέται, και στση καρδιάς του τα στενά η λεβεντιά πλανιέται.
Ο μερακλής ο άνθρωπος δε πρέπει να γεννιέται, γιατί στο κόσμο τούτονέ μόνο πως τυραννιέται.
Ο μερακλής ο άνθρωπος στο πένθος δε βαστιέται, κι αν τραγουδεί κιαμιά φορά να μη παραξηγιέται.
Ο μισεμός έχει καημό το έχε γειά 'χει ζάλη, και το καλοσωρίσετε έχει χαρά μεγάλη.
Ο πετεινός τση γειτονιάς παίζει με τσ' όρνιθές μου, άχι και να 'παιζα και γω με τσι γειτόνισσές μου.
Ο πλουσιότερος τση γης είμαι και το πιστεύγω, γιατί 'χω φίλους που 'ρχουνται όποτε τσι γυρεύγω.
Ο πόνος διώχνει τη χαρά και η χαρά τον πόνο, κάθε πληγή γιατρεύεται με φάρμακο το χρόνο.
Ο πόνος που 'χω στη καρδιά δε πρόκειτε να γιάνει εκτός εάν το όνειρο απού δα ξεδηλιάνει.
Ο ποταμός κι οι κοπελιές τον ίδιο νου βαστούνε, και δεν τον ε-γαέρνουνε όσοι κι αν μαζωχτούνε.
Ο πρίνος στέκει ακλόνητος κι αν σπάσει από χιόνι, η ρίζα ντου χιονόνερα πίνει και δυναμώνει.
Ο χάρος θέλει σκότωμα η κεφαλή ντου κόμα, γιατί μας σε μονομεριά στση μαύρης γης το χώμα.
Ο χρόνος εις το πέρασμα Θέ μου πληγές τση φέρνει, κι όμως τονε γιορτάζουνε κάθε φορά που μπαίνει.
Ο χρόνος τέσσερις φορές αλλάζει πανωφόρι, μα ‘γω τς αγάπης το καημό τον έχω μονοφόρι.
Οι - γι – άντρες οι φανισιμιοί κι οι καστροπολεμάρχοι, πως είν’ οι μπάλες δανεικές κατέχουν το στη μάχη.
Οι χρόνοι πάνε κι έρχουνται ο γείς τον άλλο σέρνει, πέρν' αναμνήσεις ο παλιός κι ο νιός ελπίδες φέρνει.
Οι γι άντρες που ‘χουν λεβεντιά παλικαριά και χάρη, στον ψεύτη κόσμο τούτονέ θα μείνουνε ξαμάρι.
Οι μαντινάδες κι οι σκοποί και τα πολλά τραγούδια, εκάμανε τσοι κοπελιές και κουτουλούν τα βούγια.
Οι μερακλήδες το ‘χουνε κατέχουν να γλεντούνε, κατένε να ‘ποθαίνουνε, κατέχουν και να ζούνε.
Οι μερακλήδες το ‘χουνε κι είναι πάντα θλιμένοι, κι είναι στ' αχείλι γελαστοί και στη καρδιά καημένοι.
Οι σταυραετοί πετάξανε πάνω από την Κρήτη, κι είδανε πως η λεβεντιά από 'κειδά δε λείπει.
Οι τρόποι σας με κάμανε εκατομυριούχο, κι ανάθεμά τη τη δραχμή και τη τη πεντάρα που ‘χω.
Οι φίλοι οντέ θα σμίξουνε η γης αναδακριώνει, και τα βουνά ραίζουνε κι η θάλασσα φουσκώνει.
Όλα ωραία και καλά λέει ο ευτυχισμένος, μα ηντά τη θέλω ετσά ζωή λέει ο δυστυχισμένος.
Ομορφονιέ τση μάνας σου λεβέντη και ζαρίφη, χαρά σ' αυτή που στάθηκε στο 'να σου πλάι νύφη.
Όντε θα σ’ αναστορηθώ με τα θεριά μαλώνω, και με τσι δράκους πολεμώ μα σα σε δω μερώνω.
Οντέ μιλήσει η γλώσσα σου είναι πρεπειά στο γλέντι, δεν είδανε τα μάτια μου καλύτερο λεβέντη.
Όντε βρεθείς με μερακλή κερδίζεις και δε χάνεις, όσα κι αν έχεις ξόδευγε φίλο να τόνε κάμεις.
Όντε θα δεις στον ουρανό σύνεφα να περνούνε, είναι δικοί μου στεναγμοί κι έρχουνται να σε βρούνε.
Οντέ θα κλέεις μη γελάς κι οντέ γελάς μη κλαίεις, κι όσα σου πούνε μη τα πεις κι όσα κατές μη λέεις.
Όντε θα σ' αναστορηθώ το αίμα μου μαργώνει, και τρεμουλιάζει το κορμί και το μυαλό θολώνει.
Οντέ θα σ’ αναστορηθώ κιτρομανταρινιά μου, τότ’ αναπεταρίζουνε τα φύλλα τση καρδιάς μου.
Οντέ θα σ’ αναστορηθώ το αίμα μου μαργώνει,κι ο νους μου διασκορπίζεται σαν τ’ άχερα στ’ αλώνι.
Οντέ θα στεφανώνεσαι αντίς λεφτά θα βγάλω, από το μπέτη την καρδιά στο δίσκο να τη βάλω.  
Όντε περνάς την πόρτα μου να μην περνάς με φόρα, αγάλι - αγάλι να περνάς να σε θωρώ πολιώρα.
Όντε περνάς το ποταμό τα πόδια σου μη γρένεις, γιατί αλληλοϊζετε κι όθεν αλλού πηγαίνει.
Όντε περνάς τον ποταμό μη σταματάς πολιώρα, στένεται και σε σοντηρά και θα διψάσ' η χώρα.
Όντε πετάξει η πέρδικα καλά να τση ξαμώνεις, γιατ' είσ' ακόμης ατζαμής και δε τηνέ σκοτώνεις.
Όντε ποθάνει ο μερακλής να μη στενοχωράστε, μα μπαλωτές να παίζετε και να χαροκοπάτε.
Οντέ προβάλω και σε δω στη τρούλα του δωμάτου, με πιάνει συγκαήλωμα και ρίγος του θανάτου.
Όντε προβάλω και σε ιδώ Λακκιώτικο μου Κάστρο, τάξε πως βλέπω τουρανού το πλιά λαμπό του άστρο.
Οντέ προβάλω στ’ όβγορο και δε σε δω πουλί μου, πέφτει το παλιομάντηλο από τη κεφαλή μου.
Όντε ρημάξει ένα χωριό χάνει την ομορφιά ντου, μοιάζει τ’ αθρώπου που σεβντάς έκαψε τη καρδιά ντου.
Όντε σε γέννα η μάνα σου έφαε πορτακάλι, και σ' έκαμε τραγουδιστή κι όμορφο παλικάρι.
Όντε σε γέννα η μάνα σου ήταν μεγάλη σκόλη, κ’ ελουτρουγούσαν ο Χριστός κ’ οι δώδεκ’ Αποστόλοι.
Όντε στελιώνεις μια φιλιά σάζε γερά θεμέλια, για να μη δεις τα χάλια τζη ωσά ντα καβροκέλια.
Όποιος αγάπη αρνηθεί το νόμο παραβαίνει, και την ψυχή ντου ο θεός στην κόλαση πηγαίνει.
Όποιος δε θέλει τίκι - τακ σε χαλκουργιό δε μπαίνει, κι όποιος δε θέλει πείσματα σ' αγάπη δε μπερδεύει.
Όποιος δεν είναι μερακλής και στ’ άρματα τεχνίτης, είναι χαράμι ντου να ζει εις το νησί τση Κρήτης.
Όποιος μου πει να σ’ αρνηθώ όσο κι αν είναι φίλος, θα του βαστώ κακοσινιά κι ας μου βαστά και κείνος.
Οποιος μπορεί την σκέψη του να τηνε κάνει πράξη, ούλος ο κόσμος να πνιγεί αυτός δεν θα πλαντάξει.
Όποιος σκοντάψει όρθια μένει να συνεχίσει, είναι το σκόνταμα αφορμή έδαφος να κερδίσει.
Όποιος το πίνει το κρασί έχει καρδιά περβόλι, κι ούλες οι μέρες του θεού για 'κείνον είναι σκόλη.
Όποιος φοβάται τη φωτιά μην έρχεται κοντά μου, γιατί θα τόνε κάψουνε τ' αναστενάγματά μου.
Όποτε θέλω πέρδικα παίζω και σε σκοτώνω, μ' αφήνω σε να κελαιδής για να σε καμαρώνω.
Όπου κι αν γράψω σ' αγαπώ με τον καιρό θα σβήσει, γι' αυτό το γράφω στην καρδιά παντοτινά να ζήσει.
Όπου κι αν επορπάτηξα κι όσους αθρώπους ξέρω, δεν είδανε τα μάθια μου ετσά λεβέντη γέρο.
Όπως μυρίζουν τσ' Άνοιξης τα ρόδα στην αυλή σου, ετσά μυρίζ' η σκέψη μου με την αθιβολή σου.
Όπως ξετρέχουν τα κεριά μ' άγιο φως ν' ανάψουν, να συνορίζουντ' οι χαρές να 'ρθουν σε σας ν' αράξουν.
Όπως ταιριάζει τουρανού τάστρα και το φεγγάρι, ετσά ταιριάζει και σε σας η λεβεντιά κι η χάρη.
Όσ' είν' ο τάφος σκοτεινός ετσά 'ναι κι η καρδιά μου, κι ως τρέχ' η βρύση το νερό τρέχουν τα δάκρυά μου.
Όσ' ο αέρας κι αν φυσά το δρυ ποτέ δε παίρνει, ετσά 'ναι κι η φιλία μας στον κόσμο στεριωμένη.
Όσ’ άνθη έχει ο Μάιος και ο χειμώνας χιόνια, εύχομαι στην παρέα μου ευτυχισμένα χρόνια.
Όσ’ άνθη έχει ο Μάιος και ο χειμώνας χιόνια, εύχομαι στον εορταστή ευτυχισμένα χρόνια.
Όσα κι-αν παίρνω γιατρικά δε μου περνά η ζάλη, αδέ χορέψω κια δε δω τση Κρήτης πεντοζάλη.
Όσα σκεπάζει ο ουρανός και σ’ όσο τόπο βρέχει, τόσο αξίζει η τιμή άνθρωπος να την έχει.
Όσα σκεπάζει ο ουρανός κι όπου ο ήλιος λιάζει, δεν θα υπάρχει Κρήτη μου τόπος που να σου μοιάζει.
Όσα 'χει μέσα ο ποταμός χιλιάδες τα χαλίκια, τόσα 'χει κι παρέα μου στο κόσμο μερακλίκια.
Όσες κεδιές και βελονιές έχει το νυφικό σου, ούλες να γίνουνε χαρές στο νέο σπιτικό σου.
Όσες οκάδες πέφτουνε εις τσοι μαδάρες χιόνια, τόσα και σεις να ζήσετε ευτυχισμένα χρόνια.
Όσες χιλιάδες έρχουνται στη Κρήτη χελιδόνια, σας εύχομαι να ζήσετε ευτυχισμένα χρόνια.
Όσες χιλιάδες έρχουνται στην Κρήτη χελιδόνια, εύχομαι στο αντρόγυνο ευτυχισμένα χρόνια.
Όση χαρά 'χει ο κοτσυφός οντέ θα μπει στ' αμπέλι, τόση χαρά 'χει η κοπελιά όντε θα ιδεί κοπέλι.
Όσο η δική μου η μαθιά δε σμίγει τη δική τζη,καρδιά και νους τη μ- πλια καλή έχουν αθιβολή τζη.
Όσο φορούνε άρματα άντρες με μαύρα γένια, θα μένουν απροσκύνητα τση Κρήτης τα μπεντένια.
Ότι καιρός κι ανέ χτυπά τον πρίνο δε λυγίζει, είναι δεντρό που θύελες και μπόρες νταγιαντίζει.
Ότι κι αν πω μου φαίνεται για σας θα είναι λίγο, γι' αυτό δεν πρέπει να μιλιώ παρά να σας ξανοίγω.
Ούλ' αγαπούν και χαίρουνται μα 'γω αγαπώ και κλαίω, και σε μια πέτρα κάθομαι τον πόνο μου και λέω.
Ούλ' οι αγγέλοι τουρανού κι οι δώδεκα Αποστόλοι, να μας σε συντροφεύγουνε καθημερνή και σκόλη.
Ούλα περνούν και χάνουνται στου κόσμου την πορεία, εκείνο -να- που δεν περνά είν' η καλή φιλία.
Ούλα σας είναι όμορφα μα πλιά πολύ μ' αρέσει, ο κόσμος σας ο ψυχικός που σ' ούλα υπερέχει.
Ούλα σου είναι όμορφα μα πλια πολύ μ’ αρέσει, ο κόσμος σου ο ψυχικός που απ’ ούλα υπερέχει.
Ούλα τ' αστέρια εσβήσανε μα το δικό μου μόνο, απόμειν' αβασίλευτο για να μετρά τον πόνο.
Ούλα τα δικαστήρια του κόσμου να γυρέψεις, να σ' αγαπώ δεν ημπορείς να μου τ' απαγορέψεις.
Ούλες οι μαδαρίτικες βιόλες να μαζωχτούνε, τη μυρωδιά σας δεν μπορούν να την -ε- παραβγούνε.
Ούλες οι χάρες του κορμιού με το καιρό περνούνε, μα οι μερακλίδικες καρδιές γλεντούν και δε γερνούνε.
Ούλες οι χάρες του κορμιού με τον καιρό περνούνε, μα οι μερακλήδικες καρδιές γλεντούν ώστε να ζούνε.
Ούλες τσ’ ευχές μαζώξαμε και μπέψαμε κοντά σας, και λένε καλορίζικα να ‘ναι τα στέφανά σας.
Ούλο τον κόσμο γύρισα ανατολή και δύση, σα τη δική σας λεβεντιά δεν έχω συναντήσει.
Ούλο τον κόσμο γύρισα τον έκαμα άνω κάτω, μαράζι τόχα να σας ιδώ μα εκατάφερά το.
Ούλοι με λένε κουζουλό μα ‘γω ‘τσα θέλω να ‘μαι, να στρώνω το σακάκι μου στσι στράτες να κοιμάμαι.
Ούλοι να κάμετ' όρεξη και όρεξη θα κάμω, να τόνε ξετελέψομε και τούτονε το γάμο.
Ούλος ο κόσμος απ’ τη μια κι η Κρήτη απού την άλλη, ώ τη παντέρμη ζυγαριά στη Κρήτη γέρνει πάλι.
Ούλος ο κόσμος να ‘ναι επά και μια ψυχή να λείπει, μαύρος μου φαίνεται ουρανός και σκοτεινό το σπίτι.
Ούλος ο κόσμος να χαθεί η Κρήτη έχει ελπίδες, γιατί δεν παύει να γεννά ανθρώπους μερακλήδες.
Ούλου του κόσμου τα νησιά απού ‘ναι στον πλανήτη, για να μονομερίσουνε δε κάνουνε μια Κρήτη.
Οφέτος τα Χριστούγεννα κερί να μην ανάψεις, μα 'γω θα κάμω το κορμί λαμπάδα να τ' ανάψεις.
Οψάργας μες στον ύπνο μου ζούσα σε ξένους τόπους, ω τα παντέρμα όνειρα πως ξεγελούν τσ'ανθρώπους.
Οψάργας τόειδα τ' όνειρο κι εδά μου ξεδηλιένει, πως με παρέα εκάθουμου άξια και τιμημένη.
Οψές αργά είδα τόνειρο κι εδά μου ξεδηλιένει, πως με παρέα εκάθουμουν άξια και τιμημένη.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Π..."
 
 
Παινέματα έχω να σου πω χιλιάδες και χιλιάδες, μα δε μπορώ να σου τα πω όξω με μαντινάδες.
Πάλι καβγά εβάλανε τα γιασεμιά κι οι κρίνοι, γιατί μυρίζουνε αυτά κι όμορφοι είν’ εκείνοι.
Παλιάς αγάπης ο σεβντάς μου χτύπησε τη πόρτα, μα η καρδιά δεν άνοιξε δε πίστεψε σα πρώτα.
Παλιάς φίλιας μου αθιβολή εις το μπαξέ του νου μου, ξανάθισε κι εγίνηκε βάρσαμο του καημού μου.
Παλιές γλυκιές αθιβολές στου νου μου τ' ακρογιάλι, βαρκούλες π' αλαργάρανε ξαναγιαγέρνουν πάλι.
Παλιές γλυκιές αθιβολές τση ζήσης μου κομμάθια, ταράσουν τα νερά του νου και γραίνουνε τα μάθια.
Παλιό κρασί η σκέψη μου κι όλο μ' αυτή γλεντίζω, μα 'ναι στιγμές που με μεθεί και δε την νταγιαντίζω.
Παλιού σεβντά μου αθιβολή στου νου μου το λημέρι, εράφωξε κι εγίνηκε τσ' αμοναξιάς μου ταίρι.
Πάντα μ’ αρέσει η συντροφιά που ΄χει καλούς ανθρώπους, λεβέντες και φιλότιμους και με ωραίους τρόπους.
Πάντα με το παράπονο τ’ αχείλι μου ανοίγει, γιατί ‘ν’ η πίκρα μου πολλή και η χαρά μου λίγη.
Πάντα μου ετσά θα το λαλιώ κι ως θέλει ας αποδώσω, θέλ' ας χαρώ τη νιότη μου θέλ' ας την-ε- σκλαβώσω.
Πάντα μου θα πετώ ψηλά για να μη κάμω χάρη, σ’ αυτούς που χαμηλά στη γη με θένε πορπατάρη.
Πάντα μου θα την ε-περνώ με γλέντι τη ζωή μου, θα πίνω και υα τραγούδώ ώστε να βγεί η ψυχή μου.
Πάντα τα ξημερώματα μ' αρέσει να γλεντίζω, τσι πόρτες απού γνώρισα να τσι καλημερίζω.
Πάντα ψηλά στέκει η κορφή αν είν’ και χιονισμένη, το βράχο δέρνει η θάλασσα μα πάντα βράχος μένει.  
Πάντα ψηλά τήνε κρατείς τη θέση σου φεγγάρι, δε σου ζηλεύγω αλλού ποθές μόνο σ' αυτή τη χάρη.
Πάνω στο χιόνι πορπατώ και δείχνουν οι πατές μου, ετσά πιτήδεια συντροφιά δεν έκαμα ποτές μου.
Παράξενο μου φαίνεται όπως μου φαίνουντ' όλα, να βγαίν' από τον τρόχαλο ετσά πανώρια βιόλα.
Παραπονιέται η καρδί μ' ήντα μπορώ να κάμω, αφού δεν έχω τόπο αλλού τον πόνο μου να βάνω.
Πάρε με στο μιτάτο σου, το γάλα να σου πήζω, βοσκάκι σου και τσ' έγγαλες να πχαίνω, να βοσκίζω.
Πάρε τσι πλιά καλές μου ευκές βάλε τζη στην καρδιά σου, σα δε θα' ρθώ ας είν' αυτές όπου κι αν πας κοντά σου.
Παρέα μου λεβέντικη μ' είντα να σε συγκρίνω, με βιόλα με βασιλικό με γιασεμί γή κρίνο.
Πατέρα - μάνα του γαμπρού πεθερικά τση νύφης, καλώς τηνέ δεχτήκετε εις το δικό σας σπίτι.
Πάψετε μπλιο τσ' αθιβολές γι αγάπες μπιστεμένες, γιατί ραΐζουν οι καρδιές απού 'ναι προδωμένες.
Πέμπει μου χαιρετίσματα μ' απάντηση δε μ-παίρνει, κί' εθύμισέ μου το ζευγά 'που στη Μαδόρα σπέρνει.
Πέμπει τ' αθρώπου ο Θεός μηνύματα αράδα, μα 'κείνος ρέμπεται τη γης σα βούι στη λιβάδα.
Πέμπω σου καρδερίνα μου παραγγελιά στη γ-Κρήτη, σφιχτομαντάλωνέ τηνε τσ' αγάπη μας τη γ-κοίτη.
Πέμπω σου χαιρετίσματα κι αγάπη για πεσκέσι, μα και το δάκρυ τση χαράς απ' τση καρδιάς τη μέση.
Πέμπω τη μ-πονεμένη μου καρδιά να ζηθιανέψει, ένα μ-ψιχάλι έρωντα δώσε τση να μερέψει.
Πέμπω τση ρόδα μυριστά να βάλει στ' ανθογυάλι, κρίνους άπου ταιριάζουνε στα δροσερά τζη κάλλη.
Πέντε χιλιάδες τάλιρα θα μπέψω στο Περαία, να σε φωτογραφήσουνε ωραία μου παρέα.
Πέντιουμ υπολογιστή θα βάλω στο μιτάτο, να μπέμπω μέσω ιντερνετ το γάλα τω προβάτω.
Πέρδικα είσαι όμορφη κι έχεις περίσσια χάρη, ένας αητός περήφανος σου πρέπει να σε πάρει.
Πέρδικα μη με προκαλείς γιατί ανέ μου παντήξει, δε θα μπρολάβεις τα φτερά καθόλου να τα 'νοίξεις.
Πέρδικα μη στηρίζεσε ποτέ στο πέταγμα σου, μπορεί από μπάλα αδέσποτη να σπάσουν τα φτερά σου.
Πέρδικα σαι θαυμάζουνε και σου γλυκολαλούνε, τα μαδαρίτικα πουλιά κάθε που θα σε δούνε.
Περδικοκακαρίστρα μου πάνω στο ματζιπέτι, και να 'σταζε ο ιδρώτας μου στον εδικό σου μπέτη.
Περήφανος είν' ο αητός γιατί ψηλά καθίζει, μα η πέρδικα κι αν κελαιδεί στο χώμα στραταρίζει.
Περήφανος ο αετός πάντα ψηλά καθίζει, και τα ανεμογέρακα δεν τα υπολογίζει.
Περήφανος ορθώνεται ο γέρο Ψηλορείτης, γιατί στο Μυλοπόταμο χτυπά η καρδιά τση Κρήτης.
Πεσκέσι μπέμπω του Θεού να μη με λησμονήσει, μπέμπω του και του Χάροντα τη μ-πόρτα μη χτυπήσει.
Πέψε μου μοίρα, ναχαρείς, γιατί παραπονούμαι, ό,τι θωρώ στα 'νείρατα, στο γ-ξύπνιο τα στερούμαι.
Πήρε ο βοριάς τα ρούχα μου κι ο νότος τ’ άρματά μου, και η καλή παρέα μας επήρε τη καρδιά μου.
Πίνω κρασί δε με μεθεί ρακί και δε με πιάνει, μόνο το μπρούσκο του σεβντά στην όρεξη με βγάνει.
Πιο μονοπάτι να διαβώ να βγαίνει σ’ ακρογιάλι, να τα γυρέψω να τα βρω τα πρώτα χρόνια πάλι.
Πίσα σκοτίδι η σκέψη μου, άστρο η θύμησή σου, κι οι γ-ώρες μοσχομυριστές όντε βρεθώ μαζί σου.
Πίσσα σκοτίδι κι έβρεχε κι αμοναχός πορπάτου, και φέγγανέ μου οι γιαστραπές κάτω στη γή και επάτου.
Πόθανε χάρε πόθανε καιρός σου 'ναι και σένα, γιατί στον κόσμο τούτονέ πολλά 'χεις καμωμένα.
Ποια μοίρα μ' αποσφάλιξε κι ό,τι γενώ και ξια μου, κι είμαι θαμένος 'ζωντανός, μέσα στη μοναξιά μου.
Ποιάς μάνας είσαι γέννημα ποιανού δεντρού κλωνάρι, κι έχεις πςρίσσια ομορφιά και άλλη τόση χάρη.
Ποιο κύμα φέρνει τη χαρά να στέκω στ' ακρογιάλι, να περιμέν' όντε θα βγει να μην την πάρουν άλλοι.
Ποιο 'ναι τ' αηδόνι που λαλεί στσοι πέρα πρασινάδες, και βγάνει από το στόμα ντου ένα σωρό γλυκάδες.
Ποιο 'ναι τ' αηδόνι που λαλεί στσοι πέρα πρασινάδες, και βγάνει από το στόμα ντου πιτήδειες μαντινάδες.
Ποιο νάνε εδά το μυστικό που κρύβει η καρδιά σου, και τη βαστά αμάραντη φως μου την ομορφιά σου.
Ποιος είδε ψάρια στα βουνά και θάλασσα σπαρμένη, ποιος είδε τέτοια συντροφιά άξια και τιμημένη.
Ποιος είναι που 'δε τ' όμορφο κι είπε πως δεν τ' αρέσει, ποιος είδε τέτοιο μερακλή και να μην τον παινέσει.
Πόλεμο κάνουν οι φτωχοί πλούτη για ν' αποχτήσουν, έχουν κι αυτοί δικαίωμα τον κόσμο να γλεντίσουν.
Πολλά τα δέντρα που ανθούν μα δε καρποφορίζουν, πολλοί και κείνοι π' αγαπούν μα λίγοι που κερδίζουν.
Πολλά χωριά εγύρισα κι άλλες παρέες είδα, μα τη δική σας λεβεντιά αλλού ποθές δεν είδα.
Πολλές φορές με την καρδιά η λογική μαλώνει, τότες που συνορίζουνται ποια θα 'χει το τιμόνι.
Πολλές φορές με την καρδιά καθόλου δεν μιλούμε, γιατί το κάνει επίτηδες και όλο σου θυμούμε.
Πολλοί ανθρώποι φαίνουνται για μπιστεμένοι φίλοι, μα 'χουν φαρμάκι στην ψυχή και ζάχαρη στ' αχείλι.
Πόσοι οχτροί που δείχνουνε σα μπιστεμένοι φίλοι, έχουν το διάολο στ’ ασκί τη ζάχαρη στ’ αχείλι.
Ποτέ ανέμοι δε φυσούν δίχως κακοκαιρία, μα στη καρδιά μ’ εφύσηξαν κι είσαι μιτσή μου αιτία.
Ποτές μου δεν εμίσησα αυτούς που με μισούνε, σκεφτήτε πόσο αγαπώ αυτούς που μ' αγαπούνε.
Ποτές μου να μη πιω κρασί εσύ θα με μεθύσεις, με τα ματάκια σου τα δυό οντέ θα με ξανοίξεις.
Ποτές σου μη περιφρονείς τα κάτω σκσλοπάθια, γιατί εκειά πρωτοπατείς και βγαίνεις στα παλάθια.
Που θε να μάθει η φιλιά στέκει και καλοστέκει, είναι και δυνατότερη κι από τ' αστροπελέκι.
Πουλί απού ‘ναι δυνατό και νταγιαντά τον πόνο, μπορεί και βγαίνει στσι κορφές με μια φτερούγα μόνο.
Πουλιά κι αηδόνια κάθουνται εις τα παράθυρά, σας και λένε καλορίζικα να ‘ναι τα στέφανά σας.
Πουλιά κι αηδόνια κάθουνται εις τα παράθυρά σας, και λένε σας χρόνια πολλά κι ότι ποθεί η καρδιά σας.
Πριχού να μπω στη θάλασσα ομπρός πατιώ στην άμμο, ομπρός διαλέγω τσοι φιλιές και ύστερα τσοι κάνω.
Πρώτη φορά που τραγουδώ σε τούτονε το σπίτι, απού 'χει τον αυγερινό και τον αποσπερίτη.
Πως είσαι νιά και όμορφη γυρεύγεις να με κάψεις, ω ουρανέ μη το δεχτείς και γης μη το βαστάξεις.
Πως έχω οχτρούς κατέω το μ’ αυτό δε με πειράζει, κι αυτούς μου τσι ‘μπεψε ο θιός για να με δοκιμάζει.
Πως θα βαστάξω τη ζωή σε τόσα πάθη μέσα, που κι γ-αγάπη μου ήτονε κακούργα και μπαμπέσα.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ρ..."
 
 
Ρέθυμνο με τη σούστα σου Χανιά με τον χανιώτη, Κάστρο μου με τα κάστρα σου και το μαλεβυζιώτη.
Ρίξε τη βάρκα στο γιαλό και κύμα μη φοβάσαι, κι από αλάργο δείχνει σου πως καπετάνιος θα ΄σαι.
Ροδοπιανό μου γιασεμί εξωτικά μυρίζεις, σ' όποια αλιτάνα κι αν βρεθείς ανθείς και λουλουδίζεις.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Σ..."
 
 
Σ' αυτό το σπίτι εύχομαι πάντα χαρά και γέλια, κι όλο με κέφι νάσαστε γερόντοι και κοπέλια.
Σ’ όποιο μπαξέ κιανέ βρεθώ τσι βιόλες κάνω χάζι, μα δε μ’ απάντηξε κιαμιά Κρήτη μου να σου μοιάζει.
Σα βαφτιστεί ο άνθρωπος και Χριστιανός λογάται, πράμα στο ψεύτικο ντουνιά δε πρέπει να φοβάται.
Σα δώσει ο ήλιος στο βουνό τσοι ύστερές του αχτίνες, οι ωραιότερες στιγμές ούλης τση μέρας είναι.
Σα είν’ ο γέρος μερακλής λεβέντης πάντα μένει, πατεί τη γής κι αυτή ρωτά ποιος είναι που διαβαίνει.
Σα μου την άψες τη φωτιά έπιασες το λαήνι, και κάνεις πως τη λαντουράς μα κείνη μπλιό δε σβήνει.
Σα ντου παλιού καλού ζευγά το δροσερό σπαρμένο, να ‘ναι Χριστέ τ’ αντρόυνο καλό και βλοημένο.
Σα το μαγκανοπήγαδο τούτος ο κόσμος μοιάζει, όντε γεμίζει ο γεις γουβάς ο διπλανός αδειάζει.
Σαν ακουμπίσει η χέρα μου εις το μουστάκι απάνω, να το κατέις ότι πω συμβόλαιο σου κάνω.
Σαν αποθάνει ο μερακλής το στήθος πρωτολιώνει, γιατί ‘ναι ο τόπος τση καρδιάς που κατοικούν οι πόνοι.  
Σαν είν' η μοίρα σου καλή και είναι και δουλεύτρα, ότι κι αν κάνεις κι είν' στραβό αυτή το φέρνει ντρέτα.
Σαν είν' ο τράος δυνατός δε τον ε-στένει μάντρα, ο άντρας κάνει τη γενιά κι όι η γενιά τον άντρα.
Σαν έρθει το ξημέρωμα κι ο ήλιος ανατήλει, στον άγιο Πολύκαρπο θα ν άψω ένα καντήλι.
Σαν έχω συντροφιά καλή πιτήδεια και γλεντίζω, μαζώνω πίκρες και καημούς και τσι παραμερίζω.
Σαν το κοπέλι έγραψα τΆη Βασίλη γράμμα, να φέρ' εσένα ότι ποθείς μα 'γω δε θέλω πράμα.
Σαν το χοχλιό θα σέρνομαι να ‘ρθω στη γειτονιά σου, να γράφω με το σάλιο μου στσι πέτρες τ’ όνομά σου.
Σαράντα μέτρα θάλασσα κι απάνω σ’ ένα βράχο, εκειά θα ζ’ησω τη ζωή ετσά παρέα να 'χω.
Σας εύχομαι μόνο χαρές σαν τάστρα να διαβαίνουν, αυτή τη νέα τη χρονιά να σας την ομορφαίνουν.
Σέ ‘να κορμί που στου σεβντά τη φλόγα έχει λιώσει, κιαείς γιατρός δε μπόρεσε το γιατρικό να δώσει.
Σε δάσος αναστέναξα και τα πουλιά μ' ακούσα, και κάμανε το στεναγμό σκοπό και κελαιδούσα.
Σε μια κουτάλα διάβασα ενός κριγιού μπροστάρη, στον άλλο κόσμο ο άνθρωπος πως πράμα δε θα πάρει.
Σε μιαν εξομολόγηση που ‘καμα στο Δεσπότη, μου ‘πε πως ο παράδεισος είναι το φαγοπότι.
Σε σένα λέω σ’ αγαπώ Κρήτη λεβεντογέννα, και μου παραπονέθηκε η μάνα που με γέννα.
Σε τούτονέ τ’ αρχοντικό άντρες μονομεριούνε, που τω παλιώ τω Κρητικώ τα έθιμα βαστούνε.
Σε τούτονε τ’ αρχοντικό ούλα ‘νιαι ασημένια, του χρόνου να ξανάρθομε να ΄ναι μαλαματένια.
Σε τούτονέ τ’ αρχοντικό πέτρα μην απομείνει, να γίνουν οι μισές χρυσές κι οι γ' άλλες απ' ασήμι.
Σε φίλο μην εμπιστευτείς ποτές το μυστικό σου, φίλος σε φίλο θα το πει κι ‘ναι κακό δικό σου.
Σελάτο βούϊ αγόραζε και γάιδαρο καμπούρη, γυναίκα λιανοκάμωτη και χοίρο μακρομούρη.
Σημάδι για τουλόγου σου θα πέψω του κυρού σου, γιατί πολλά μπεγιέντισα τσι χάρες του κορμιού σου.
Σήμερο άσπρος ουρανός σήμερο άσπρη μέρα, σήμερο στεφανώνεται αϊτός τη περιστέρα.
Σήμερο στεφανώθηκε ο ήλιος το φεγγάρι, κι ούλα τ ουρανού γινήκανε κουμπάροι.
Σιγά σιγά τα μάτια μου με τρόπο τα σηκώνω, και βλέπω τη παρέα μας και την - ε- καμαρώνω.
Σουρεύγουνέ με πως μεθιώ κι ατζέμπις ποιο πειράζω, εγώ το βγάνω το κρασί κι εγώ το κατεβάζω.
Στ' αόρι μπροσταρόκριγιοι τρώνε πηδού γλακούνε, και στου βοσκού τα μάγουλα βιόλες χαράς αθιούνε.
Στ' άσπρο κερί τς Ανάστασης στ' άγιο φως απάνω, χρυσοκεντώ και τσι ευχές χαλάλι σας τσι κάνω.
Στ’ Άγιου Πνευμάτου τη κορφή θέλω να βγει η ψυχή μου, να κατεβούν οι καναβοί να φάνε το κορμί μου.
Στα πανωμέρια διάουνε λεβέντες παλικάρια θωρώ, κι οι νιοί και πορπατούν εις των παλιώ τα χνάρια.
Στέκει το πεύκο στα βουνά κι εγώ στα βάσανά μου, κι αθρώπου δε μπορώ να πω το πόνο τση καρδιάς μου.
Στέκοντας πύργος φαίνεσαι, καθόντας κυπαρίσσι, του κάστρου είσαι μιναρές και τω χανιώ 'σαι βρύση.
Στέκω και συλλογίζομαι με συλλογή μεγάλη, γιάντά ‘ν’ η θάλασσα αρμυρή κι ανάλατο το ψάρι.
Στερουσιανή μου πέρδικα πέρδικα πλουμισμένη, απ' ούλα τα πουλιά τση γης σ' έχω μπεγεντισμένη.
Στη θάλασσα πετώ φελούς κι ούλοι στο πάτο πάνε, κι άλλοι πετούνε σίδερα κι στον αφρό κυλάνε.
Στη κεφαλή δε βγένουμε γιατί θα γκρεμιστούμε, μα ήρθαμε στο σπίτι σας πέντε ρακές να πιούμε.
Στη λύγωση του φεγγαριού ποτέ δεντρό δεν πιάνει, μόνο το δέντρο τση φιλιάς που πάντα ρίζες κάνει.
Στη ξενιθιά, 'που βρίχνομαι, ο νους μου απογιαγιέρνει, στσοι τόπους 'που βοσκά τ' αρνιά και θύμισες μου φέρνει.
Στη παγωνιά τση μοναξιάς τη ζέστα αν γυρέψεις, μια θέση θα σε καρτερεί στη χόβολη τση σκέψης.
Στη πέρδικα όντε κελαιδεί κάθε που ξημερώνει, υποχωρεί όντε τη δει ακόμη και τα αηδόνι.
Στη πόρτα του Παράδεισου τον ελεχτή θα κάνω, κι όποιος δεν είναι μερακλής μέσα δε τόνε βάνω.
Στην άκρα τω κεραμιδιώ κάθουνται χελιδόνια, να ζήσει ο εορταστής ευτυχισμένα χρόνια.
Στην άμμο γράφω σ' αγαπώ και παίζω με το κύμα, κι έρχεται και μου το χαλά θέ μου δεν είναι κρίμα;
Στην εδική σου αθιβολή έχω χαμηλωμένα τα μάθια μου, να μην τα ιδούν πως είναι δακρυσμένα.
Στην εορτή σου εύχομαι πάντα χαρά και γέλιο, κι η ευτυχία να γενεί στο σπίτι σας θεμέλιο.
Στην Κρήτη πάει η λεβεντιά κι η γ-αντρειωσύνη αντάμα, και μαντινάδα γίνεται το γέλιο και το κλάμα.
Στην ομορφιά σου κρύβονται του ήλιου οι αχτίνες, γιατί από τα κάλη σου θαμπόνουνται και κείνες.
Στην πλιά ψηλή βουνοκορφή του γέρο Ψηλορείτη, ήθελα να 'μουν αετός να σ' αγναντεύω Κρήτη.
Στην πόρτα του παράδεισου τον ελεχτή θα κάνω, κι όπιος δεν είναι μερακλής μέσα δεν τόνε βάνω.
Στι χίλιους χρόνους μια φορά άντρας μπορεί να λάχει, του Βενιζέλου το μυαλό και την αξία να 'χει.
Στο 4χ4 θα βάλω παραπέτι, να κάνω βόλτες στο χωριό ο σκύλος να μη πέφτει.
Στο γάμο τον κάλεσα να ‘ρθει - ο - για να παίξει, κι απάντηξέ μου πως θα ‘ρθεί μ’ άλογο να με κλέψει.
Στο διάολο το μπέμπω ‘γω σεμισιακό τσικάλι, να μαγερεύγω το φαητό και να το τρωνε άλλοι.
Στο κόσμο τρία πράματα δε κάνουνε στο σπίτι, δυό πετεινοί δυό κούνελοι η πεθερά κι νύφη.
Στο μετερίζι τσ' αθρωπχιάς και στση τιμής το χρέος, εκειά θα στέκ' ώστε να ζω κι ας είμ' ο τελευταίος.
Στο μετερίζι τσ’ ανθρωπιάς και στση τιμής το χρέος, εκειά θα πάω να σταθώ κι ας ειμ’ ο τελευταίος.
Στο παραθύρι πρόβαλε να δω το πρόσωπό σου, να δροσερέψω να γενώ σα το βασιλικό σου.
Στο ποταμό τα βρίστουνε τα στρογγυλά χαλίκια, δεν εξανάδα συντροφιά με τόσα μερακλήκια.
Στο πρώτο φύλλο τση καρδιάς έγραψα τ’ όνομά σας, κι άμα θ’ ανοίξω δεύτερο θα ιδώ τη ζωγραφιά σας.
Στο Σέλινο 'ναι μια ελιά κάτω στ' Ανισαράκι, απού τσι κάνει τσι ελιές δώδεκα στο τζαμπάκι.
Στο ψεύτη κόσμο ετούτονε πολύ μ' έχουν πληγώσει, δεν εγεννήθηκα Χριστός μα μ' έχουνε σταυρώσει.
Στόμα θα βγάλει να μιλεί του τάφου μου το χώμα, όντε περνάς πως σ’ αγαπά να σου φωνιάζει ακόμα.
Στον άντρα το προτέρημα είναι να μη φοβάται, να βάνει τη ζωή μπροστά χωρίς να τη λυπάται.
Στον κάτω κόσμο είναι κακά γιατί δεν ξημερώνει, γιατί δεν κράζει πετεινός δεν κελαιδδεί τ' αηδόνι.
Στον ουρανό υπάρχουνε κι άλλα πουλιά μεγάλα, μα ξεχωρίζει ο αετός τση Κρήτης απού τ' άλλα.
Στον παγωμένο ωκεανό στα σκοτεινά ντου βάθη, όποιος μπορεί να κατεβεί τον πόνο μου θα μάθει.
Στου κάτω κόσμου τα σκαλιά και στη ζωή την άλλη, εκειά θα βρώ τσι φίλους μου να τραγουδούμε πάλι.
Στου κάτω κόσμου τα σκαλιά και στη ζωή την άλλη, εκειά θα έρθω να σε βρω να σ’ αγαπήσω πάλι.
Στου νου το παρακάσελο μικροχαρές σφαλίζω, να τσι 'χω στα γεράματα κατσούνα, ν' ακουμπίζω.
Στου πόνου τον ωκεανό ψάχνω να βρώ λιμάνι, τα βάσανά μου να χωρεί τον πόνο μου να βάνει.
Στου Ψηλορείτη την κορφή το χιόνι δεν τελειώνει, όσπου να λειώσει το παλιό καινούργιο το πλακώνει.
Στσι Βρύσες βρύση θα γενώ κρυγιό νερό πίνεις, και τη φωτιά που σ' άναψα ρουφέ ρουφέ να σβήνεις.
Στων μερακλήδων τα χαρθιά ήμουν κι εγώ γραμμένος, κι αν ε-χαθούνε τα χαρθιά πάω κι εγώ χαημένος.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Τ..."
 
 
Τ' ονείρου μου 'σαι συντροφιά κι αθιβολή τση μέρας,στην παγωνιά μου ζεστασιά, στην κάψα μου αέρας.
Τ' άστρο τσ' αυγής το λαμπερό δεν είδα να προβάλει, πρέπει πως το βαστήξανε στη γειτονιά την άλλη.
Τα βάσανά μου είναι πολλά Θε μου να χιονιστούνε, να κρουσταλιάσουν οι καημοί να μη κυκλοφορούνε.
Τα βάσανά μου στο κρασί τα ρίχνω να πνιγούνε, μα κείνα τ’ αφιλότιμα κατέν' και κολυμπούνε.
Τα διαβατάρικα πουλιά την Κρήτη οντέ περνούνε, στον Ομαλό καθίζουνε τσι αετούς να δούνε.
Τα Κρητικά τα έθιμα τα πατρογονικά μας, να τα διαφυλάξομε να μείνουν στα παιδιά μας.
Τα Κρητικά τα χώματα όπου κι ανέ τα σκάψεις, αίμα παλικαριώ θα βρείς κόκαλλα θα ξεθάψεις.
Τα μάθια σου ‘ναι θάλασσες κι απού θα ταξιδέψει, πρέπει να το καλοσκεφτεί γιατί θα κινδυνέψει.
Τα μάθια σου τα όμορφα ποτές μη ντα σφαλίζεις, μόνο να τα 'χεις ανοιχτά, το γ-κόσμο να φωτίζεις.
Τα μάτια μου νυστάζουνε θέλουν να κοιμηθούνε, μα ‘γω για τη παρέα σας τα κάνω κι αγρυπνούνε.
Τα μάτια σ’ εζωγράφισα εις του βουνού το χιόνι, και με τα χέρια μ’ απαντώ τον ήλιο να τα λιώνει.
Τα μάτια σου ‘ναι σαν τ’ αυγά τ’ αυτιά σου σαν του χοίρου, και τα μαλιά σου ειν’ ορθά ωσαν του σκατζοχοίρου.
Τα μάτια τα 'χουν να θωρούν μα κάνουν κι άλλη χρήση, μιλούνε εκειά που δε μπορεί το στόμα να μιλήσει.
Τα όρη κάνουνε βοσκούς και το κρασί μπεκρήδες, και τα σκολειά γραμματικούς κι η Κρήτη μερακλήδες.
Τα όρη τα ψηλά βουνά έχουνε τον αέρα, η νιότη κι η παλικαριά δεν είναι κάθα μέρα.
Τα πάθη μου τα τραγουδώ στη νύχτας τα φορτώνω, και στη ζωή πορεύγομε με τσί χαρές μου μόνο.
Τα τέκνα δύο αδερφών λένε πως είν’ ξαδέρφια, όμως εμείς σας έχομε καλιά κι από αδέρφια.
Τα φυλλοκάρδια του σεβντά σφαλίζω και κλειδώνω, γιατί δε θέλω να γροικώ κι άλλης αγάπης πόνο.
Τα χρόνια ασπρίζου τα μαλιά μα η γνώμη δεν αλλάζει, εκειά που αγαπά κιαείς εκειά κατασταλάζει.
Τα χρόνια ασπρίζου τα μαλιά μα η γνώση δεν αλλάσει, απόυ ‘ναι νέος κουζουλός είναι και σα γεράσει.
Τα χρόνια λιγοστεύουνε το λάδι στο καντήλι, μαύρα μαλλιά ψαρένουνε μα δεν ξεχνιούνται οι φίλοι.
Τάγιο φως τς Ανάστασης να λάμψει στη ζωή σας, κι ούλες του κόσμου οι χαρές να 'ναι σαφής μαζί σας.
Τέσσερα ξύλα ο αητός βάνει για την φωλιά ντου, μ' όσο κι αν είναι άσκημη αητοί 'ναι τα πουλιά ντου.
Τέσσερις τοίχοι του σπιτιού το παίρνουνε το βάρος, και τη παρέα τούτηνε να μη τη βλάψει χάρος.
Τέσσερις τοίχοι του σπιτιού το σηκώνουνε το βάρος, θέ μου βλέπε ταφεντικά να μη τα βλάψ' ο χάρος.
Τέτοια παρέα όμορφη κι απού τση βρει ψεγάδι, πρέπει να βρει και του νερού που 'ναι στ' Αποπηγάδι.
Τέτοια παρέα όμορφη όποιος μονομεριάσει, βαρέλια να 'χει το κρασί πρέπει να το ξοδιάσει.
Τέτοια παρέα όμορφη όποιος μονομεριάσει, πρέπει του να 'ναι μερακλής για να την ε-ταιριάξει.
Τέτοια πιτήδεια συντροφιά όποιος μονομεριάσει, βαρέλια να 'χει το κρασί ούλο θα το ξοδιάσει.
Τη θάλασσα τη γαλανή θε τη χαλικοστρώσω, να την ε-κάμω μάρμαρο να 'ρθω να σ' ανταμώσω.
Τη κουζουλή μου κεφαλή κουκιά θα τήνε σπείρω, να βάλω το βολόσυρο να τήνε βολοσύρω.
Τη λεβεντιά του αετού τ’ άλλα πουλιά θωρούνε, να ιδούν μ’ ήντα λοής φτερά θα πρέπει να πετούνε.
Τη λευτεριά ρωτήξανε ποιάς μάνας είναι γέννα, κι είπε πως την εγέννησε το Κρητικό το αίμα.
Τη μοίρα μου την προκαλώ βάσανα να μου μπέψει, εγώ θα στέκω όρθιος μα κείνη δεν θ' αντέξει.
Τη συντροφιά σας χαίρομαι και να 'ταν άλλη τόση, να τρωμε και να πίνομε ώστε να ξημερώσει.
Τη χάρη που ‘χει ο μερακλής κιαείς δε του τη παίρνει, γιατί την έχει ο θεός σε κείνο χαρισμένη.
Την όψη σου χαρταετό θα κάμω να πετάξω, να σε θωρούν τα μάτια μου όπου κι ανέ κοιτάξω.
Τι να την κάμμεις την χαρά άμα ‘ναι λίγη ώρα, μοιάζει πουλί που λιάζεται οντέ κοπάσει η μπόρα.
Τι να το κάμω το νερό που τρέχει στάλες - στάλες, χίλιες ελπίδες μου 'δωκες μα περιμένω κι άλλες.
Τίναξε τον αγκίσαρο να πέσει κάτω η σκόνη, δε το κουνούμε από παέ ταφεντικό σηκώνει.
Τίνος μπαξέ είσαι ανθός τίνος βελούδου χνούδι, και τίνος κύκνου πούπουλο και ποιάς χαράς τραγούδι.
Το αίστημα κι η λεβεντιά στη χώρα δε πουλιέται, δώρα τα δούδει ο Θεός τ’ αθρώπου οντέ γεννιέται.
Το γάιδαρο μας ντύσανε τον άνθρωπο να κάνει, κι αυτού του κακοφάνηκε κι άρχιξε να δαγκάνει.
Το δίμουρο τον άθρωπο σαν τόνε καταλάβεις, τη διμουριά ντου κάτεχε κι αμάχη μη του πιάσεις.
Το κάστανο θέλει κρασί και το καρύδι μέλι, και το κοπέλι κοπελιά κιη κοπελιά κοπέλι.
Το κάστανο θέλει κρασί και το καρύδι μέλι, κι η κοπελιά θέλει φιλί πρωί και μεσημέρι.
Το κομπολόι τσ’ αθρωπιάς απού πρεπίζει τσ’ άντρες, χαράς τονε που το βαστά με τση τιμής τσι χάντρες.
Το μερακλήκι ο Θεός κατέει που το δίνει, πάντα το δίνει σε καρδιές που ΄χουν καημό κι οδύνη.
Το μερακλήκι την αντρειά τη λεβεντιά τη χάρη, ο χάρος κι ανε πολεμά ποτές δε θα τα πάρει.
Το μερακλίδικο πουλί ποτέ φωλιά δε χτίζει, όπου τ' αρέσει το κλαδί πηγαίνει και καθίζει.
Το μερακλίδικο πουλί ποτές φωλιά δε χτίζει, μόνο τ' αρέσει η λευτεριά στα όρη να γυρίζει.
Το μονοπάτι τση ζωής σ’ ένα γρεμνό τελειώνει, κι απού ‘χει δυνατά φτερά τ’ ανοίγει και γλυτώνει.
Το μυστικό τσ' αγάπης μου μοιάζει με το μπουκέτο, και σου το δίδω, στη γ-καρδιά, βάλε και σφάλιξε το.
Το 'νειρο που δα σήμερο θέ μου ξεδήλιανέ το, γή φερνε το στον ύπνο μου κάθε φορά που θέτω.
Το Ξηροστερνιανό νερό λένε πως έχει αβδέλλες, μα κείνο το μαργιόλικο βγάν’ όμορφες κοπέλλες.
Το περιβόλι τση ζωής απού το βαβαλίσει, με σεβασμό και με τιμή ανθούς θα το γεμίσει.
Το ρόδο πάνω στο νερό ανθίζει και φουντούνει, κι ανθίζει κιη αγάπη μας και ξανακαινουργιώνει.
Το σώμα μου ενοίκιασα ταμείο των βασάνω, βάσανα θα'χω και καημούς οσότου να ποθάνω.
Το τελευταίο δάκρυ μου σε σένα το χαρίζω, αφού 'σαι αιτία κι αφορμή μωρό μου και δακρύζω.
Το χάρισμα του μερακλή δε τόχει δώσ' η φύση, για αυτό και δε μπορεί κανείς να το κληρονομήσει.
Το χιόνι τση ψηλής κορφής δε μοιάζει με του κάμπου, όπως κι ανθός τση λεμονιάς δε μοιάζει με του βάτου.
Το χιόνι χιόνι πορπατώ και δείξαν οι πατές μου, σαν την παρέα τούτηνέ δεν έκαμα ποτές μου.
Το ψάρι το ψαρεύουνε με δίχτυ και μ' απόχη, κι απού 'ναι γέρος μερακλής απού τα νιάτα το 'χει.
Τοίχος παλιός δε χτίζεται καινούργιος δε χαλιέται, καινούργια αγάπη γίνεται παλιά δε λησμονιέται.
Τον άντρα που ‘ναι μερακλής λεβέντης παληκάρι, όπου σταθεί κι όπου βρεθεί τον έχουνε ξαμάρι.
Τον έρωτα βάνω κριτή το νου μου δραγουμάνο, κι ότι μου λέει η καρδιά εκείνο-να- θα κάνω.
Τον Κουφιανό στο γλέντι ντου όσοι κι αν τον ακούσαν, στο τράβηγμα του δοξαριού αηδόνια κελαηδούσαν.
Τον τάφο μου θέλω βαθύ πλάκα βαριά 'πο πάνω, να μη δρικώ 'ντα γίνεται στον κόσμο τον απάνω.
Του Καστελιού τα χώματα όποιος κι αν τα πατήσει, τη λεβεντιά και την αντρειά εκειά θα συναντήσει.
Του κύρη και τση μάνα σου φτυστό 'σαι 'να κλωνάρι, βιόλα και μοσκανάθρεμα κι έχεις περισσά χάρη.
Του χρόνου Σα και σήμερο σα τούτη την ημέρα, ούλοι μας να 'μαστε καλά στο καθαρό αέρα.
Του χρόνου σαν και σήμερο σα τούτη την ημέρα, να 'μαστε ούλοι μας καλά να κάνομε παρέα.
Τούτη η ζωή 'ναι ψεύτικη κι όποιος τη νιώσει μόνο, γλεντά με κάθε του χαρά γλεντά και με τον πόνο.
Τούτος ο κόσμος φίλοι μου μοιάζει τση καραμπίνας, άλλοι περνούνε σα και μας κι άλλοι ψοφού τση πείνας.
Τραγούδιε και να τραγουδώ να λέμε μαντινάδες, μα μεις δε τσι πλερώνομε να δούδωμε παράδες.
Τσ' αγάπης σου η αθιβολή ζάλη στο νου μου φέρνει, μια με πετά στ' ανέφαλα, μια 'πίσω με γιαγέρνει.
Τσ' αθίβολή σου σα γροικώ γλυκό κουβεντολόι, αναγυρίζω το στενό και στένω μοιρολόι.
Τσ' αθρώπους που δεν έχουνε μουδέ στον ήλιο μοίρα, γιάντα κοντό τσοι πέμπει ο Θιός στση ζήσης την αρμύρα.
Τς άντρες δε τσοι ζυγιάζουνε ανέ βαρούν στς οκάδες, μόνο τσοι καμπανίζουνε στσοι γνώμες και στσοι χάρες.
Τσ’ άντρες δε τσι ζυγιάζουνε μούδε ρωτούν ήντά ‘ναι, μόνο τσι δοκιμάζουνε στσι τόπους απού πάνε.
Τση Άνοιξης τα λούλουδα ανέ μονομερίσου, τη μυρωδιά σας δε μπορού να τήνε καπαντίσου.
Τση Κρήτης είσαι γέννημα και τση μαδάρας θρέμα, και τρέχει μερακλίδικο μέσ' στο κορμί σου αίμα.
Τση Κρήτης μας τα έθιμα τα πατρογονικά μας, να τα διατηρήσομε να βρούν και τα παιδιά μας.
Τση Κρήτης τα ψηλά βουνά άντρες τα πορπατούνε, που τη σκλαβιά δε νταγιαντούν στη μάχη δε δειλιούνε.
Τση Κρήτης τα ψηλά βουνά εχτροί δεν τα πατούνε, μόνο αγρίμια κι αετοί κι αντάρτες κατοικούνε.
Τση Κρήτης τσι ψηλές κορφές ταπόκρημνα χαράκια, πατούνε και ορίζουνε λεβέντες και γεράκια.
Τση μάνας που σε γέννησε χρυσά 'ταν τα σκαμνι'α τζη, μαλαματένιοι οι πόνοι τζη κι ασήμι η κοιλιά τζη.
Τση μαύρης γης χρωστώ κορμί και του παπά παράδες, και μιας ψιλομελαχρινής χρωστώ δυο μαντινάδες.
Τση 'μπεψα με τον άνεμο στα πέρατα του κόσμου, μυρωδικά τση Κρήτης μας κι ένα ματσάκι δυόσμου.
Τση νιότης η αθιβολή ανέρθει με πληγώνει, κι αναστορούμαι τση ζωής που τώρα τελειώνει.
Τση Σαμαριάς το πέρασμα και τ’ Ομαλού τα μέρη, όποιος δε τα πορπάτηξε τη Κρήτη δε την ξέρει.
Τση φυλακής τα σίδερα είναι για τσί λεβέντες, που δεν σηκώνουν προσβολές μουδέ πολλές κουβέντες.
Τσοι μερακλήδες ρέγομαι, να 'μουνε στη δοχή ντως, 'που το κρασί κι οι κοπελιές είν' η γι αθιβολή ντως.
Τσοι μερακλήδες του ντουνιά θε μου ξεμίστευγέ τζη, βάλε τζοι στο παράδεισο και κρασοπότιζέ τζοι.
Τσοι μερακλίδες αγαπώ παρέα να τσοι κάνω, γιατί κατένε και γλεντούν τον κόσμο τον απάνω.
Τυραννισμένο μου κορμί γη πόθανε γη γιανε, μα μπρος στα τόσα βάσανα ο θάνατος κάλλια 'ναι.
Τω μερακλήδω οι ψυχές αζωντανές ‘πομένουν,σα μπει στο χώμα το κορμί αυτές απ’ όξω μένουν.
Τώρα που ήρθα επαδά θα κάμω μια καντάδα, στην όμορφη παρέα μου θα πω μια μαντινάδα.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Φ..."
 
 
Φαίνεται να περνά καλά άνθρωπος σαν ποθάνει, γιατί δεν γάηρε κιαείς παράπονα να κάνει.
Φαίνεται πως και οι θεοί σαν έχουνε σεβντάδες, στη Κρήτη κατεβαίνουνε κι ακούνε μαντινάδες.
Φαντάζομαι τη μάνα σου πως θα πετά στα νέφη, ετσά σγουρό βασιλικό απού 'χει κι αναθρέφει.
Φεγγάρι κόψε γιασεμιά και ρόδα μυρισμένα, και μπέψε τα στσι φίλους μου πεσκέσι αντίς για μένα.
Φεγγάρι μου ανέ τη δείς σε μια γωνιά μονάχη, ρώτηξε τα φταιξίματα του χωρισμού ποιος τα 'χει.
Φεγγάρι μου ζηλεύγω σου στη λαμπηρότητά σου, να μπόρουνα να σ' ακλουθώ στα βασιλκέματά σου.
Φεγγάρι μου που πορπατείς και στς ουρανούς γυρίζεις, χαιρέτα μου την αγαπώ μα συ τηνέ γνωρίζεις. 
Φεγγάρι όντε πρωτοβγείς τη Κρήτη μη ξεχάσεις, να πάρεις απ’ τα κάλλη τζη στον κόσμο να μοιράσεις.
Φεύγω κι αφήνω τη καρδιά μα δε τηνε λυπούμαι, μα να μου τη προσέχετε μεχρι ν' ανταμωθούμε.
Φίλε δε μ-πολιοσμίγομε και δε συχνομιλιούμε, μ’ ώστε να ζιούμ’ ο γεις τ’ αλλού χατίρι θα βαστούμε.
Φιλιά και χαιρετίσματα σου 'πεψα μ' ένα γράμμα, και ανιμένω απάντηση, μα δεν επήρα πράμα.
Φιλιότσο μου σου δώκανε τ’ όνομα του παππού σου, στην λεβεδιά και στην αντρειά να μοιάσεις του σογιού σου.
Φίλο μου έχω το κρασί δε μου χαλά χατίρι, κι ότι κι αν έχω το ξεχνώ στο δεύτερο ποτήρι.
Φίλοι μου να προσέχετε στη θάλασσα οντέ πάτε, το νου σας εις τα κύματα μην τονέ παρετάτε.
Φίλος για φίλο χάνεται κουμπάρος για κουμπάρο, σύντεκνος για το σύντεκνο δε λογαριάζει Χάρο.
Φουριάρες αίγες οι χαρές και ποιος τσι κουτελώνει, και ποιος βοσκός τσ' απολάλεί και πως τσι πρεμαζώνει;
Φτερά δεν έχω να πετώ κι όμως στα νέφη βγαίνω, κάθε φορά παρέα μου στο νου μου οντέ σε φέρνω.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Χ.."
 
 
Χαίρομαι τη παρέα σας τη συναναστροφή σας, θέ μου και να ‘ταν μπορετό σαφής να ‘μαι μαζί σας.
Χαίρομαι να σας σε θωρώ σα την καρνάδα βιόλα, σαν τον Χανιώτικο μπαξέ π' αθεί και βγάνει ρόδα.
Χαίρομαι που 'με Κρητικός κι όπου σταθώ το λέω, με μαντινάδες τργαουδώ με μαντινάδες κλαίω.
Χαίρομαι τη παρέα σας τη συναναστροφή σας, άχι και νάταν μπορετό να 'μια σαφής μαζί σας.
Χαλά ο χρόνος τσι φιλιές όπως το κύμα σβήνει, απ’ την αμμούτσα τσι πατές και πράμα δεν αφήνει.
Χαλάλι σου βασιλικέ όσο νερό κι αν πίνεις, μα σύ το κάνεις μυρωδιά και πίσω μου το δίνεις.
Χανιά θα πεί παράδοση Χανιά θα πεί μεράκι, θερμά συχαρητήρια σ' αυτό το παρεάκι.
Χαράς την τύχη σας βουνά που χάρο δε φοβάστε, που ανιμένετ' άνοιξη και πρασινολογάστε.
Χαρές γυρεύγω κι αν τσι βρώ θα τσι μονομερίσω, θα ξεδιαλέξω τσι καλές και θα σου τσι χαρίσω.
Χαρές και λύπες τραγουδώ αγάπες και σεβντάδες, και όλα τα πάθη τσι ζωής τα κάνω μαντινάδες.
Χίλια καληνορίσματα για το καινούργιο χρόνο, και του παλιού απ’ την καρδιά να σβήσει κάθε πόνο.
Χίλια καληνωρίσματα στην αμπελολουτσούρα, απού τσι κάνει τσι φτωχούς και τα ξεχνούνε ούλα.
Χίλια καλώς εκόπιασες που γύριζες στα ξένα, κι αθίσαν οι βασιλικοί που φύτεψα για σένα.
Χίλια καλώς ορίσανε οι φίλοι οι γ-εδικοί μας, κι α δε χωρούν στο σπίτι μας πάνω στη κεφαλή μας.
Χίλια καλώς ορίσετε εις τον ψηλόν οντά σας, π’ απού τα Δικαστήρια θωρούν τη λεβεδιά σας.
Χίλια καλώς ορίσετε οι -γ- εδικοί κι οι φίλοι, και απού δε μας σε χαίρετε να τόνε φαν' οι σκύλοι.
Χίλια καλώς ορίσετε χίλια και δυό χιλιάδες, ο κάμπος με τα λούλουδα και με τσοι πρασινάδες.
Χίλια καλώς το βρήκαμε του φίλου μας το σπίτι, απού ‘χει τον αυγερινό και τον αποσπερίτη.
Χίλια καλώς το βρήκαμε του φίλου μας το σπίτι, απού ‘χει ούλα τα καλά και πράμα δε του λείπει.
Χίλια μαχαίρια και σπαθιά στο χώμα φυτεμένα, τσαλοπατώ τα και περνώ νά ‘ρθω να δω εσένα.
Χίλια τρακόσια τάληρα δίνω στη λεβεντιά σας, κι άλλα τρακόσια κι εκατό τα πίνω στην υγειά σας.
Χιλιάδες να μου δίνουνε δε φεύγ' από κοντά σας, ειντά 'ναι τα χιλιάρικα μπροστά στη λεβεντιά σας.
Χορεύγεις και πατείς στη γη και το καταλαβαίνει, πως μερακλίδικο κορμί 'πο πάνω τζη διαβαίνει
Χοχλιδοβολοσέρματα δε θέλω μπλιό μαζί τζη, γιατ’ είδα κι αλλουνού χοχλιού σημάδια στο κορμί τζη.
Χριστέ και να σφαλίζανε του κάτω κόσμου οι στράτες, στον 'πάνω να μην είμαστε περαστικοί διαβάτες.
Χριστέ μην κράξει πετεινός να μην χαράξ' η μέρα, γιατί 'χω στην αγκάλη μου την άσπρη περιστέρα.
Χριστέ μου μ' αρέσουνε τα νιάτα όντε γλεντούνε, άλλοι να παίζουν μπαλωτές κι άλλοι να τραγουδούνε.
Χριστέ μου πως τα ρέγομαι τα δέντρα όντε ν-αθιούνε, τσι μερακλίδικες καρδιές όντε μονομεριούνε.
Χριστούγεννα και η καρδιά είναι σε μαύρο χάλι, κι α δε σε ιδώ Πρωτοχρονιά δεν κάν' οφέτος πάλι.
Χρόνια πολλά δε θα σου πω ευκή συνηθισμένη,μα θα σου πω όπου κι αν πας χαρά να σ' ανημένει.
Χρόνια πολλά σου εύχομαι αυτό το νέο έτος, και ούλα σας τα όνειρα να ξεδηλιάνουν φέτος.
Χτυπά τη μ-πόρτα της καρδιάς ο έρωντας ν' ανοίξει, κι εκείνη τ' αποκρίνεται: "έχω βαριά σφαλίξει".
Χώμα θα πάρω να βαστώ απού τον Ψηλορείτη, να το σκορπώ για να γεννεί ούλος ο κόσμος Κρήτη.
Χωρίς αέρα δε λιχνάς δίχως νερό δε σπέρνεις, χωρίς καημούς και βάσανα σεβντά μη περιμένεις.
Χωρίς εσένα η ζωή μου φαίνεται ρημάδι, τη μέρα εκειά που πορπατώ θαρρώ πως είναι βράδυ.
Χωρίς να βρέξει ο ποταμός νερό δεν κατεβάζει, κι ο καθαείς μιαν αφορμή έχει κι αναστενάζει.
Χωρίς νεκρούς η λευτεριά ζάλο ομπρός δε κάνει, γιατ’ από πάντα βρίσκεται στου τουφεκιού την κάνη.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ψ..."
 
 
Ψαρεύγω να βρω τη χαρά σε νιούς γιαλού την άκρη, και βάν' αντίς για δόλωμα του πόνου μου το δάκρυ.
Ψάχνω να βρώ μια μάισα να την αναρωτήξω, στο κάτω κόσμο ανέ μπορώ να σε ξαναγαπήσω.
Ψεύτης ο κόσμος κι ούλη η γη και ψεύτικη κι η σφαίρα, φίλος δεν είναι μπιστικός την σημερνή ν-ημέρα.
Ψηλά τη χτίζεις τη φωλιά και θα τσακίσει ο κλώνος, και θα σου φύγουν τα πουλιά και θα σου μείν’ ο πόνος.
Ψυχομαχώ και δίπλα μου μοιρολογάτ’ ο πόνος, γιατί ποθαίνω και αυτός θα ‘ν’ απομείνει μόνος.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ "Ω..."
 
 
Ω κακομαθημένη μου το νού μου κουμαντέρνεις, ούλες τσ’ αυγής τσι μυρωδιές κοντά μου ‘σύ τσι φέρνεις.
Ω την παντέρμη τη ζωή είντα λογής γυρίζει, το βράδυ να 'ν' αστροφεγγιά τ' αϋτέρου να χιονίζει.
Ω το παντέρμο το κρασί δουλειές τσι ξετελεύγει, που στο βαρέλι δε μιλεί κι όποιος το πιει θεριεύγει.
Ως Αναστήθηκ' ο Χριστός του ζήτηξα χατήρι, να σου 'χει πάντα τη χαρά μόνιμο μουσαφίρη.
Ως είν’ η σπίθα λαμπερή στη χόβολη χωσμένη, ετσά ‘ναι κι η –γ-αγάπη μου κρυφή μα μπιστεμένη.
Ως ειν’ ο δρυς ο γέρο δρυς με τσι μεγάλους κλώνους, εύχομαι στον εορταστή ευτυχισμένους χρόνους.
Ως καρτερούνε τα πουλιά τον καθαρό αέρα, ετσά σας περιμέναμε πιτήδεια μου παρέα.
Ως κι να γεράσει ο μερακλής με το χρυσάφι μοιάζει, ως κι αν παλι'ωσει ο χρυσός ποτές του δε σκουριάζει.
Ως λαγονεύγου τσι χοχλιούς τη νύχτα με το λύχνο, ετσά γυρεύγω τσι χαρές μα μουδέ μια δε βρίστω.  
Ως τρέχει το κρυγιό νερό και μπένει στο κουτούτο, ετσά να τρέχουν τα καλά στ’ αντρόγυνο ετούτο.
Ως τρέχει το κρυγιό νερό και μπένει στο κουτούτο, ετσά να τρέχουν τα καλά στ’ αρχοντικό ετούτο.
Ωσά τα μάτια μ’ αγαπώ αυτούς που με μισούνε, σκεφτείτε πόσο αγαπώ αυτούς που μ’ αγαπούνε.
Ωσά το έρημο πουλί είν' ο κατατρεγμένος, ανήμπορος ο άρωστος και παραπονεμένος.
Ωσά το έρημο πουλί έμεινα πάλι μόνος, κι αντί να κλαίω τραγουδώ να μου περνά ο πόνος.
Ώστε να βγαίνει να χτυπά ήλιος στον Ψηλορείτη, θα στέκει και θα πολεμά και θα γλεντίζ’ η Κρήτη.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΑΠΟΧΩΡΙΣΜΟΥ
 
 
Εδά στ’ αποχωρίσματα στα ξεχωρίσματά μας,ήντα θα δώσει ο γεις τ’ αλλού για να βαστά η φιλιά μας.
Θα τρώμε και θα πίνωμε ώστε να ξημερώσει,κι ο ήλιος ο παντοτινός να βγει να μας σε δώσει.
Του χρόνου Σα και σήμερο σα τούτη την ημέρα,ούλοι μας να 'μαστε καλά στο καθαρό αέρα.
Του χρόνου σαν και σήμερο σα τούτη την ημέρα,να 'μαστε ούλοι μας καλά να κάνομε παρέα.
Φεύγω κι αφήνω τη καρδιά μα δε τηνε λυπούμαι,μα να μου τη προσέχετε μέχρι νανταμωθούμε.
------
Δε το κουνιούμε από ‘παέ ώστε να ξημερώσει,κι ο ήλιος ο παντοτινός να βγει να μας σε δώσει.  
Ο γεις θα δώσει γιασεμί κι άλλος θα δώσει δυόσμο,για να βαστά η φιλία μας ώστε να στέκ’ ο κόσμος.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΒΑΦΤΙΣΗΣ
 
 
Άγιε μου Γιάννη Πρόδρομε πούχεις θεό βαφτίσει, έλα στο νεοφώτιστο να ευχηθείς να ζήσει.
Κατέβα Παναγία μου με τον μονογενή σου, κι έλα στο νεοφώτιστο να δώσεις την ευκή σου.
Σα βαφτιστεί ο άνθρωπος και Χριστιανός λογάται, πράμα στο ψεύτικο ντουνιά δε πρέπει να φοβάται.
Φιλιότσο μου σου δώκανε τ’ όνομα του παππού σου, στην λεβεδιά και στην αντρειά να μοιάσεις του σογιού σου.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΓΑΜΟΥ
 
 
Άγιε Παντελεήμονα θα σου ζητήξω χάρη, ευχή να δώσεις σου ζητώ στο ταιριαστό ζευγάρι.
Αηδόνια δέκα τέσσερα κάθουνται στον οντά σας, και λένε καλορίζικα νάναι στα στέφανά σας.
Αυγερινός παντεύεται την πούλια κάνει ταίρι, κι ούλα ταστέρια τουρανού γίνουνται συμπεθέροι.
Γαμπρέ τη νύφη ναγαπάς παράδες να τση δίνεις, να μη δεχτείς όμως ποτέ τα πιάτα να τση πλύνεις.
Γλυκοχαράζει η αυγή και ξημερώνει η μέρα, σήμερο στεφανώνεται αϊτός την περιστέρα.
Εύχομαι στο αντρόγυνο ευτυχισμένα χρόνια, και να ταξιώσει ο θεός με τέκνα και εγγόνια.
Εύχομαι το στεφάνι σας διαμάντια να γεμίσει, και να σας τρέχουν τα καλά σαν το νερό στη βρύση.
Η δάφνη κι ο κυπάρισος επλέξανε τσοι κλώνους, τον’ εύχομαι να ζήσουνε ευτυχισμένους χρόνους.
Η ευτυχία να γενεί πέλαγος δίχως δύση, να ταξιδεύετε μαζί σε ούλη σας τη ζήση.
Κατέβα Παναγία μου με τον μονογενή σου, στ’ αντρόυνο που γίνηκε να δώσεις την ευκή σου.
Μια μαντινάδα θα σας πω ευχή να δώσουμ' όλοι, να ζήσει το αντρόγυνο και η παρέα όλη.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στη μπουκάλα, να ζήσ’ η νύφη κι ο γαμπρός κουμπάρος και κουμπάρα.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στο κεράσι, να ζήσει η νύφη κι ο γαμπρός να ζήσει να γεράσει.
Να ζήσει η νύφη κι ο γαμπρός χωρίς καϋμό και βάρος, ο πεθερός κι η πεθερά οι φίλοι κι ο κουμπάρος.
Νύφη νεράιδα του γιαλού κατάλευκη γαρδένια, ούλοι σε καμαρώνουνε μέσα στα μεταξένια.
Νύφη νεράιδα του γιαλού τσιγγάνα με τσι μοίρες, την τύχη σου την έσιαξες με τον γαμπρό που πήρες.
Ξεχάσαμε να δώσουμε ευχή πολύ μεάλη, εις τω παιδιώ μας τσι χαρές ναξιωθούμε πάλι.
Ομορφονιέ τση μάνας σου λεβέντη και ζαρίφη, χαρά σ' αυτή που στάθηκε στο 'να σου πλάι νύφη.
Όσες κεδιές και βελονιές έχει το νυφικό σου, ούλες να γίνουνε χαρές στο νέο σπιτικό σου.
Όσες χιλιάδες έρχουνται στην Κρήτη χελιδόνια, εύχομαι στο αντρόγυνο ευτυχισμένα χρόνια.
Ούλες τσ’ ευχές μαζώξαμε και μπέψαμε κοντά σας, και λένε καλορίζικα να ‘ναι τα στέφανά σας.
Ούλοι να κάμετ' όρεξη και όρεξη θα κάμω, να τόνε ξετελέψομε και τούτονε το γάμο.
Πατέρα - μάνα του γαμπρού πεθερικά τση νύφης, καλώς τηνέ δεχτήκετε εις το δικό σας σπίτι.
Πουλιά κι αηδόνια κάθουνται εις τα παράθυρά σας, και λένε καλορίζικα να ‘ναι τα στέφανά σας.
Σα ντου παλιού καλού ζευγά το δροσερό σπαρμένο, να ‘ναι Χριστέ τ’ αντρόυνο καλό και βλοημένο.
Σήμερο άσπρος ουρανός σήμερο άσπρη μέρα, σήμερο στεφανώνεται αϊτός τη περιστέρα.
Σήμερο στεφανώθηκε ο ήλιος το φεγγάρι, κι ούλα τ ουρανού γινήκανε κουμπάροι.
Ως τρέχει το κρυγιό νερό και μπένει στο κουτούτο, ετσά να τρέχουν τα καλά στ’ αντρόγυνο ετούτο.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΕΥΧΗΤΙΚΕΣ
 
 
Από το κήπο του θεού μια ανθοδέσμη κόψε, στην αγκαλιά τζη να την πας αφού γιορτάζ' απόψε.
Απόψε η νύχτα το καλεί κι η γ-ώρα το διατάσει, να πούμε στον εορταστή να ζήσει να γεράσει.
Δεν θα σου πω καμιά ευχή απλά και από συνήθεια, κάνουνε έργα κι όχι ευχές όσοι αγαπούν στ' αλήθεια.
Δυό περιστέρια ήρθανε σ' αυτό το κάλεσμα σου, και λένε σου χρόνια πολλά κι ότι ποθεί η καρδιά σου.
Ευκές για σας πορίζουνε απ’ τση καρδιάς τα βάθη, η μοίρα γέλιο και χαρά κι αγάπη να σας γράφει.
Μες στην καρδιά μου έβαλα ούλη την αρχοντιά σας, και ο Χριστός σας εύχομαι να βρίσκεται κοντά σας.
Να 'ν' η ζωή σας αργαλειός μόνο χαρές να 'φαίνει, ο γεις να 'ναι το πέταλο κι ο άλλος να 'ν' το χτένι.
Όσ’ άνθη έχει ο Μάιος και ο χειμώνας χιόνια, εύχομαι στον εορταστή ευτυχισμένα χρόνια.
Όσες οκάδες πέφτουνε εις τσοι Μαδάρες χιόνια, τόσα και σεις να ζήσετε ευτυχισμένα χρόνια.
Όσες χιλιάδες έρχουνται στη Κρήτη χελιδόνια, σας εύχομαι να ζήσετε ευτυχισμένα χρόνια.
Πάρε τσι πλιά καλές μου ευκές βάλε τζη στην καρδιά σου, σα δε θα' ρθώ ας είν' αυτές όπου κι αν πας κοντά σου.
Πουλιά κι αηδόνια κάθουνται εις τα παράθυρά σας,και λένε σας χρόνια πολλά κι ότι ποθεί η καρδιά σας.
Σ' αυτό το σπίτι εύχομαι πάντα χαρά και γέλια, κι όλο με κέφι νάσαστε γερόντοι και κοπέλια.
Στην άκρα τω κεραμιδιώ κάθουνται χελιδόνια, να ζήσει ο εορταστής ευτυχισμένα χρόνια.
Στην εορτή σου εύχομαι πάντα χαρά και γέλιο, κι η ευτυχία να γενεί στο σπίτι σας θεμέλιο.
Χαρές γυρεύγω κι αν τσι βρώ θα τσι μονομερίσω, θα ξεδιαλέξω τσι καλές και θα σου τσι χαρίσω.
Χρόνια πολλά δε θα σου πω ευκή συνηθισμένη, μα θα σου πω όπου κι αν πας χαρά να σ' ανημένει.
Ως ειν’ ο δρυς ο γέρο δρυς με τσι μεγάλους κλώνους, εύχομαι στον εορταστή ευτυχισμένους χρόνους.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΚΑΛΩΣΟΡΙΣΜΑΤΟΣ
 
 
Βασιλικοί δεν είν' επά μα η μυρωδιά τους βγαίνει, φαίνεται θα μυρίζουνε οι καινουργιοφερμένοι.
Δεν έχω κάμερες πολλές μουδέ οντά μεγάλο, μα ‘χω τσ’ αγκάλες μ’ ανοιχτές μέσα να σας σε βάλω.
Καλώς ήρθαν οι φίλοι μας και κάμανε και κόπο, κι ήρθανε κι ετιμήσανε τον εδικό μας τόπο.
Καλώς ήρθαν τα σύννεφα και φέραν τον αέρα, και φέραν και τσι φίλους μας μέσα στα δυο μας χέρια.
Καλώς τη λεμονιά π' αθεί τη βιόλα που μυρίζει, καλώς την πετροπέρδικα που γλυκοκακαρίζει.
Χίλια καλώς εκόπιασες που γύριζες στα ξένα, κι αθίσαν οι βασιλικοί που φύτεψα για σένα.
Χίλια καλώς ορίσανε οι φίλοι οι γ-εδικοί μας, κι α δε χωρούν στο σπίτι μας πάνω στη κεφαλή μας.
Χίλια καλώς ορίσετε εις τον ψηλόν οντά σας, π’ απού τα Δικαστήρια θωρούν τη λεβεδιά σας.
Χίλια καλώς ορίσετε οι γ-εδικοί κι οι φίλοι, και απού δε μας σε χαίρετε να τόνε φαν' οι σκύλοι
Χίλια καλώς ορίσετε χίλια και δυό χιλιάδες, ο κάμπος με τα λούλουδα και με τσοι πρασινάδες.
------
Δε βγαίνομε στη κεφαλή γιατί θα γκρεμιστούμε,την όρεξή σας είδαμε και σας ευχαριστούμε.
Εμείς δεν ήρθαμ' επαδά να φάμε και να πιούμε, μόνο σας αγαπούσαμε κι 'ρθαμε να σας δούμε.
Κόπο δε λογαριάζομε και μέτρα δε μετρούμε, τσι φίλους μας τσι μπιστικούς ήρθαμε για να δούμε.
Στη κεφαλή δε βγένουμε γιατί θα γκρεμιστούμε, μα ήρθαμε στο σπίτι σας πέντε ρακές να πιούμε.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΠΑΙΝΕΜΑΤΩΝ
 
 
Αν ήτανε να βάνανε στη λεβεντιά καντάρι,δέκα οκάδες θα 'παιρνες άσπρο μαργαριτάρι.
Βασιλικέ πλατύφυλλε και μακροκοντυλάτε,από ‘να μίλι κι από δυο η μυρωδιά γρικάτε.
Γαρύφαλα δεν σ' έλουσαν βασάρμους δεν ποτίζεις,βασιλικούς δε γεύτηκες είντά 'χεις και μυρίζεις.
Για ιδέστε φίλο που 'καμα αετομαδαρίτη,που δείχνει κάθε ζάλο ντου τον σεβασμό στην Κρήτη.
Γλώσσας ευγενικής μιλιά, χρυσού στομάτου λέξη,όποιος σ΄ ακούσει μια φορά φίλο θα σε διαλέξει.
Δώρο τη δίνει ο Θεός του μερακλή τη χάρη,γι' αυτό και δεν μπορεί κανείς ποτέ να του την πάρει.  
Εις το σκολειό που πήγαινες εμπέμπανε και μένα,κι εγώ 'μαθα να τραγουδώ μα όι σαν εσένα.
Είσαι γυαλένιος μαστραπάς είσ’ ασημένια γάστρα,δυο νεφαλάκια λείβγεσαι να ‘σ’ ουρανός με τ’ άστρα.
Είσαι λεβέντης, μερακλής κι έχεις περίσεια χάρη,σίγουρα είσαι γέννημα καλού δεντρού κλωνάρι.
Εμίλησες κι εμύρισες κι η μυρωδιά σου βγήκε,κι η γ΄ άχνα του στομάτου σου μες στην καρδιά μ΄ εμπήκε.
Ευγενικής φωλιάς πουλί χρυσής αυγής αηδόνι,χαράς τη νιά που σ' αγαπά και σ' αποκαμαρώνει.
Η λεβεδιά κι η γι' αρχοδιά συμπορπατούν ομάδι,όσο γ-κι α μ-ψάχν' απάνω σου δε βρίχνω 'να μ-ψεγάδι.
Ήθελα και να κάτεχα ανέ σ’ αναζητήξει,οντέ θα κάτσει ο Θεός τσ’ αγγέλους να μετρήσει.
Θαυμάζομε τη μάνα σου πως δεν πετά στα νέφη,ετσά σγουρό βασιλικό απού 'χει κι αναθρέφει.
Λεβέντης ετραγούδηξε εις την δεξιά μου μπάντα,ας έχει την υγεία του και σήμερο και πάντα.
Λουλούδια δε χρειάζεσαι μα συ καλιά μυρίζεις,όπου περνάς μοσκοβολάς κι όπου σταθείς στολίζεις.
Μα ‘συ κανέλα δε μασείς μόσκο δε κοπανίζεις,γαρύφαλλα δε γεύγεσαι ηντά ‘χεις και μυρίζεις.
Μες στην καρδιά σου φίλε μου φωλιάζουνε τ’ αηδόνια,και κελαηδούν και λιώνουνε απ’ τσι κορφές τα χιόνια.
Μες στο σαλόνι τσι καρδιάς έπιπλο σ' έχω βάλει,και θα τσακίσω τα κλειδιά κανείς να μη σε βγάλει.
Μιλείς και πέφτουνε ανθοί και δένει το πιπέρι,χαράς τηνε που στάθηκε στη μια σου -μ-πάντα ταίρι.
Ξανοίγω σε θαυμάζω σε και αποκαμαρώνω,κι όσο αξίζουν εκατό εσύ ταξίζεις μόνο.
Ο άνθρωπος ο μερακλής με το χρυσάφι μοιάζει, όσο χρονώ κιανέ γενεί ποτές του δε σκουριάζει.
Ο μερακλής ο άνθρωπος απ' όλους ξεχωρίζει, γιατί τον κόσμο τούτονε κατέχει να γλεντίζει.
Οι μερακλήδες το ‘χουνε κατέχουν να γλεντούνε, κατένε να ‘ποθαίνουνε, κατέχουν και να ζούνε.
Οντέ μιλήσει η γλώσσα σου είναι πρεπειά στο γλέντι, δεν είδανε τα μάτια μου καλύτερο λεβέντη.
Όντε σε γέννα η μάνα σου έφαε πορτακάλι, και σ' έκαμε τραγουδιστή κι όμορφο παλικάρι.
Όντε σε γέννα η μάνα σου ήταν μεγάλη σκόλη, κ’ ελουτρουγούσαν ο Χριστός κ’ οι δώδεκ’ Αποστόλοι.
Όπου κι αν επορπάτηξα κι όσους αθρώπους ξέρω, δεν είδανε τα μάθια μου ετσά λεβέντη γέρο.
Ούλες οι χάρες του κορμιού με τον καιρό περνούνε, μα οι μερακλήδικες καρδιές γλεντούν ώστε να ζούνε.
Ποιάς μάνας είσαι γέννημα ποιανού δεντρού κλωνάρι, κι έχεις πςρίσσια ομορφιά και άλλη τόση χάρη.
Ποιο 'ναι τ' αηδόνι που λαλεί στσοι πέρα πρασινάδες, και βγάνει από το στόμα ντου ένα σωρό γλυκάδες.
Ποιο 'ναι τ' αηδόνι που λαλεί στσοι πέρα πρασινάδες, και βγάνει από το στόμα ντου πιτήδειες μαντινάδες.
Σα είν’ ο γέρος μερακλής λεβέντης πάντα μένει, πατεί τη γής κι αυτή ρωτά ποιος είναι που διαβαίνει.
Στέκοντας πύργος φαίνεσαι καθόντας κυπαρίσσι, του κάστρου είσαι μιναρές και τω χανιώ 'σαι βρύση.
Τα τέκνα δύο αδερφών λένε πως είν’ ξαδέρφια, όμως εμείς σας έχομε καλιά κι από αδέρφια.
Τη θάλασσα τη γαλανή θε τη χαλικοστρώσω,να την εκάμω μάρμαρο να 'ρθω να σ' ανταμώσω.
Τη λεβεντιά του αετού τ’ άλλα πουλιά θωρούνε, να ιδούν μ’ ήντα λοής φτερά θα πρέπει να πετούνε.
Τίνος μπαξέ είσαι ανθός τίνος βελούδου χνούδι, και τίνος κύκνου πούπουλο και ποιάς χαράς τραγούδι.
Το ψάρι το ψαρεύουνε με δίχτυ και μ' απόχη, κι απού 'ναι γέρος μερακλής απού τα νιάτα το 'χει.
Του κύρη και τση μάνα σου φτυστό 'σαι 'να κλωνάρι, βιόλα και μοσκανάθρεμα κι έχεις περισσά χάρη.
Τση μάνας που σε γέννησε χρυσά 'ταν τα σκαμνι'α τζη, μαλαματένιοι οι πόνοι τζη κι ασήμι η κοιλιά τζη.
Φαντάζομαι τη μάνα σου πως θα πετά στα νέφη, ετσά σγουρό βασιλικό απού 'χει κι αναθρέφει.
Χαλάλι σου βασιλικέ όσο νερό κι αν πίνεις, μα σύ το κάνεις μυρωδιά και πίσω μου το δίνεις.
Χορεύγεις και πατείς στη γη και το καταλαβαίνει, πως μερακλίδικο κορμί 'πο πάνω τζη διαβαίνει.
Ως κι να γεράσει ο μερακλής με το χρυσάφι μοιάζει,ως κι αν παλι'ωσει ο χρυσός ποτές του δε σκουριάζει.
------
Απόψε είναι η βραδιά καλή μα 'ναι μιτσές οι γι-ώρες, και δε σας σε χορταίνουνε των αματιώ μου οι κόρες.
Άχι και να κελάιδουνα με τ’ αηδονιού τη γλώσσα, για να σας σε τραγούδουνα τα κάλλη σας τα τόσα.
Βασιλικοί δεν είν' επά μα η μυρωδιά τους βγαίνει, πρέπει πως την -ε- βγάνουνε οι καινουργιοφερμένοι.
Βασιλικούς επότιζα κι ‘λεγα τ’ όνομά σας, κι εβγήκανε αυτοί – σγουροί σα και την αφεδιά σας.
Βαστώ το το χατίρι σας στη κεφαλή μου φέσι, κι όπου κειά πάω και σταθώ προσέχω μη μου πέσει.
Βορρά και νότο γύρισα, ανατολή και δύση, ετσά παρέα όμορφη δεν έχω συναντήσει.
Για δες πιτήδεια συντροφιά και να 'ταν άλλη τόση, να τρώμε και να πίνομε ώστε να ξημερώσει.
Για δες πιτήδεια συντροφιά την έχω καμομένη, απ' ούλες τσι καλές σειρές είναι ξεδιαλεμένη.
Γράμμα θα μπέψω του θεού να του ζητώ μια χάρη, τσι μερακλίδικες καρδιές ποτές να μη τζι πάρει.
Δολάρια τς Αμερικής θα στείλω στον Περαία, να σε φωτογραφίσουνε πιτήδεια μου παρέα.
Εγώ θα πάω στο Θεό να του ζητήξω χάρη, την όμορφη παρέα μας ποτέ να μη την πάρει.
Η λεβεντιά σας πορπατεί σ’ ανατολή και δύση, κι η Κρήτη που τη σοντηρά λεει πως δε θα σβήσει.
Θα ξεκλειδώσω την καρδιά και μέσα θα σας βάλω, και θα τσακίσω τα κλειδιά μπλιό μου να μη σας βγάλω.
Θα σας σε πω παινέματα χιλάδες και χιλιάδες, μα δε μπορώ να σας τα πω όξω με μαντινάδες.
Θα χτίσω πύργο γυάλινο με σκάλα ν’ ανεβαίνει, να βάλω την παρέα μου την αξιοτιμημένη.
Θαμμάζομ' όντε πορπατής πως δεν ανθούν οι ρούγες, και πως δε γίνεσαι αϊτός με τσοι χρουσές φτερούγες.
Κοιτάζω την παρέα μου σαν ασημένιο δίσκο, από τα νύχια ως την κορφή ψεγάδι δεν τση βρίστω.
Μ’ εγώ για το χατίρι σας τη νύχτα κάνω μέρα, και το φαί μου κόβγω ντο και ζιώ με τον αέρα.
Μακριά μου κι αν -ε- βρίσκεστε ο νους μου είναι κοντά σας, και μια στιγμή απ' το στόμα μου δε λείπει τόνομά σας.
Μεράκι τόχω στη καρδιά φίλους να ανταμώνω, να γλυκοροζονάρομε και να τσι καμαρώνω.
Μια μαντινάδα θε να πω απάνω στο κεράσι, η όμορφη παρέα μας να ζήσει να γεράσει.
Μπεγεντισμένη συντροφιά κι απού σου βρει ψεγάδι, πρέπει να βρει και του νερού που 'ναι στ' αποπηγάδι.
Μυρίζουν οι λεμονανθοί βασιλικοί προπάντων, σαν τη παρέα τούτηνε δε είδα τέλος πάντων.
Μυρίζουν οι λεμονανθοί νερατζανθοί προπάντων, σαν τη παρέα τούτηνε δε είδα τέλος πάντων.
Να ‘σουν καρδιά μου γειτονιά και σκέψη μου περβόλι, να βάνω τη παρέα μου καθημερνή και σκόλη.
Να 'χα γυαλένια κάμερα κλειδί μαλαματένιο, να κλείσω τη παρέα μας για δε τηνέ χορταίνω.
Να 'χα τη χάρη των πουλιώ να πέταγα κοντά σας, να καμαρώνω από ψηλά τη τόση λεβεντιά σας.
Να 'χα το νου του Σολωμού και του Δαβίδ τη γνώση, να σας σε λέω παινέματα παινέματα ώστε να ξημερώσει.
Νάχα τη χάρη τω πουλιώ να πέταγα κοντά σας, να καμαρώνω να θωρώ τη τόση λεβεντιά σας.
Ο βασιλιάς τω λουλουδιώ λένε πως είν' ο κρίνος, μα στη δική σας ομορφιά μαραίνεται και κείνος.
Ο ήλιος είναι τουρανού το πιο λαμπρό αστέρι, μα η δική σας λεβεντιά στη γη δεν έχει ταίρι.
Οι φίλοι οντέ θα σμίξουνε η γης αναδακριώνει, και τα βουνά ραίζουνε κι η θάλασσα φουσκώνει.
Όπως ταιριάζει τουρανού τάστρα και το φεγγάρι, ετσά ταιριάζει και σε σας η λεβεντιά κι η χάρη.
Όσα 'χει μέσα ο ποταμός χιλιάδες τα χαλίκια, τόσα 'χει κι παρέα μου στο κόσμο μερακλίκια.
Ούλα σας είναι όμορφα μα πλιά πολύ μ' αρέσει, ο κόσμος σας ο ψυχικός που σ' ούλα υπερέχει.
Ούλες οι μαδαρίτικες βιόλες να μαζωχτούνε, τη μυρωδιά σας δεν μπορούν να την -ε- παραβγούνε.
Ούλο τον κόσμο γύρισα ανατολή και δύση, σα τη δική σας λεβεντιά δεν έχω συναντήσει.
Ούλο τον κόσμο γύρισα τον έκαμα άνω κάτω, μαράζι τόχα να σας ιδώ μα εκατάφερά το.
Οψές αργά είδα τόνειρο κι εδά μου ξεδηλιένει, πως με παρέα εκάθουμουν άξια και τιμημένη.
Πάντα μ’ αρέσει η συντροφιά που ΄χει καλούς ανθρώπους, λεβέντες και φιλότιμους και με ωραίους τρόπους.
Πάνω στο χιόνι πορπατώ και δείχνουν οι πατές μου, ετσά πιτήδεια συντροφιά δεν έκαμα ποτές μου.
Παρέα μου λεβέντικη μ' είντα να σε συγκρίνω, με βιόλα με βασιλικό με γιασεμί γή κρίνο.
Πέντε χιλιάδες τάλιρα θα μπέψω στο Περαία, να σε φωτογραφήσουνε ωραία μου παρέα.
Πήρε ο βοριάς τα ρούχα μου κι ο νότος τ’ άρματά μου, και η καλή παρέα μας επήρε τη καρδιά μου.
Ποιος είδε ψάρια στα βουνά και θάλασσα σπαρμένη, ποιος είδε τέτοια συντροφιά άξια και τιμημένη.
Πολλά χωριά εγύρισα κι άλλες παρέες είδα, μα τη δική σας λεβεντιά αλλού ποθές δεν είδα.
Ρίξε τη βάρκα στο γιαλό και κύμα μη φοβάσαι, κι από αλάργο δείχνει σου πως καπετάνιος θα ΄σαι.
Σαράντα μέτρα θάλασσα κι απάνω σ’ ένα βράχο, εκειά θα ζ’ησω τη ζωή ετσά παρέα νάχω.
Σιγά σιγά τα μάτια μου με τρόπο τα σηκώνω, και βλέπω τη παρέα μας και την - ε- καμαρώνω.
Στα πανωμέρια διάουνε λεβέντες παλικάρια, θωρώ κι οι νιοί και πορπατούν εις των παλιώ τα χνάρια.
Στο ποταμό τα βρίστουνε τα στρογγυλά χαλίκια, δεν εξανάδα συντροφιά με τόσα μερακλήκια.
Στο πρώτο φύλλο τση καρδιάς έγραψα τ’ όνομά σας, κι άμα θ’ ανοίξω δεύτερο θα ιδώ τη ζωγραφιά σας.
Τα μάτια μου νυστάζουνε θέλουν να κοιμηθούνε, μα ‘γω για τη παρέα σας τα κάνω κι αγρυπνούνε.
Τέσσερις τοίχοι του σπιτιού το παίρνουνε το βάρος, και τη παρέα τούτηνε να μη τη βλάψει χάρος.
Τέτοια παρέα όμορφη κι απού τση βρει ψεγάδι, πρέπει να βρει και του νερού που 'ναι στ' Αποπηγάδι.
Τέτοια παρέα όμορφη όποιος μονομεριάσει, βαρέλια να 'χει το κρασί πρέπει να το ξοδιάσει.
Τέτοια παρέα όμορφη όποιος μονομεριάσει, πρέπει του να 'ναι μερακλής για να την -ε- ταιριάξει.
Τη συντροφιά σας χαίρομαι και να 'ταν άλλη τόση, να τρωμε και να πίνομε ώστε να ξημερώσει.
Το χιόνι χιόνι πορπατώ και δείξαν οι πατές μου, σαν την παρέα τούτηνέ δεν έκαμα ποτές μου.
Τση Άνοιξης τα λούλουδα ανέ μονομερίσου, τη μυρωδιά σας δε μπορού να τήνε καπαντίσου.
Τσοι μερακλήδες του ντουνιά θε μου ξεμίστευγέ τζη, βάλε τζοι στο παράδεισο και κρασοπότιζέ τζοι.
Τώρα που ήρθα επαδά θα κάμω μια καντάδα, στην όμορφη παρέα μου θα πω μια μαντινάδα.
Φτερά δεν έχω να πετώ κι όμως στα νέφη βγαίνω, κάθε φορά παρέα μου στο νου μου οντέ σε φέρνω.
Χαίρομαι τη παρέα σας τη συναναστροφή σας, θέ μου και να ‘ταν μπορετό σαφής να ‘μαι μαζί σας.
Χιλιάδες να μου δίνουνε δε φεύγ' από κοντά σας, ειντά 'ναι τα χιλιάρικα μπροστά στη λεβεντιά σας.
Χριστέ μου πως τα ρέγομαι τα δέντρα όντε -ν- αθιούνε, τσι μερακλίδικες καρδιές όντε μονομεριούνε.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΠΑΣΧΑΛΙΝΕΣ
 
 
Άνοιξη Πάσχα ομορφιά η πλιά μεγάλη σκόλη, σαν την ημέρα τση Λαμπρής να 'ν' η ζωή σας όλη.
Όπως ξετρέχουν τα κεριά μ' άγιο φως ν' ανάψουν, να συνορίζουντ' οι χαρές να 'ρθουν σε σας ν' αράξουν.
Στ' άσπρο κερί τς Ανάστασης στ' άγιο φως απάνω, χρυσοκεντώ και τσι ευχές χαλάλι σας τσι κάνω.
Τάγιο φως τς Ανάστασης να λάμψει στη ζωή σας, κι ούλες του κόσμου οι χαρές να 'ναι σαφής μαζί σας.
Ως Αναστήθηκ' ο Χριστός του ζήτηξα χατήρι, να σου 'χει πάντα τη χαρά μόνιμο μουσαφίρη.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΔΕΣ ΠΡΩΤΟΧΡΟΝΙΑΤΙΚΕΣ
 
 
Αλάργα πέμπω το λοϊσμό τσοι φίλους ν' ανταμώσει και τη γ-καινούργια τη χρονιά ευκές να τωνε δώσει.
Άλλαξε ο χρόνος κι η καρδιά έχει χαρά μεγάλη γιατί έκαμες ποδαρικό στή σκέψη μου και πάλι.
Εγώ την ώρα τσ' αλλαγής του χρόνου θα κοιμούμαι, ελπίζω οτ' όνειρο να ρθείς Χρόνια Πολλά να πούμε.
Εύχομαι η νέα η χρονιά πολλά καλά να φέρει και να τα βάλει απλόχερα εις το δεξί σας χέρι.
Μια μαντινάδα θα σας πω γι' αυτό το νέο χρόνο η ευτυχία να χτυπά την πόρτα σας και μόνο.
Να ‘ναι οι μέρες γιοτρινές ουλοχρονίς για σένα κι ως τα βαθιά γεράματα να ζεις ευτυχισμένα.
Ξημέρωμα πρωτοχρονιάς θέλω να πιάσεις άμμο απού δεν έχει μετρημό ευκές να σου τσι κάμω.
Οι χρόνοι πάνε κι έρχουνται ο γείς τον άλλο σέρνει πέρν' αναμνήσεις ο παλιός κι ο νιός ελπίδες φέρνει.
Σαν το κοπέλι έγραψα τΆη Βασίλη γράμμα να φέρ' εσένα ότι ποθείς μα 'γω δε θέλω πράμα.
Σας εύχομαι μόνο χαρές σαν τάστρα να διαβαίνουν αυτή τη νέα τη χρονιά να σας την ομορφαίνουν.
Χίλια καληνορίσματα για το καινούργιο χρόνο και του παλιού απ’ την καρδιά να σβήσει κάθε πόνο.
Χρόνια πολλά σου εύχομαι αυτό το νέο έτος και ούλα σας τα όνειρα να ξεδηλιάνουν φέτος.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΣΑΤΥΡΙΚΕΣ
 
 
Αμάξι δίχως κάγκελα αυτό δεν είν’ αμάξι,άμα θα βάλλεις τον κρυγιό πως θα τόνε βαστάξει;  
Δέκα ζευγάρια λάστιχα αλλάζω κάθε χρόνο,γιατί περνώ απ’ το σπίτι τζη με μπαντιλίκια μόνο.
Εκάμανέ μου τα ΕΚΑΜ σαράντα πέντε μπλόκα,μα δεν υπολογίσανε το ΤΟΥΡΜΠΟ το ΤΟΓΙΟΤΑ.
Ένα πρωϊ σηκώνομαι και τη θωρώ ολόρθη,τη θειά μου να τηνέ βαστά τη ρόκα τζη να κλώθει.
Εσκέφτηκα να σ’ έκλεφτα τη περασμένη Πέφτη,δε το ‘καμα να μη με πουν για σένα ζωοκλέφτη.
Εσφάλιξα τα μάθια μου και μια γυναίκα επήρα,κουτσή κουλή αλλήθωρη φαφούτα ζωντοχήρα.
Θα βάλω αερόσολες στα μαύρα μου στιβάνια,να σφίξω στην αγάπη μου να τση γυρέψω χάδια.
Θα παντρευτείς θέλεις και σύ να κλίνουνε τα αυτιά σου,να γίνεται παχύς δροσιός να δένεις τα μαρτιά σου.
Ίσωσα τα μαλάκια μου ο για να με προσέξει,μα κείνα κατσαρώσανε γιατ’ άρχιξε να βρέχει.
Να ‘μουνε ήντα να ‘μουνε τον Αύγουστο μουλάρι,ούλο τον χρόνο πετεινός και κάτης τον Γενάρη.
Οι μαντινάδες κι οι σκοποί και τα πολλά τραγούδια,εκάμανε τσοι κοπελιές και κουτουλούν τα βούγια.
Οι τρόποι σας με κάμανε εκατομυριούχο,κι ανάθεμά τη τη δραχμή και τη τη πεντάρα που ‘χω.
Πέμπει τ' αθρώπου ο Θεός μηνύματα αράδα,μα 'κείνος ρέμπεται τη γης σα βούι στη λιβάδα.
Σελάτο βούϊ αγόραζε και γάιδαρο καμπούρη,γυναίκα λιανοκάμωτη και χοίρο μακρομούρη.
Στο 4χ4 θα βάλω παραπέτι,να κάνω βόλτες στο χωριό ο σκύλος να μη πέφτει.
Στο γάμο τον κάλεσα να ‘ρθει - ο - για να παίξει,κι απάντηξέ μου πως θα ‘ρθεί μ’ άλογο να με κλέψει.
Τα μάτια σου ‘ναι σαν τ’ αυγά τ’ αυτιά σου σαν του χοίρου,και τα μαλιά σου ειν’ ορθά ωσαν του σκατζοχοίρου.
Τη κουζουλή μου κεφαλή κουκιά θα τήνε σπείρω,να βάλω το βολόσυρο να τήνε βολοσύρω.
Το γάιδαρο μας ντύσανε τον άνθρωπο να κάνει,κι αυτού του κακοφάνηκε κι άρχιξε να δαγκάνει.
Χοχλιδοβολοσέρματα δε θέλω μπλιό μαζί τζη,γιατ’ είδα κι αλλουνού χοχλιού σημάδια στο κορμί τζη.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".

ΚΡΗΤΙΚΕΣ ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ ΣΤΟΧΑΣΤΙΚΕΣ
 
 
΄Ανε γιατρεύγεις τσι πληγές ετσά που λένε χρόνε,γιάντα αφήνεις ανοιχτές δυό που 'χω και με τρώνε.
Αϊτό το λένε το πουλί απού πετά στα ύψη,κι έχει ασκαγιές στο μπέτη του μα ντρέπεται να σκύψει.
Αλίμονος τα πράματα στο κόσμο πως περνούνε, άλλοι μερώνου τα πουλιά κι άλλοι τα κυνηγούνε.
Άλλο να ζεις στα βάσανα κι άλλο να τα δηγάσαι,κι άλλο στ’ ονείρου τσοι χαρές ευτυχισμένος να ‘σαι.
Αν ήσαν οι καημοί μεζές θα 'σαν γεμάτοι ξύγκια,και ζύγωνε τσοι πρίχου δεις ανάποδα ροδίκια.
Αν θες να μάθεις μια καρδιά πως ζει χωρίς αγάπη,κόψε τη ρίζα ενός δεντρού και πέτα το στην άκρη.
Ανάθεμα που βρει καιρό κι άλλο καιρό ανημένει,γιατ’ ο καιρός τα πράματα ξανάστροφα τα φέρνει.
Ανέ την θέλεις τη ζωή να 'ναι σωστό λουλούδι,κάθε πρωί σα σηκωθείς ξύπνα με το τραγούδι.
Άντρας με άντρα διαφορά έχει πολλά μεγάλη,άλλος χορεύγει κουνιστό και άλλος πεντοζάλη.
Απ' τω προβάτω το μαλλί βγαίνουνε τα κιλίμια,μάθαινε πρώτα το χορό κ ύστερα τα τσαλίμια.
Απ’ αστραπή κι από βροντή κι από νερό και χιόνι,κι από κασίδη και σπανό Θεός να σε γλιτώνει.
Απού 'ναι στη ψυχή μιτσός δεν ωφελεί το μπόι,μουδέ και τ' αξιώματα γη το μεγάλο σόι.
Αυτός ο κόσμος φίλοι μου μοιάζει του περιστρόφου,το φάε πιες και γλέντησε είν' η ζωή τ' ανθρώπου.
Αφού το τέλος τση ζωής κιαείς δεν το γνωρίζει,γι αυτό δεν πρέπει να περνά στιγμή να μη γλεντίζει.
Άχι ήντα πήγα κι έκαμα ο καταδικασμένος,δεν είναι τουτοσές θεός λέει ο αδικημένος.
Άχι καημένε μερακλή βαθιά που 'ν' η πληγή σου,άνθρωπος δεν την ένιωσε την παραπόνεσή σου.
Άχι και να γαέρνανε τα νιάτα τρία ζάλα,και να το ξαναβίζανα τση μάνας μου το γάλα.
Βάστα καρδιά μ’ αδυνατά μα το κορμί αντέχει,ως νταγιαντούνε τα βουνά όντε βροντά και βρέχει.
Γερόντων παίρνε συμβουλή κι αθρώπω περασμένο,απού 'χουνε πολύ ψωμί κι αλάτσι φαωμένο.
Για τς αετούς είν' οι κορφές π' αντέχουν τα φτερά τους,κι ο κάμπος για μιτσά πουλιά να χτίζουν τη φωλιά τους.
Γλέντα τον ψεύτικο ντουνιά όσο μπορείς και ζήσε,γιατί κι αν είσαι αποψινός αυριανός δεν είσαι.
Γυρεύγω να βρω ερημιά εκειά να πα να μείνω,και μια πηγή να χει νερό τα λάθη να ξεπλύνω.
Δε με πειράζει η ζωή πως γκαύγει μάνι - μάνι,μόνο με γνοιάζει πλια πολύ πού πάει κι είντα κάνει.
Δίπλα θα πάρω τα βουνά τα φίδια να με φάνε,γιατί τον εβαρέθηκα τον ψεύτη κόσμο να ‘μια.
Δίχως αλάτσι το φαί άσκημο κι άνοστο 'ναι,και δίχως γλέντι η ζωή σωστό μηδενικό 'ναι.
Δίχως παρέα και φιλιές χωρίς νερό κι αέρα,είντα τη θέλω τη ζωή στο κόσμο κάθε μέρα.
Δόξασι λέει ο θεός κάθε φτωχός καημένος,σκληρός χωρίς αισθήματα είν' ο ντουνιάς πλασμένος.
Εγώ γλεντώ και χαίρομαι μα δεν το μετανοιώνω,μα δε κερδίζω τίποτα σ’ αυτόν τον ψεύτη κόσμο.
Εγώ ζηλεύγω τω πουλιώ που 'ρχουντ' απ' άλλες χώρες,και ξαναχτίζουν τσι φωλιές που γκρέμισαν οι μπόρες.
Εδά που 'χω την όρεξη κόσμε θα σε γλεντίσω,τα νιάτα σα περάσουνε δεν τα γυρίζω πίσω.
Είν’ η ζωή μιαν αστραπή που μόλις άψει σβήνει,στη λάμψη μερικές φορές ότι μπρολάβει αφήνει.
Είν’ η ζωή μιαν αστραπή που μόλις άψει σβήνει,στη λάμψη μερικές χαρές ανέ μπρολάβει αφήνει.
Είνιε κι αθρώποι νιους ριαλιού είναι κι οχτώ στο ριάλι,κ’ είνιαι και τσι ζυγιάζουνε με το μαργαριτάρι.
Έμεινα πάλι αμοναχός σαν τον αητό στα όρη,που τόνε δέρνει ο βοριάς τσ' αυγής το ξεροβόρι.
Ενα πουλί μες στο κλουβί που λεφτεριά στεράται,σαν κελαηδεί δεν κελαηδεί μόνο παραπονάται.
Ένας περήφανος αϊτός ποτές του δε κιοτέβγει,όπου ταμπούρι πολεμά κι όπου φωτιά χορεύγει.
Έπρεπε να 'ναι γυάλινοι οι μπέτες των ανθρώπω,να δείχνουνε πόσες καρδιές αξίζουνε τον κόπο.
Έχει αξία πιο πολύ το τελευταίο δάκρυ,που σταματά και κρουσταλιά στων αματιώ την άκρη.
Έχω καρδιά που αγαπά και δεν μισεί κανένα,γιατ' η ζωή προσωρινή είναι για τον καθένα.
Ζηλεύγω τση ψηλής κορφής γιατί δεν μένει μόνη,έχει παρέα τς αετούς και συντροφιά το χιόνι.
Ζήσε τη γ-κάθε σου στιγμή σα αν ‘ναι η τελευταία,να ‘δεις το γ-κόσμο όμορφο και τη ζωή ωραία.
Ζωή δεν είναι να ξυπνάς και να κοιμάσαι πάλι,ζωή ‘ναι να ‘σαι ξυπνητός οντέ κοιμούνται οι γι-άλλοι.
Η γι ομορφιά σε ‘να κορμί αμοναχή δε φτάνει,στη βιόλ’ αξίζει τάρωμα κι η μυρωδιά που βγάνει.
Η κορυφή ΄ναι κορυφή αν είν’ και χιονισμένη,το βράχο δέρνει η θάλασσα μα πάντα βράχος μένει.
Η λεβεντιά κι η αρχοντιά έχουν περίσια χάρη,χαράς σ' αυτόν απού μπορεί κι απού τα δυό να πάρει.
Η μια μεριά του φαραγγιού δε σμίγει με την άλλη,και καρτερούνε το σεισμό για να βρεθούνε πάλι.
Η πέτρα λένε είν’ σκληρή όμως δεν είν’ αλήθεια,είναι σκληρότερες καρδιές που κρύβονται στα στήθια.
Η πίστη κάνει τον παπά κι η τέχνη τη ξυφάντρα,η γνώση τον καθηγητή κι η λεβεντιά τον άντρα.
Η ρίζα θρέφει τη κορφή κι η ρίζα τη ξεραίνει,κι ας βρίχνεται στη γης χωστή και καταφρονεμένη.
Ήθελα και να κάτεχα σ’ είντα καράβι μπαίνει,και ταξιδεύγει η ψυχή τ’ ανθρώπου οντέ ποθαίνει.
Θα τήνε παίξω τη ζωή στα ζάρια με το χάρο,είν’ η παρτίδα δύσκολη μα ‘γω θα του τη πάρω.
Θε μου που πέμπεις τσοι καημούς πέμπε τσοι μ' ένα γ-κράσο,να τσοι μεθιώ σιργουλευτά ώσπου να τσοι ξεχάσω.
Θωρείς τηνε τη θάλασσα πως είναι μπλαβοφόρα,κάνει φουρτούνες φοβερές μα μπονατσάρει κι όλλας
Και τα χαρτιά το γράφουνε κι ο κόσμος το κατέει,μιας ώρας διασκέδαση ξαγορασμό δεν έει.
Και το χαράκι τση κορφής ευαισθησίες έχει,πολλές φορές βγάνει νερό κι όπως το δάκρυ τρέχει.
Κακός μεζές είν' οι καημοί και για να μη μ-παχύνεις,από βολίστα περνά τσοι λίγους να καταπίνεις.
Καράβια πάνε στο γιαλό και γλάροι στον αέρα,μ’ η νιότη κι η παλικαριά δεν είναι κάθα μέρα.
Κι ανέ γεράσει ο μερακλής με το χρυσάφι μοιάζει,όσ’ κι αν παλιώσει το χρυσό ποτές του δε σκουριάζει.
Λαός που την παράδοση ξεχνά και δεν θυμάται,στο λήθαργο του μαρασμού παντοτινά κοιμάται.
Λένε πως μόνο ο Θεός σε σφάλματα δεν πέφτει,κι όμως Αυτός τον έκαμε αυτό τον τον κόσμο ψεύτη.
Λογίζομαι πως πλια καλιά στα χαμηλά να θέσω,παρά να λέω μια ζωή όφου κι εδά θα πέσω.
Με τα λεφτά ένα μερακλή ποτέ δεν αγοράζεις,με μια δεκάρα κάλπικη χίλιους ρουφιάνους βγάζεις.
Μεγάλο πράμα να μπορείς με το τραγούδι μόνο,να μετατρέπεις σε χαρά του δυστυχή το πόνο.
Μέσα στα φύλλα τση καρδιάς καρκίνος δε φυτρώνει,γιατί τη σέβεται κι αυτός που τη χτυπούν οι πόνοι.
Μη τονέ κλαίς τον αετό οντέ πετά και βρέχει,μόνο να κλαίς ένα πουλί απού φτερά δεν έ'ει.
Μην τα πετάς τα λόγια σου σαν άχυρο στ' αλώνι,γιατί τα παίρνει ο άνεμος και ποιος τα συμμαζώνει.
Μην τόνε κλαις τον αετό όντε πετά και βρέχει,μόνο να κλαίς ένα πουλί απού φτερά δεν έχει.
Μια μερακλήδικη καρδιά που τς άλλες ξεχωρίζει,γιατί τον πόνο τζη χαρά κάνει και τον γλεντίζει.
Μισό κομμάτι τση χαράς μου το 'χεις δώσει θέ μου,και μια κατάρα να μη βρώ τάλλο μισό ποτές μου.
Να τον διαλέγεις το μεζέ και να γλεντάς το χρόνο,εις τα παλιά παπούτσια σου γράφε καημό και πόνο
Νάταν η πλάση από γυαλί να θώρουνα που πχαίνει,η μερακλίδικη ψυχή απ’ το κορμί σα βγαίνει.
Ο κόσμος είν’ απέραντος κι έχει χιλιάδες στράτες,κι εμείς εγεννηθήκαμε περαστικοί διαβάτες.
Ο μερακλής ο άνθρωπος δε πρέπει να γεννιέται,γιατί στο κόσμο τούτονέ μόνο πως τυραννιέται.
Ο μερακλής ο άνθρωπος στο πένθος δε βαστιέται,κι αν τραγουδεί κιαμιά φορά να μη παραξηγιέται.
Ο μισεμός έχει καημό το έχε γεια 'χει ζάλη,και το καλοσωρίσετε έχει χαρά μεγάλη.
Ο πλουσιότερος τση γης είμαι και το πιστεύγω,γιατί 'χω φίλους που 'ρχουνται όποτε τσι γυρεύγω.
Ο πόνος διώχνει τη χαρά και η χαρά τον πόνο,κάθε πληγή γιατρεύεται με φάρμακο το χρόνο.
Ο πρίνος στέκει ακλόνητος κι αν σπάσει από χιόνι,η ρίζα ντου χιονόνερα πίνει και δυναμώνει.
Ο χρόνος εις το πέρασμα Θέ μου πληγές τση φέρνει,κι όμως τονε γιορτάζουνε κάθε φορά που μπαίνει.
Οι γι-άντρες οι φανισιμιοί κι οι καστροπολεμάρχοι,πως είν’ οι μπάλες δανεικές κατέχουν το στη μάχη.
Όλα ωραία και καλά λέει ο ευτυχισμένος,μα ηντά τη θέλω ετσά ζωή λέει ο δυστυχισμένος.
Όντε βρεθείς με μερακλή κερδίζεις και δε χάνεις,όσα κι αν έχεις ξόδευγε φίλο να τόνε κάμεις.
Οντέ θα κλέεις μη γελάς κι οντέ γελάς μη κλαίεις,κι όσα σου πούνε μη τα πεις κι όσα κατές μη λέεις.
Όποιος μπορεί την σκέψη του να τηνε κάνει πράξη,ούλος ο κόσμος να πνιγεί αυτός δεν θα πλαντάξει.
Όποιος σκοντάψει όρθια μένει να συνεχίσει,είναι το σκόνταμα αφορμή έδαφος να κερδίσει.
Όσο φορούνε άρματα άντρες με μαύρα γένια,θα μένουν απροσκύνητα τση Κρήτης τα μπεντένια.
Ότι καιρός κι ανέ χτυπά τον πρίνο δε λυγίζει,είναι δεντρό που θύελες και μπόρες νταγιαντίζει.
Ούλες οι χάρες του κορμιού με το καιρό περνούνε,μα οι μερακλίδικες καρδιές γλεντούν και δε γερνούνε.
Ούλοι με λένε κουζουλό μα ‘γω ‘τσα θέλω να ‘μαι,να στρώνω το σακάκι μου στσι στράτες να κοιμάμαι.
Οψάργας μες στον ύπνο μου ζούσα σε ξένους τόπους, ω τα παντέρμα όνειρα πως ξεγελούν τσ'ανθρώπους.
Παλιό κρασί η σκέψη μου κι όλο μ' αυτή γλεντίζω,μα 'ναι στιγμές που με μεθεί και δε την νταγιαντίζω.
Πάντα μου θα πετώ ψηλά για να μη κάμω χάρη,σ’ αυτούς που χαμηλά στη γη με θένε πορπατάρη.
Πάντα ψηλά στέκει η κορφή αν είν’ και χιονισμένη,το βράχο δέρνει η θάλασσα μα πάντα βράχος μένει.  
Παράξενο μου φαίνεται όπως μου φαίνουντ' όλα,να βγαίν' από τον τρόχαλο ετσά πανώρια βιόλα.
Πίσσα σκοτίδι κι έβρεχε κι αμοναχός πορπάτου,και φέγγανέ μου οι γιαστραπές κάτω στη γή και επάτου.
Πολλές φορές με την καρδιά η λογική μαλώνει,τότες που συνορίζουνται ποια θα 'χει το τιμόνι.
Πολλές φορές με την καρδιά καθόλου δεν μιλούμε,γιατί το κάνει επίτηδες και όλο σου θυμούμε.
Ποτές μου δεν εμίσησα αυτούς που με μισούνε,σκεφτήτε πόσο αγαπώ αυτούς που μ' αγαπούνε.
Ποτές σου μη περιφρονείς τα κάτω σκσλοπάθια,γιατί εκειά πρωτοπατείς και βγαίνεις στα παλάθια.
Πουλί απού ‘ναι δυνατό και νταγιαντά τον πόνο,μπορεί και βγαίνει στσι κορφές με μια φτερούγα μόνο.
Σα δώσει ο ήλιος στο βουνό τσοι ύστερές του αχτίνες,οι ωραιότερες στιγμές ούλης τση μέρας είναι.
Σα το μαγκανοπήγαδο τούτος ο κόσμος μοιάζει,όντε γεμίζει ο γεις γουβάς ο διπλανός αδειάζει.
Σαν αποθάνει ο μερακλής το στήθος πρωτολιώνει,γιατί ‘ναι ο τόπος τση καρδιάς που κατοικούν οι πόνοι.  
Σαν είν' ο τράος δυνατός δε τον -ε- στένει μάντρα,ο άντρας κάνει τη γενιά κι όι η γενιά τον άντρα.
Σε μια κουτάλα διάβασα ενός κριγιού μπροστάρη,στον άλλο κόσμο ο άνθρωπος πως πράμα δε θα πάρει.
Σε μιαν εξομολόγηση που ‘καμα στο Δεσπότη,μου ‘πε πως ο παράδεισος είναι το φαγοπότι.
Στέκω και συλλογίζομαι με συλλογή μεγάλη,γιάντά ‘ν’ η θάλασσα αρμυρή κι ανάλατο το ψάρι.
Στη θάλασσα πετώ φελούς κι ούλοι στο πάτο πάνε,κι άλλοι πετούνε σίδερα κι στον αφρό κυλάνε.
Στην Κρήτη πάει η λεβεντιά κι η γ-αντρειωσύνη αντάμα,και μαντινάδα γίνεται το γέλιο και το κλάμα.
Στο κόσμο τρία πράματα δε κάνουνε στο σπίτι,δυό πετεινοί δυό κούνελοι η πεθερά κι νύφη.
Στο μετερίζι τσ' αθρωπχιάς και στση τιμής το χρέος,εκειά θα στέκ' ώστε να ζω κι ας είμ' ο τελευταίος.
Στο μετερίζι τσ’ ανθρωπιάς και στση τιμής το χρέος,εκειά θα πάω να σταθώ κι ας ειμ’ ο τελευταίος.
Στο ψεύτη κόσμο ετούτονε πολύ μ' έχουν πληγώσει,δεν εγεννήθηκα Χριστός μα μ' έχουνε σταυρώσει.
Στον παγωμένο ωκεανό στα σκοτεινά ντου βάθη,όποιος μπορεί να κατεβεί τον πόνο μου θα μάθει.
Στου πόνου τον ωκεανό ψάχνω να βρώ λιμάνι, τα βάσανά μου να χωρεί τον πόνο μου να βάνει.
Τα όρη τα ψηλά βουνά έχουνε τον αέρα,η νιότη κι η παλικαριά δεν είναι κάθα μέρα.
Τα πάθη μου τα τραγουδώ στη νύχτας τα φορτώνω,και στη ζωή πορεύγομε με τσί χαρές μου μόνο.
Τα χρόνια ασπρίζου τα μαλιά μα η γνώμη δεν αλλάζει,εκειά που αγαπά κιαείς εκειά κατασταλάζει.
Τα χρόνια ασπρίζου τα μαλιά μα η γνώση δεν αλλάσει,απόυ ‘ναι νέος κουζουλός είναι και σα γεράσει.
Τέσσερα ξύλα ο αητός βάνει για την φωλιά ντου,μ' όσο κι αν είναι άσκημη αητοί 'ναι τα πουλιά ντου.
Τη μοίρα μου την προκαλώ βάσανα να μου μπέψει,εγώ θα στέκω όρθιος μα κείνη δεν θ' αντέξει.
Τη χάρη που ‘χει ο μερακλής κιαείς δε του τη παίρνει,γιατί την έχει ο θεός σε κείνο χαρισμένη.
Τι να την κάμμεις την χαρά άμα ‘ναι λίγη ώρα,μοιάζει πουλί που λιάζεται οντέ κοπάσει η μπόρα.
Το κομπολόι τσ’ αθρωπιάς απού πρεπίζει τσ’ άντρες,χαράς τονε που το βαστά με τση τιμής τσι χάντρες.
Το μερακλήκι ο Θεός κατέει που το δίνει,πάντα το δίνει σε καρδιές που ΄χουν καημό κι οδύνη.
Το μερακλίδικο πουλί ποτέ φωλιά δε χτίζει,όπου τ' αρέσει το κλαδί πηγαίνει και καθίζει.
Το μερακλίδικο πουλί ποτές φωλιά δε χτίζει,μόνο τ' αρέσει η λευτεριά στα όρη να γυρίζει.
Το μονοπάτι τση ζωής σ’ ένα γρεμνό τελειώνει,κι απού ‘χει δυνατά φτερά τ’ ανοίγει και γλυτώνει.
Το περιβόλι τση ζωής απού το βαβαλίσει,με σεβασμό και με τιμή ανθούς θα το γεμίσει.
Το χάρισμα του μερακλή δε τόχει δώσ' η φύση,για αυτό και δε μπορεί κανείς να το κληρονομήσει.
Το χιόνι τση ψηλής κορφής δε μοιάζει με του κάμπου,όπως κι ανθός τση λεμονιάς δε μοιάζει με του βάτου.
Τοίχος παλιός δε χτίζεται καινούργιος δε χαλιέται,καινούργια αγάπη γίνεται παλιά δε λησμονιέται .
Τούτη η ζωή 'ναι ψεύτικη κι όποιος τη νιώσει μόνο,γλεντά με κάθε του χαρά γλεντά και με τον πόνο.
Τούτος ο κόσμος φίλοι μου μοιάζει τση καραμπίνας,άλλοι περνούνε σα και μας κι άλλοι ψοφού τση πείνας.
Τραγούδιε και να τραγουδώ να λέμε μαντινάδες,μα 'μεις δε τσι πλερώνομε να δούδωμε παράδες.
Τς άντρες δε τσοι ζυγιάζουνε ανέ βαρούν στς οκάδες,μόνο τσοι καμπανίζουνε στσοι γνώμες και στσοι χάρες.
Τσ’ άντρες δε τσι ζυγιάζουνε μούδε ρωτούν ήντά ‘ναι,μόνο τσι δοκιμάζουνε στσι τόπους απού πάνε.
Τυραννισμένο μου κορμί γη πόθανε γη γιανε,μα μπρος στα τόσα βάσανα ο θάνατος κάλλια 'ναι.
Φίλοι μου να προσέχετε στη θάλασσα οντέ πάτε,το νου σας εις τα κύματα μην τονέ παρετάτε.
Χαρές και λύπες τραγουδώ αγάπες και σεβντάδες,και όλα τα πάθη τσι ζωής τα κάνω μαντινάδες.
Χωρίς να βρέξει ο ποταμός νερό δεν κατεβάζει,κι ο καθαείς μιαν αφορμή έχει κι αναστενάζει.
Χωρίς νεκρούς η λευτεριά ζάλο ομπρός δε κάνει,γιατ’ από πάντα βρίσκεται στου τουφεκιού την κάνη.
Ψαρεύγω να βρω τη χαρά σε νιούς γιαλού την άκρη,και βάν' αντίς για δόλωμα του πόνου μου το δάκρυ.
Ψηλά τη χτίζεις τη φωλιά και θα τσακίσει ο κλώνος,και θα σου φύγουν τα πουλιά και θα σου μείν’ ο πόνος.
Ψυχομαχώ και δίπλα μου μοιρολογάτ’ ο πόνος,γιατί ποθαίνω και αυτός θα ‘ν’ απομείνει μόνος.
Ω την παντέρμη τη ζωή είντα λογής γυρίζει,το βράδυ να 'ν' αστροφεγγιά τ' αϋτέρου να χιονίζει.
Ωσά το έρημο πουλί είν' ο κατατρεγμένος, ανήμπορος ο άρωστος και παραπονεμένος.
      
      
Η ιστοσελίδα χρησιμοποιεί τα απαραίτητα για την χρήση της cookies και χρησιμοποιώντας την συναινείτε στη χρήση τους σύμφωνα με την πολιτική του ιστότοπου "kanellatou.gr".
