






















































 

 



Άλλα αντ’ άλλων είναι γραμμένα, είναι πολλά επίκαιρα κι άλλα είναι ξεχασμένα. Άλλα αντ’ άλλων τα έχω γράψει,
όποιος διαβάζει να γελά κι όποιος γροικά να κλάψει.



30.3.2021

Ανθίσανε οι αμυγδαλιές κι οι αχλαδιές στα όρη, ο πρίνος και ο ασφένταμος κι αυτοί αροδαμήσαν, κι άνοιξε κι η σφεντιλιά και έβγαλε τα σφεντούρια και η αστοιβίδα άνοιξε, καινούρια φύλλα βγάνει. Κι είναι καιρός και ο βοσκός στα όρη να γυρίσει, βάζει τα λέρια των αιγών, των ριφακιών τσαφάρια και αρνολογάκια των αρνιών, προβάτων αραμαϊδάνια, να παν να βρούνε τα βουνά που λιώσανε τα χιόνια.

Κάνει τα στείρα στην κορφή, τα γίδια στα δετάργια, τα πρόβατα στα ανέπλα γα και χαμηλά λακούδια για να μπορεί κάθε πρωί να πάει να τις μαζώνει, να αρμέγει, να τυροκομά, να βγάζει τη μυζήθρα και να τις πάει στο νερό, στον πρίνο να σταλίζουν.

Ετσά ‘ναι η μοίρα του βοσκού απ’ το Θεό γραμμένη, δεν ξέρει την επαύριο το τι τον περιμένει.

Ετσά ‘ναι η μοίρα του βοσκού και όποιος αμφισβητήσει, να πάει στο μιτάτο του λίγο να κατοικήσει.
 

 
Λίγα λόγια για τη δύναμη της φύσης

Η φύση είναι αδάμαστη, με δύναμη μεγάλη, όταν χιονίζει και φυσά και ρίχνει καταιγίδες κι όταν σέρνουν ποταμοί μπέσα να μην τους έχεις.
Κατολισθήσεις γίνονται και πλάγια ξεκολλούνε και δέντρα ξεριζώνονται, το ρέμα ακολουθούνε. Καράβια στους ωκεανούς βουλούνε κάθε μέρα και αεροπλάνα πέφτουνε και πάνε στον αέρα. Τσουνάμια, τυφώνες και σεισμοί, μια δύναμη μεγάλη που η φύση καθημερινά στον άνθρωπο προβάλλει.

Η φύση ήταν αφορμή, πριν από 20 χρόνια, αυτό το περιστατικό τότε στο Καμινάκι, που έκαψε ο κεραυνός τότε τον Αδαμάκη. Ο κεραυνός τον έκαψε δίπλα απ’ το μιτάτο και ήρθανε τα πράγματα αμέσως πάνω-κάτω. Σαν τη βροχή ακούστηκε σ’ όλη την επαρχία και έφερε αναστάτωση σε όλη την κοινωνία. Στο πένθος βυθιστήκανε οι συγγενείς κι οι φίλοι και οι εχθροί εμείνανε με μαραμένα χείλη.

Ας πάμε στο πιο πρόσφατο, πάλι στο Καμινάκι, που χάθηκε παράδικα κι ο Περβολαράκης. Το χιόνι και η παγωνιά ήτανε η αιτία, στο πένθος
εβυθίστηκε ξανά η κοινωνία. Επήρε τον ανήφορο να πάει στα πρόβατά του με χιόνι και με παγωνιά, τον πρόδωσε η καρδιά του. Ήθελε πάντα γρήγορα στα πρόβατα να φτάσει, μα η καρδιά τον πρόδωσε πριν πάει στου Φαντάση. Κι άφησε ορφανά παιδιά και τη γυναίκα χήρα και ήταν πάλι η αφορμή γι’ αυτό η κακοκαιρία.

Η φύση είναι απρόβλεπτη, να μην την προκαλούμε, να μη χαλούμε ρέματα, τα δάση μη κεντούμε, γιατί η φύση αντιδρά με τα καμώματά μας και μια ζωή πληρώνουμε κι εμείς και τα παιδιά μας. Και όπως ακούω και θωρώ τη φύση δεν θα παύσει ο άνθρωπος συνέχεια να τηνε διαταράσσει.
 

Για ένα πλούσιο αφρόνα αλλά σπαγγοραμένο

Ένας βοσκός, παλιός βοσκός, μεγάλος κουραδάρης, απ’ είχε 1000 πρόβατα και γίδια 500 κι είχενε και τους βοσκούς συνέχεια στα όρη να αρμέγουν, να τυροκομούν, να βγάνουνε μυζήθρες και να φυλάσσουν το τυρί μέσα στο τυροκέλι, μα είχε και αμπελοχώραφα πάρα πολλά στον κάμπο, είχε και λιόφυτα πολλά και ένα μπαξέ μεγάλο. Και είχενε και κηπουρό μόνιμα να ποτίζει μα είχενε παραγγελιά στον κηπουρό μεγάλη ούτε ο άγγελος νερό μη πιει από το πηγάδι. Είχε απ’ όλα ο μπαξές, δέντρα πολλά γεμάτος και άφθονα ζαρζαβατικά από κορφές ως πάτο. Λάχανα, πράσα, σέλινο, μαϊντανό και γούλες μα ούτε ένα ξερόφυλλο σ’ ένα φτωχό δεν δίνει.

Και ήταν απ’ όλους μισητός και απομονωμένος, στον εαυτό του ήτανε παντοτινά κλεισμένος, γιατί δεν είχενε παιδιά να αφήσει κληρονόμους και ήταν μες την καρδιά αβάσταχτος ο πόνος. Και τα ‘βαζε με το Θεό και με την Παναγία και μια φορά στην εκκλησιά να πάει δεν θυμάται και ούτε να δώσει του παπά μια μνημονιά ποτέ του. Είχε και τη γυναίκα του σαν σκλάβα μες το σπίτι, δεν είχε το δικαίωμα να πει μια καλημέρα ούτε να δώσει ένα αυγό σε κάποιον που είχε ανάγκη. Και έτσι είχε άδοξο τέλος, στα γερατειά του, γιατί δεν βρέθηκε άνθρωπος ούτε στιγμή κοντά του. Και έτσι φεύγουν τα αγαθά απ’ του άφρονα τα χέρια, παντού διασκορπίζονται όπως τα περιστέρια.
Η ευτυχία έρχεται μονάχα στους ανθρώπους που έχουν λίγα αγαθά μα παινεμένους τρόπους.

Τα αγαθά είν’ του Θεού και να το καταλάβεις, δίνε και κάτι στον φτωχό, κοίτα να το προλάβεις. Μην περιμένεις τη στιγμή πάντα την τελευταία, ο χρόνος ετελείωσε και πάνε στον αέρα.
 

Της Κρήτης τα προνόμια
Κρήτη μου τα προνόμια που σου ‘χει χαρισμένα ο πολυεύσπλαχνος Θεός κι είναι ευλογημένα. Πολλά είναι τα προνόμια Κρήτη μου τα δικά σου και
είναι υπερήφανα στα ξένα τα παιδιά σου. Το λάδι το αρωματικό, που όλοι το προτιμούνε και στη σαλάτα μια σταλιά να βάζουνε ζητούνε. Της Κρήτης τα κηπευτικά πάντα είναι ζηλεμένα και τα τραβάει η αγορά εδώ μα και στα ξένα.

Τα πρώιμα κηπευτικά που βγαίνουνε στην Κρήτη, που παίρνουνε το άρωμα του γερο-Ψηλορείτη. Ωραία επιτραπέζια και με τα σουλτανιά σου γενιές εμεγαλώσανε με εκείνα τα παιδιά σου. Κι όλα τα τυροκομικά που είναι αρωματισμένα και οι τουρίστες που ’ρχονται τα ’χουν δοκιμασμένα.
Και μένουνε κατάπληκτοι από τη νοστιμιά τους και θέλουν να ξανάρθουνε μαζί με τα παιδιά τους.

Πλούσιος ο πολιτισμός, πλούσια κι η ιστορία, που οι τουρίστες έρχονται και αυτή ‘ναι η αιτία. Να ακούσουνε τη λύρα σου και το γλυκό λαούτο, και λένε αμέσως ο εις τ’ αλλού, τι ‘ναι το πράγμα τούτο; Να βγούνε και στην ύπαιθρο και άλλα καλά να δούνε, να πάνε στην πατρίδα τους να τα διαλαλούνε.
Να πάρουνε θυμόμελο που είναι ευλογημένο και με πολλά αρώματα είν’ αρωματισμένο. Να πιούνε και ζεστή ρακή δίπλα απο το καζάνι και μια πατάτα στη φωτιά που ο νους τους δεν το βάνει.

Να δούνε το φιλότιμο και τη φιλοξενία που διαθέτει ο Κρητικός σ’ όλη την κοινωνία. Να πάνε και στο Θραψανό, τα αγγεία για να δούνε και αμέσως βάνουνε στο νου, να ξαναρθούνε. Να βγούνε στο Οροπέδιο τις ομορφιές να δούνε κι αμέσως λογαριάζουνε το πώς θα ξαναρθούνε, γιατί είναι τόποι όμορφοι κι όποιος κι αν περάσει θέλει να δει τις κερασιές να πάρει και κεράσι. Να δουν τσι ανεμομύλους να αλέθουν κάθε μέρα μα πρέπει να έχει πιο μπροστά πάρα πολύ αέρα.
 


Η Κρήτη είναι όμορφη απ’ όπου κι αν περάσεις και ο τουρίστας που ‘ρχεται πρέπει να τη θαυμάσει. Για κείνο έρχονται συχνά απ’ όλη την Ευρώπη,
να δούνε την αξία σου πολιτισμένοι ανθρώποι. Να κατεβούν στον πλάτανο στο Κράσι, τον μεγάλο, στο είδος του δεν πρόκειται να βρεθεί ένας άλλος, γιατί είναι μέσα στο χωριό κι έχει μεγάλη αξία, αν ήτανε σ’ ένα βουνό
δεν θα ᾽χε σημασία.

Τέτοια αξιοθαύμαστα πολλά έχουμε στην Κρήτη, συχνά τα επισκέπτεται και ο απλός πολίτης, και το φαράγγι Σαμαριάς και του Κουρνά τη λίμνη, που όποιος πάει και τη δει ο νους του εκεί θα μείνει. Και αυτοί που σε δοξάσανε και είσαι τιμημένη να ‘ναι και αυτοί αιώνια, για πάντα δοξασμένοι.

Για τον Θεοτοκόπουλο και για τον Καζαντζάκη και για τον Βενιζέλο μας τον μέγα τον Εθνάρχη, και για τους καλλιτέχνες σου, για ποιονε να ομιλήσω, που είναι όλοι ξακουστοί, να μην τους αδικήσω;
Να πω για τον Ασκορδαλό, τον Κώστα τον Μουντάκη, να πω για τον Ροδάμανθο και τον Γαργανουράκη. Να πω για τον Κορνάρο σου στης Σητείας το καμάρι ή για τον Ψαρονίκο σου που είχε μεγάλη χάρη. Και για τον Καλομοίρη σου να πει το τσάκι-τσάκι, να ακούσεις λύρα Σωπασή μετά και Καρπουζάκη.

Πολλά τα αξιοθέατα, πολλοί και οι επισκέπτες που έρχονται καθημερινά για να σε επισκεφτούνε. Αυτή είναι η Κρήτη μας και να τηνε χαρούμε, περήφανοι να ‘μαστε όπου και να βρεθούμε. Απ’ άκρη ως άκρη η Κρήτη μας πολλά λεφτά αξίζει, ποιο κλώνο του βασιλικού κόβεις και δεν μυρίζει;

Κρήτη μου τα μνημεία σου πολλά και ξακουστά ‘ναι και απ’ τους τουρίστες όλα επισκέψιμά ‘ναι. Τα ανάκτορα του Μίνωα κι ύστερα κι η Φαιστός σου και τα καλά μουσεία σου που είναι ο θησαυρός σου. Για το Αρκάδι τι να πω, το πολυξακουσμένο, που των ηρώων οι ψυχές το ‘χουνε στολισμένο; Εκεί εφανερώθηκε της Κρήτης η ανδρεία, η πίστη για τη λευτεριά και την
 


ορθοδοξία. Κρήτη η ιστορία σου δεν είναι καλά γραμμένη, γιατί σε θένε οι σύμμαχοι πάντα ταπεινωμένη. Και προπαντός οι Γερμανοί που κάνουνε χίλιους τρόπους να δείχνουνε τους Κρητικούς ένοχους στους ανθρώπους.
Μα η ιστορία είναι μια και δεν παραποιείται κι αν έχετε άλλα ψέματα αλλού να πα τα πείτε.

Και άλλα μνημεία βρίσκονται εδώ κι εκεί χτισμένα, Κρήτη τα μοναστήρια σου να είναι δοξασμένα, γιατί αυτά στηρίξανε τσ’ αγωνιστές σου Κρήτη για να ᾽σαι πάντα ξακουστή σε όλον τον πλανήτη.

Είμαι της Κρήτης το καμάρι και είμαι υπερήφανη γι’ αυτό, το λάδι μου σε όλο τον κόσμο πάντοτε είναι ξακουστό, είμαι η ελιά η τιμημένη. Από τα χρόνια τα αρχαία, σε όλα τα νοικοκυριά, ήταν το λάδι τιμημένο στα χέρια της νοικοκυράς και συνεχίζει μέχρι τώρα και όλοι το χρησιμοποιούν άσχετα πως δεν θα ‘ρθουνε εκεί που είμαι να με δουν. Κανείς δεν θέλει να οργώνει και να κλαδεύει τις ελιές και να ραβδίζει το χειμώνα και λεν, δεν είναι αυτές δουλειές. Και προπαντός η νεολαία που όλα τα βλέπει αρνητικά, μονάχα μέσα στην καφετέρια εκεί τα βλέπει θετικά. Και έτσι το επάγγελμα, που λένε γεωργία, γρήγορα θα εξαφανιστεί από την κοινωνία. Από τα αμπέλια αρχίσανε και έχουνε διαλύσει, μην πω τα δημητριακά που έχουν για πάντα σβήσει. Τώρα απειλούνε τις ελιές, πώς θα εγκαταλείψουν και έχω την περιέργεια το πού θα καταλήξουν.

Και όλοι ψάχνουν μια δουλειά για ν᾽ απασχοληθούνε μα είναι πάντα δύσκολο άλλη δουλειά να βρούνε. Κι αν βρούνε και καμιά δουλειά μόνο για χαρτζιλίκι και με όλους τους υπόλοιπους δεν έχουν συναλίκι. Και έτσι διαλυθήκανε για πάντα τα χωριά μας και κλαίμε τώρα μόνοι μας
τα κατορθώματά μας. Και όλοι θεν να απαλλαγούν από τη γεωργία και ψάχνουνε δημόσιο μέχρι και Υπουργεία. Μα στέλνω ένα μήνυμα και να τ’ ακούνε τώρα, την ύπαιθρο που αφήσανε σε ολόκληρη τη χώρα οπίσω να γυρίσουνε και τώρα είν᾽ η ώρα, μήπως προλάβουν να σωθούν ανθρώποι από την πείνα γιατί έχουμε διαλυθεί από την καραντίνα.
 


Ήρθε ο κορονοϊός μεταλλαγμένος τώρα και έχει αναστάτωση μεγάλη όλη η χώρα. Καινούρια μέτρα παίρνουμε, για να αντιμετωπίσουν, τα κρούσματα καθημερινά, όπου τα συναντήσουν. Και κλείνουν πάλι εκκλησιές, όπως
και τα σχολεία και κεκλεισμένων των θυρών θα γίνει η λειτουργία. Και οι άνθρωποι στα σπίτια τους σαν φύλακες κλεισμένοι κι η μάσκα από το πρόσωπο ούτε στιγμή δεν βγαίνει.

Βρετανική μετάλλαξη λέμε πως ήρθε τώρα, σαν το χαλάζι έπεσε σ’ ολόκληρη τη χώρα. Κι είναι πάλι επί ποδός γιατροί, νοσοκομεία, μήπως περιορίσουνε λίγο την πανδημία. Και είναι στην εντατική πολλοί σωληνωμένοι κι άλλοι καθημερινά φεύγουνε πεθαμένοι. Κι έχει πάθει ο λαός μεγάλη απελπισία, δεν βλέπει αποτέλεσμα μέσα στην κοινωνία. Και πρόστιμα καθημερινά πέφτουν στους παραβάτες για άσκοπη μετακίνηση, πως δεν φοράνε μάσκες. Μα πώς θα αντέξει ο λαός, έχει αγανακτήσει και θέλει και στην εξοχή λίγο να περπατήσει. Να πάρει αέρα καθαρό, να βρει και λίγα χόρτα για δεν αντέχει του σπιτιού να ᾽ναι κλειστή η πόρτα.

Θεέ μου και κάνε έλεος, να περιοριστούνε, τα κρούσματα στην ύπαιθρο, λιγάκι για να βγούμε. Να κάνουμε παράκληση μήπως εισακουστούμε και απ’ τα δεινά που έχουμε λίγο να λυτρωθούμε. Μόνο η χάρη του Θεού αν θέλει θα μας σώσει γιατί η ανθρωπότητα το έχει παραξηλώσει. Με την αλαζονεία μας, την αθεότητά μας πληρώνουμε τα πάνδεινα εμείς και τα παιδιά μας.
Να πάρουμε απόφαση στα σπίτι να κλειστούμε και απ’ τον κορονοϊό μήπως απαλλαγούμε. Κι είπαν με το εμβόλιο πώς θα απαλλαγούμε, μα βλέπω στο χειρότερο πάμε, και το φοβούμαι.

Για σκέψου δίχως τον ΟΓΑ, τώρα στα γερατιά μας, το τι μπορούσε να συμβεί σήμερα στα χωριά μας. Οι γέροι να ‘ναι μοναχοί και απομονωμένοι και απ’ όλους τους υπόλοιπους να είναι αποκομμένοι. Χωρίς γιατρό και φάρμακα, χωρίς ψωμί και λάδι, θα προτιμούσαν να ήτανε από καιρό στον Άδη. Χωρίς φροντίδα κανενός να βρέχει, να χιονίζει και δίχως ξύλο στη φωτιά να έχει
 


για να καπνίζει. Χωρίς στην τσέπη ένα ευρώ έστω για χαρτζιλίκι και ποιος θ’ αντέξει, σκέφτεται, αυτό το ρεζιλίκι. Να βρέχει, να κουφοβροντά, συχνά να πέφτει χιόνι και μες τις φλέβες κάθε αργά το αίμα να παγώνει.

Αυτά λογιάζει ο γεροντής και άλλο δεν αντέχει, πώς ήταν, πώς κατάντησε και λυτρωμό δεν έχει. Και τα παιδιά στα διάπαντα να είναι σκορπισμένα, να μην μπορέσει δίπλα του να ᾽ναι για λίγο ένα. Γιατί παλεύουνε κι αυτά, για να επιβιώσουν, και μάχες καθημερινά έχουνε για να δώσουν, γιατί
᾽ναι δύσκολοι οι καιροί και όλοι πολεμούνε στην καθημερινότητα πώς θα ᾽νταποκριθούνε. Να κάνουμε μνημόσυνο σ’ αυτούς που πρώτοι είπαν να δώσουνε του γεωργού ένα κομμάτι πίτα. Μικρή είναι η απολαβή και περιορισμένη μα τώρα βλέπει ο γεροντής το πώς τα καταφέρνει.

Η φτώχεια θέλει διάρμισμα κι υπομονή ο πόνος, και ο γέρος λίγη συντροφιά, γιατί δεν κάνει μόνος. Να κάνουμε υπομονή κι οι γριές
κι οι γέροι, κι ο χειμώνας πέρασε και θα ‘ρθει καλοκαίρι. Και το χειμώνα εύχομαι, για να τα ξαναπούμε, όσοι θα να ‘ναι ζωντανοί να ξαναειδωθούμε.
 

Ο Άνθρωπος στο τέλος του
Ο άνθρωπος τα νιάτα του και την παλληκαριά του αυτά έπρεπε να χαίρεται και όχι τα γερατειά του. Καλά ‘ναι και τα γερατειά μα σε ταλαιπωρούνε,
τα πόδια και τα χέρια σου κι η κεφαλή πονούνε. Πίεση και αστάθεια πάντα δημιουργούνε και να σου λένε κι οι γιατροί δεν ξέρουμε από πού ‘ναι. Τα φάρμακα σ’ αλλάζουνε μήπως και κατορθώσουν στο πρόβλημα που σου ‘τυχε τη λύση για να δώσουν. Σου λένε, ανακουφίστηκες, αυτά είναι τα φάρμακά σου και θα σε απαλλάξουνε απ’ τα προβλήματά σου. Φεύγεις
με την εντύπωση πως κάτι έχει γίνει, το πρόβλημα δεν έφυγε, εκεί θα παραμείνει. Κι αν έχεις ένα πρόβλημα αυτά γεννιούνται κι άλλα και όσο περνάει ο καιρός γίνονται πιο μεγάλα. Και όταν κρατάει ο γεροντής βέργα να περπατήσει, παρακολούθησέ τονε, μόνος δεν θα γυρίσει.

Έτσι ‘ναι η μοίρα, δυστυχώς, του καθενός γραμμένη, να την αλλάξει δεν μπορεί όσο κι αν επιμένει. Πρέπει να υπομένουμε στα γερατειά που ζούμε και μέρα-νύχτα το Θεό να τον δοξολογούμε. Άλλοι δεν επρολάβανε στον κόσμο αυτό να μπούνε, τη νιότη να γνωρίσουνε και γερατειά να δούνε, και εσύ το πως εγέρασες να είσαι ευχαριστημένος και όχι πάντα σκυθρωπός και απογοητευμένος.

Θεέ μου δίνε υπομονή τ’ ανθρώπου όταν γεράσει, όσο μπορεί πιο ήρεμα το τέλος να περάσει. Το τέλος κάνε ειρηνικό μέχρι τα τελευταία και να ‘χεις τη συνείδηση πως πέρασες ωραία. Και αν θέλετε όλοι μαζί να πούμε την
αλήθεια, πάντα η ζωή είναι γλυκιά και άσε τα παραμύθια. Πάντα είναι η ζωή γλυκιά πώς είναι πρέπει λίγη, ο θάνατος είναι πολύς και άλλη πόρτα ανοίγει.
 

Η Λαιμαργία του κόσμου
Θεέ μου δίνε φώτιση στους δυνάστες του κόσμου, όταν τους λέει ο φτωχός, λίγο ψωμάκι δωσ’ μου, γιατί εκατορθώσανε τον πλούτο των ανθρώπων να τον συγκεντρώσουνε στον εδικό τους τόπο, και κάνανε άπορους πολλούς φτωχούς στην κοινωνία, για να επιβιώσουνε ζούνε με αγωνία.

Και έχει ο καθένας τράπεζα με τα λεφτά, δική του, κι ο διπλανός του δεν μπορεί να ζήσει το παιδί του. Άστεγοι καταντήσανε στους δρόμους να κοιμούνται και αυτοί να είναι ήσυχοι κι ούτε Θεό φοβούνται. Θεέ μου όλα τ’ αγαθά του κόσμου είναι δικά σου, μα προσπαθούνε οι λαίμαργοι, μη φάνε
τα παιδιά σου. Έτσι΄’’’ναι η μοίρα του φτωχού να λέει πάντα δώσ’ μου, και να του λέει ο πλούσιος, φύγε μωρέ από μπρος μου.

Θεέ πάρε από πάνω τους όλη τη λαιμαργία, για να κοιτούν και το φτωχό, που ζει στην κοινωνία. Λαίμαργοι και αλαζόνες και άθεοι παρέα τον κόσμο εχαλάσανε και δεν περνά ωραία. Έχει εξουσία ο Θεός και δύναμη μεγάλη, όλους τους έχοντες στη θέση τους να βάλει.

Αργεί ο Θεός και σκα ο φτωχός, ελέγανε οι αρχαίοι, μα τώρα έγινε φωτιά και όλο τον κόσμο καίει. Δεν ξέρω αν είναι κιβωτός, να μπούνε να σωθούνε προτού προλάβουνε να πουν, Θεέ μου μετανοούμε! Τον κόσμο καταντήσανε να μη μπορεί να ζήσει κι ούτε στο δρόμο ελεύθερος να βγει να περπατήσει. Με την αλαζονεία τους και με τη λαιμαργία κλείσανε και τις εκκλησιές μη γίνει λειτουργία. Όλα αυτά που γίνονται σε όλο τον πλανήτη, άνθρωποι τα δημιουργούν και όμως δεν ιδρώνει μύτη.

Αν έρθουν σε επίγνωση και βρουν τον εαυτό τους, τότε μπορεί για να σκεφτούν και τον συνάνθρωπό τους.
 

Οι Εποχές του χρόνου
Όμορφος είναι ο χρόνος μας μαζί με τσ’ εποχές του και με τα πανηγύρια του και τις καθημερινές του. Η πρώτη του χειμώνα από τη γη ποτίζει και βρέχει και κουφοβροντά και τις κορφές στολίζει. Και ανοίγουνε παντού πηγές, στον κάμπο και στα πλάγια για να ξεπλύνουνε τη γη, γιατί είναι λερωμένη, με χίλια δυο απόβλητα είναι επιβαρυμένη, να τρέξουνε οι ποταμοί, στη θάλασσα να πάνε ότι είναι ακατάλληλο τα ψαρικά να φάνε. Να βγάλει χόρτα όμορφα, τις βρούβες απού λέμε, να βγαίνουμε ομαδικά να πάμε να τις διαλέμε. Να βγάλεις τον ασκόλυμπρο, καλίτσες, μυρισάκια, πεντάνευρα, στραβοξύλα, τσόχους και μαραθάκια. Να βρεις και τους ψαρόσκουλους και τις αγαλατσίδες και ποντικίνες νόστιμες να κάνεις τη σαλάτα. Αυτά είναι τα πρώτα αγαθά τις μέρες του χειμώνα.

Μετά θα να ‘ρθει η άνοιξη, όμορφη, ξεπλυμένη και με πολλά λουλουδικά και είναι στολισμένη. Να βγουν οι ανεμώνες σου, να βγουν οι κουτσουνάδες,
να βγουν οι μαργαρίτες σου κι ο κόσμος να ομορφήσει. Να ανθίσουνε οι αχλαδιές, μηλιές και κερασιές σου, βερικοκιές και αμπουρνελιές μετά κι οι βυσσινιές σου. Και ένα πέπλο ολόλευκο τη φύση να σκεπάζει και όποιος βγει στην εξοχή τα πάντα να θαυμάζει. Έχει η άνοιξη ομορφιές, μα έχει κι εργασίες, κλαδέματα, σκαλίσματα, περβόλια να φυτέψεις και αν έχεις και τα πρόβατα να θες να τα αρμέξεις. Έχουνε όλες οι εποχές χαρίσματα μεγάλα, που έχουν όμως διαφορά το ένα από το άλλο. Και έχει όλες τις εποχές η φύση στολισμένες και με χαρίσματα πολλά τις έχει εμπλουτισμένες.
 

Για την Αχαριστία του ανθρώπου προς τον Χριστό
Άνθρωπε είσαι αχάριστος και είναι αποδειγμένο και από τον ίδιο τον Χριστό επιβεβαιωμένο. Κατέβηκε απ’ τον ουρανό με τόσες δα θυσίες να μας λυτρώσει γενικά από τις αμαρτίες. Να γεννηθεί στο σπήλαιο σαν να ‘τανε ζητιάνος, να δείξει την ταπείνωση σ’ όλο τον κόσμο επάνω.

Ως άκουσε τη γέννηση ο βασιλιάς Ηρώδης αμέσως εταράχτηκε κι έγινε θηριώδης. Τους μάγους του εκάλεσε να πάνε να τον βρούνε και να γυρίσουν γρήγορα πού είναι να του πούνε. Κι αμέσως έβαλε στο νου πως θα τον εξοντώσει τώρα που είναι νήπιο προτού να μεγαλώσει. Ήρθανε μάγοι και βοσκοί και τον επροσκυνούνε και άγγελοι κατεβαίνουνε να τον
δοξολογούνε. Ψάλανε ύμνους στη σπηλιά, γίνεται πανδαισία, η γέννησή σου είχενε μεγάλη σημασία. Και η Παναγιά τον είχενε σφικτά σπαργανωμένο
και μέσα στην αγκάλη της τον είχε κοιμισμένο. Και ο Ιωσήφ δίπλα τους να στέκει στο πλευρό τους κι ο ίδιος εκαμάρωνε, έβλεπε το Θεό τους. Έκανε θαύματα πολλά σ’ όλη την κοινωνία και όμως θεωρηθήκαν άνευ σημασίας.

Άνθρωπε που είσαι αχάριστος, δεν βλέπεις το καλό σου και ήθελες να δικαστεί σε θάνατο ο Χριστός σου. Αρχιερείς και Ιερείς και όλοι οι
Φαρισαίοι, σε ό,τι κι αν εσύμβαινε πάντα ο Χριστός τους φταίει και πήραν την απόφαση για να τον προδώσουν με τρόπο εξευτελιστικό και να τον εξοντώσουν.

Άνθρωπε είσαι αχάριστος και είναι αποδεδειγμένο, γιατί είσαι από τον διάβολο πάντα κυριεμένος. Την τελευταία σου στιγμή, όταν θα μετανιώσεις, τότε θα τρέξεις στο Χριστό και πες του να σε σώσει. Και ο Χριστός μακρόθυμος και όλα τα παραβλέπει, θα δώσει τη συγχώρεση ως πρέπει
ή δεν πρέπει.
 

Λίγα λόγια για την κοινωνία του Αβρακόντε
Η κοινωνία του Αβρακόντε ήταν και είναι μια από τις καλύτερες του Οροπεδίου. Ήταν άνθρωποι εργατικοί, φιλόξενοι, μερακλήδες,
καλαμπουρτζήδες, πλακαδόροι, πολύ ετοιμόλογοι και προοδευτικοί σε όλα. Υπήρχαν στο χωριό από όλα τα επαγγέλματα, χτιστάδες, καλουπατζήδες, σοβατζήδες, τσαγκάρηδες, ράφτες, χαλκιάδες, τενεκετζήδες, καφετζήδες, κρεοπώλες, έμποροι επιπλοποιοί, κουρείς, σαμαράδες και πάρα πολλοί επιτήδειοι σε όλες τις δουλειές. Είχε και πρακτικούς ορθοπεδικούς όπως ο Μανόλης ο Μηλάκης ή Μακριμανώλης, η Βογιατζάκαινα ή Ροδάνθη, αυτοί φτιάχνανε σπασίματα, λοστρέματα και μελανώματα και χρησιμοποιούσανε πάντα απλά φάρμακα όπως μπλάστρια, αλοιφές, πάντα πρακτικά, αλλά είχε και πρακτικές μαίες όπως η Τερμιτζωλελιά και η Ατρέενα και η Αροδαμιά, ήταν πρακτική φαρμακοποιός, έφτιαχνε αλοιφές για κάθε
τι που παρουσιαζότανε στο σώμα του ανθρώπου. Εγκαύματα, σπυριά, μαλαθράκους, ταπινάρες και πολλά άλλα και έτσι η κοινωνία ήταν καλυμμένη από παντού.

Είχε και ένα άλλο προτέρημα, που δεν το είχαν άλλα χωριά, ενώ τα ονόματα της εποχής εκείνης ήταν συνήθως Μανόλης, Γιάννης, Γιώργης, Κωστής, Νικολής, Δημήτρης, Λευτέρης, Μιχάλης, Το χωριό μου είχε πάρα πολλά ονόματα αρχαία όπως, Αριστοφάνης, Αριστείδης, Αριστοτέλης, Μιλτιάδης, Μενέλαος, Χαρίδημος, Ματθαίος, Ξενοφών, Ξακουστός, Σταύρος, Επαμεινώντας, Ιπποκράτης, Χριστόδουλος, Ευκλείδης, Ζαχάρης, Στυλιανός, Χαρίλαος, Φώτης, Νέαρχος, Θοδωρής, Νικήτας, Φαίδων, Θεοχάρης, Θεόφραστος, Βενιζέλος, Στερεός, Άγγελος, Ευριπίδης, Περικλής, Θεόφιλος, Σήφης, Μαρίνος, Τηλέμαχος, Αλκιβιάδης, Σοφοκλής, Φίλιππος, Χρύσανθος, Ιάκωβος, Κανάκης, Ηρακλής, Χριστόφορος, Χριστίνα, Αργυρή, Αποστολία, Γιαννούλα, Ελπινίκη, που υπάρχουν στα χωριά. Βασιλεία, Αθηνά, Ελπίδα και Πολύβιος κα Πολύδωρος. Επίσης, στο χωριό έχει πάρα πολλούς επιστήμονες, γιατρούς, δικηγόρους, καθηγητές, δασκάλους, φοροτεχνικούς, μεγάλους αξιωματικούς, χωροφύλακες και ιερείς και είναι οι κάτοικοι υπερήφανοι γι’ αυτούς που έχουν κάνει το χωριό υπερήφανο για όλα.
 


Και γυναικεία ονόματα τα συνηθισμένα, Μαρία, Σοφία, Καλλιόπη, Ελένη, Ευαγγελία, Αικατερίνη, Χρυσή. Υπήρχαν και γυναικεία ονόματα ασυνήθιστα όπως, Αροδαμιά, Ζαμπία, Αριστέα, Χαρίκλεια, Μαριάνθη, Αλίκη, Πελαγία, Αντωνία, Δήμητρα, Ερασμία, Ριρίκα, Ασπασία, Πατρόνα, Πραξία, Γαλάτεια, Τσιτσίνα, Πιπίνα, Ευσεβία (Ψεβία), Ερωφίλη, Καρεφίλη, Ανεζίνα, Θεοδοσία, Αθανασία, Αφροδίτη, Περσεφόνη, Βασιλική, Φωτεινή, Ελισάβετ, Ασημένια, Στέλλα, Γεωργία και Γαρυφαλλιά, Ιφιγένεια, Πολύμια, Ροδάνθη, Ευτυχία, Αντιγόνη, Αλεξάνδρα, Όλγα, Αγγελική, Σεβαστή, Κλεάνθη. Αυτά είναι τα χαρακτηριστικά του χωριού μου και τώρα δεν υπάρχει σχεδόν τίποτα, μετά λύπης μου αυτό, για να ξέρουνε οι νέοι από πού κατάγονται και από πού έχουν τις ρίζες τους και την καταγωγή τους.


Η παραβατικότητα του Αβρακόντε
Στον Αβρακόντε ήταν πάντοτε περιορισμένη, εκτός από ορισμένα περιστατικά σε προσωπικά επίπεδα, με διαφωνίες για εδαφικές διεκδικήσεις ή ζωοκλοπές, μικρές βέβαια, όχι όπως σήμερα που η ζωοκλοπή είναι εμπόριο, γιατί υπήρχαν ορισμένοι άνθρωποι που είχαν ειδικότητα για να φτιάχνουν αυτές τις παραβάσεις και θα αναφέρω ορισμένα πρόσωπα.
1.	Καλυκάκης Γεώργιος ή Καλυκογιώργης και ο αδελφός του ο Μανόλης ή καφετζής.
2.	Φουκαράκης Εμμανουήλ του Μιχ. ή Μιχελικομανόλης.
3.	Και ο άλλος Μανόλης του Φουκαρομιχάλη.
4.	Ο θειός μου ο παπά Μανόλης.
5.	Ο Βεληβασάκης.
6.	Ο Δημήτρης ο Τζιράκης ή Τζιροδημήτρης.
7.	Ο Γαλανάκης ο Γιάννης.
 


8.	Ο Καλυκάκης ο Μανόλης.
9.	Και ο Γιάννης του Τζιρονικολή.
Αυτοί είχαν ειδικότητα γι’ αυτές τις δουλειές και τα καταφέρνανε πάντα με επιτυχία και πολλές φορές οι ενδιαφερόμενοι γινότανε και φίλοι.

Ένα περιστατικό που συνέβη γύρω στο ’51-’52 για μια διάρρηξη στο σπίτι του Ηρακλή του Μηλάκη, από τον Φουκαράκη τον Βασίλη, που προσπαθήσανε να λύσουν τις διαφορές με τη βία και τον πιάσανε στον
κάμπο και τον δείρανε. Και μετά προσπαθήσανε να τον ρίξουν στο πηγάδι αλλά περνούσανε κατά τύχη από κει δύο γυναίκες και τους είδαν και έτσι δεν έγινε το κακό. Αλλά είχε άσχημο τέλος η υπόθεση. Τον Βασίλης μετά τον πήγαν στο δικαστήριο και δικάστηκε. Μετά από τη δίκη καθότανε στου Αριστοτέλη το καφενείο και έπινε. Ο Ηρακλής στεκότανε στο τεζάκι με
τον καφετζή και πίνανε ρακή και λέει ο Βασίλης μαντινάδα.. Στη φυλακή με βάλανε για να βάλω γνώση, τον κερατά που με έβαλε πώς θα το μετανιώσει. Και του απαντάει ο Ηρακλής.. Μην κλαις για ό,τι έπαθες, μόνο ό,τι θα πάθεις. Και ανάψανε τα αίματα και σηκώνεται ο Βασίλης και μαχαίρωσε
τον Ηρακλή μέσα στο μαγαζί, αλλά βγαίνοντας έξω βλέπει και τον Κανάκη και τον μαχαιρώνει και αυτόν, από δυο μαχαιριές στον καθένα. Και μετά αναλαμβάνει δράση μια άλλη ομάδα για να τα σάξουνε, ο Νικολάκης που ήταν και αυτόπτης μάρτυρας, ο Αριστοτέλης που ήταν καφετζής, και αυτός παρών στο επεισόδιο, ο Στρατάκης ο Χαραλάμπης και ο μαστρο-Δημήτρης, που ήταν και κουνιάδοι με τον Βασίλη και ο Χριστοφάκης ο Μανόλης.
Και τα σάξανε εν μέρει και δικάστηκε μόνο για την πράξη, δεν του κάνανε πολιτική αγωγή και τελείωσε εκεί ούτε βεντέτα ούτε αντίποινα.

Οι αρχαίοι λέγανε, ένας κακός χρόνος περνά, ένας κακός γείτονας δεν περνά. Γείτονα εξ ανατολών έχουμε την Τουρκία που είναι πάντα ύπουλη και έχει πλεονεξία και δημιουργεί προβλήματα και όλο παραβιάζει και δεν αφήνει γείτονα ποτέ να ησυχάζει. Τη μια ζητά τη θάλασσα, την άλλη τον
 


αέρα, την άλλη θέλει τα νησιά, θέλει τη νύχτα μέρα. Δεν έχει λόγο σταθερό, δεν έχει εμπιστοσύνη αν κάτι σου υποσχεθεί την άλλη πως θα γίνει. Άλλα σου λέει το πρωί κι άλλα το βράδυ κάνει και μετανάστες στα νησιά να στέλνει δεν προκάνει. Και την Ευρώπη απειλεί και τηνε φοβερίζει και συνεχίζει η Μέρκελ και τον υποστηρίζει.

Παίρνει τσ’ Ευρώπης τα λεφτά και όπλα αγοράζει και τους γειτόνους συνεχώς όλους τους εκβιάζει. Δεν σέβεται τους οργανισμούς ούτε τις αποφάσεις που παίρνουν τα Συμβούλια για ορισμένες φάσεις.

Και τη Λιβύη τροφοδοτά με όπλα και πυραύλους και συντηρεί και εκεί στρατό με φίλους του φαντάρους. Δεν ξέρω αν έχει δύναμη να αντέξει μέχρι τέλος, μην μπει στο περιθώριο και να ‘ναι τελευταίος. Κοίταξε να είσαι τέλειος με όλους τους γειτόνους, την ιστορία διάβασε που γράφτηκε από χρόνους. Διάβασε και το παρελθόν, το μέλλον να κοιτάξεις, τανκς και πυρομαχικά αλλού μην παρατάξεις.

Για να ‘σαι γείτονας καλός και όλοι να σ’ αγαπούνε κάνε και εσύ προσπάθεια λίγο να σε εκτιμούνε. Άφησε τους εγωισμούς και την αλαζονεία, κοίταξε να περνά καλά στη χώρα η κοινωνία. Να σεβαστείς το παρελθόν και άλλαξε πορεία, αν θέλεις να σε γράψουνε σωστό στην ιστορία. Μην προσπαθήσεις Πρόεδρο όλοι για να σε πούνε, Ισλάμ και Μουσουλμάνους γιατί θα γελαστούνε.
 






Ο χοχλιδάτος Πετεινός
Ο χοχλιδάτος πετεινός απού ‘κραζε στο δώμα τώρα να κράξει δεν μπορεί και κάθεται στο χώμα. Όσο και να ‘σαι πετεινέ κράχτης, όταν γεράσεις μάθε πως τα προνόμια που είχες τα έχεις χάσει, απ’ το κοτέτσι για να βγεις έξω να πας να κράξεις και κότα άλλης γειτονιάς δεν πρέπει να κοιτάξεις.

Κάθισε στο κοτέτσι σου και εκεί μπορείς να κράξεις και καλαμπόκι δυο κλαδιά κάποιος να σου πετάξει.

Γιατί αν βγεις στη γειτονιά κότες δεν ακλουθούνε και τα ψιμοπετείναρα μαζί σου θα γελούνε.
Ο χοχλιδάτος πετεινός απού ‘κραζε δεν κράζει κι ούτε γυρίζει κότα μια για να τονε κοιτάξει.

Ε κακομοίρη πετεινέ ήντα ‘χεις παθωμένα,
ό,τι έκανες στις κότες σου τάχουν αλλού δοσμένα.

Ξεχάσανε πως έκραζες, είχες μεγάλη χάρη, τώρα σε εγκαταλείψανε για ένα πετεινάρι.

Ε χοχλιδάτε πετεινέ τώρα στα γερατειά σου
να σε τσιμπούν οι όρνιθες, πώς το βαστά η καρδιά σου.

Μην ξανακράξεις πετεινέ, οι κότες δεν σ’ ακούνε, σαν δουν ψιμοπετείναρο όλες μαζί γλακούνε.

Και πες πως ήσουνα κι εσύ κράχτης μα δα δεν κράζεις και τα ψιμοπετείναρα ούτε τα λογαριάζεις.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	25

Και κάτσε στο κοτέτσι σου μέχρι να αποφασίσει τρόπο να βρει το αφεντικό να δει πώς θα σε ψήσει.

Επήρε την απόφαση στη χύτρα να σε ψήσει και στα ψιμοπετείναρα τα ίδια να μηνύσει.

Αχ να γύριζε ο καιρός πάλι να ξανακράξω
και στο κοτέτσι τσ’ όρνιθες όλες να τις συνάζω.
 






Οι προξενητάδες
Τα παλιά τα χρόνια σχεδόν όλα τα αντρόγυνα γινόταν με προξενιά και δεν ήταν λίγοι αυτοί που ασχολούνταν με τα προξενιά. Και υπάρχουν και πολλά ανέκδοτα και ατάκες που θα αναφέρω παρακάτω μερικές απ’
αυτές χωρίς να αναφέρω όνομα. Αλλά εκείνη την εποχή τα πράγματα ήταν διαφορετικά από σήμερα. Όταν τελείωνε ένα προξενιό και σμίγανε οι νέοι ήταν συμβόλαιο, δεν εχωρίζανε με τίποτα. Εάν ήταν κι οι δυο πλευρές ευχαριστημένες τα πράγματα ήταν καλά για όλους, εάν κάτι δεν πήγαινε καλά και γκρίνιαζε η κοπέλα, έλεγε το εξής ρητό: «Η μοίρα μου τον άνδρα μου καλό να μου τον εύρει αλλά αν τονε βρει κακό ήντα μπορώ να κάνω»; Και η συμβίωση ήταν μονόδρομος, δεν υπήρχε περίπτωση χωρισμού και όποιος έχανε και όποιος κέρδιζε ήταν νόμος απαράβατος όταν γινότανε ανδρόγυνο να μη χωρίσουν, γινότανε οι δύο εις σάρκα μία, όπως λέει και το Ευαγγέλιο.

Όλοι οι προξενητάδες είχανε μεγάλη επιδεξιότητα και πείθανε τους νέους εύκολα, πάντα βέβαια με το αζημίωτο, τρώγανε και πίνανε καλά και είχανε και τα δώρα ανάλογα με την περίπτωση. Και θα αναφέρω τώρα μερικά ανέκδοτα και ατάκες. Σε ένα προξενιό που έγινε η κοπέλα είχε πρόβλημα όρασης αλλά το ανδρόγυνο έγινε. Και λέει κάποιος..
«Πώς την πήρε αυτή την κοπέλα που δεν βλέπει από το ένα μάτι καθόλου»;
Και απαντά ο άλλος και λέει..
«Μα ο γαμπρός δεν βλέπει κι απ’ τα δυο».
Και μια άλλη περίπτωση, ήταν μια κοπέλα περασμένη στην ηλικία και στην εμφάνιση λίγο λειψή, όταν παντρεύτηκε είπε κάποιος..
«Αφού παντρεύτηκε η Αννιά δεν ξαναμένει μπλιο καμιά (ανύπαντρη)».
Και σε μια άλλη συζήτηση λέγανε..
 


«Μα τι νομίζετε πως η παντρειά είναι ένα βαρέλι γεμάτο σ…. και στην κορφή έχει λίγο μέλι και ανοίγοντας βρίσκεις το μέλι και θαρρείς πως κέρδισες όλο τον κόσμο; Μετά πέφτεις μέσα και χώνεσαι μέχρι το λαιμό».
Και λέει κάποιος..
«Ω, ανάθεμά το, κι εγώ το άνοιξα από την ανάποδη και δεν βρήκα καθόλου μέλι, έπεσα κατευθείαν στα σ….».
Και έτσι σχολιάζανε τις προξενιές στα χωριά και περνούσε ο καιρός ωραία. Κι ένας άλλος πήρε μια γυναίκα με ένα πόδι και σχολιάσανε..
«Μα, να πάρει μωρέ γυναίκα με ένα πόδι»;
Και λέει κάποιος..
«Ναι, αλλά κερδίζει από τα παπούτσια γιατί θα θέλει ένα και όχι δυο όπως οι υπόλοιπες».
Και μια άλλη, πήγαν να την κάνουνε προξενιά σε ένα νέο αλλά αυτή είχε πολλά ελαττώματα και λέει ο ένας προξενητής στον άλλο..
«Ό,τι θα λέω εγώ θα επαναλαμβάνεις διπλά». Αρχίζει λοιπόν...
«Να την πάρεις αυτή γιατί είναι πολύ πλούσια, βγάζει 2 τόνους λάδι..».
Επαναλαμβάνει ο δεύτερος..

«4 τόνους βγάζει»…
«Έχει μετρητά 5 εκατομμύρια..
«όχι, 10 έχει»…
«Έχει και 10 στρέμματα αμπέλια».
«Όχι, 20 έχει»…
«Αλλά έχει και ένα πρόβλημα, από το ένα μάτι δεν βλέπει καλά». Λέει ο άλλος…
 


«Όχι, κι απ’ τα δυο δεν βλέπει»…
«Και κουτσαίνει από το ένα πόδι»…
«Όχι, κι απ’ τα δυο είναι ανάπηρη».
Και φεύγοντας λέει αυτός που είχε αναλάβει το προξενιό..

«Βρε τι έκανες; μου χάλασες τη δουλειά». Και ο άλλος με την αφέλειά του..
«Μα δεν μου είπες να λέω τα διπλά»;
Εγώ την παινούσα για να την πάρει αλλά δεν έγινε δυστυχώς και χάθηκε το προξενιό απ’ την κακή συνεννόηση.
Μια άλλη περίπτωση, κάνανε την προξενιά σε ένα νέο και του λέγανε ότι η κοπέλα έχει 2000 ελιές και παραπάνω, συμφώνησε και πήρε την κοπέλα. Μετά από κάμποσες μέρες αφού γνωρίστηκε με τα πεθερικά, λέει του πεθερού μια μέρα, δεν πάμε μια βόλτα να δούμε και τις ελιές; Του απαντά ο πεθερός, εδώ τις έχουμε, και τον βάσει στην αποθήκη και του δείχνει μια
κουρούπα και του λέει, αυτή είναι γεμάτη, αλλά δεν τις έχω μετρήσει. Και ο νέος του απαντά, εγώ θέλω να πάμε να δούμε τα λιόφυτα και ο πεθερός του λέει.. εγώ δεν σου είπα για λιόφυτα, δεν έχω ούτε μια ρίζα ελιές, σου έλεγα που είναι στην κουρούπα, που τρώμε. Και ο γαμπρός έμεινε ξερός και έμεινε η νύφη χήρα.
Εγκαταλείψανε τη γη, δεν σπέρνουν, δεν θερίζουν και τα μιτάτα έρημα και σκύλοι δεν γαυγίζουν. Τα όρη ερημώσανε, βοσκοί δεν κατοικούνε κι ούτε ανθρώποι βγαίνουνε να πάνε να τα δούνε. Και οι πέρδικες αμοναχές να κακκαροβολούνε και στο νερό ανενόχλητος να πάνε για να πιούνε.
Και τα χωριά ερημώσανε και είναι ερημωμένα και τα παλιά αρχοντικά είναι εγκαταλειμμένα. Και ερήμωση η ύπαιθρος, κανείς δεν την κοιτάζει κι όποιος περάσει και τη δει κλαίει και αναστενάζει. Βλέπει περβόλια έρημα, τα δέντρα ξεραμένα και λες κι ο ίδιος ο Θεός τα έχει ξεχασμένα. Η φύση είναι όμορφη και έχει μεγάλη αξία, άνθρωπε πρόσεξέ τηνε γιατί αυτή έχει σημασία.
 


Μάθε, χωρίς την ύπαιθρο οι πόλεις φυλακή είναι και με όλες τις ανέσεις της πάντα η ζωή σκληρή είναι. Δεν έχει αέρα καθαρό να πάρεις να
αναπνεύσεις και μέσα στα καυσαέρια για πες μου πώς θα αντέξεις. Με τόσο δα συνωστισμό, θόρυβο κάθε μέρα, να θυμηθείς την ύπαιθρο που πέρασες ωραία.
Πάντα στην ύπαιθρο θα βρεις τις βρούβες, τους χοχλιούς σου και αυγουλάκια φρέσκα να δώσεις του παιδιού σου. Στο σούπερ μάρκετ όταν πας θα βρεις μεταλλαγμένα και θα φοβάσαι να τα φας μην είναι και ληγμένα. Της υπαίθρου τα αγαθά όλοι τα αναζητούνε αλλά δεν έχουνε καιρό να πάνε να τα βρούνε. Να βρούνε φρέσκους ανθούς να κάνουνε
ντολμάδες, να πιούνε και λίγο μαρουβά να πούνε μαντινάδες. Πάντα είναι όμορφη η ζωή στη φύση, όποιος ζήσει και όποιος και αν έχει βάσανα θα τα ξελησμονήσει.
 






Για τους επαγγελματίες Δολοφόνους

Πριν πάρεις την απόφαση άνθρωπο να σκοτώσεις σκέψου προς πρέπει στο Θεό ψυχή να παραδώσεις. Δεν έχεις το δικαίωμα ψυχή να υστερήσεις αφού δεν είσαι ικανός αλλού να τη χαρίσεις. Μην παραβείς την εντολή που λέει
«ου φονεύσεις», γιατί στα τελευταία άσχημα θα πονέσεις.

Πρόσεξε μη γενείς φονιάς και να ‘σαι πληρωμένος, από το δρόμο του Θεού θα να ‘σαι ξεγραμμένος. Ποτέ μη επηρεαστείς φίλε από το χρήμα για να σκοτώσεις άνθρωπο γιατί θα να ‘χεις κρίμα. Και θα είναι η ποινή σκληρή ώρα την τελευταία, όταν θα έρθει ο Κύριος να κρίνει τα πρακτέα. Εδώ
στα δικαστήρια μάρτυρες θα καλέσεις για να σε βοηθήσουνε στα μαλακά να πέσεις, αλλά στο δικαστήριο του Παντοκράτορά μας μάρτυρες δεν χρειάζονται και τότε κλάματά μας.

Σ’ αυτό το δικαστήριο που όλοι θα βρεθούμε πριν φτάσουμε από εδώ να προετοιμαστούμε. Θα πας στον Παντοκράτορα με τι δικαιολογία; απούναι τα πρακτέα σου γραμμένα στα βιβλία. Από τη μια είναι ο διάβολος τα δόντια του να τρίζει και από την άλλη ο άγγελος σε βλέπει και δακρύζει. Και αν ακούσεις την απόφαση, «άμε στα αριστερά μου», κλάψετε μάνες και παιδιά τα χάλια τα δικά μου. Αυτή είναι η απόφαση του δίκαιου κριτή σου, γιατί δεν εσεβάστηκες τίποτα στη ζωή σου.

Μετάνοια μετά το θάνατο μάθε πως δεν σηκώνει και όλα τα πρακτέα σου η ψυχή θα τα πληρώνει. Γι’ αυτό, όσο είσαι στη ζωή να έχεις το μυαλό σου πάντα στον παντοδύναμο και στο συνάνθρωπό σου. Και μη συναγωνίζεσαι όλους τους δολοφόνους, γιατί φορτώνεις την ψυχή με βάσανα και πόνους.

Η φτώχεια και η κακομοιριά αυξάνει δολοφόνους, πράγμα που δεν εσύμβαινε στους περασμένους χρόνους. Τώρα, με την ανέχεια δεν έχεις να πληρώσεις και έστω για λίγα χρήματα τον άλλο θα σκοτώσεις. Θεέ μου
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	31
και πώς αντέχουνε αυτοί οι δολοφόνοι μόνο για κάμποσα ευρώ τον άλλο να σκοτώνουν. Σκέψου στη θέση του νεκρού να ‘τανε το παιδί σου πώς θα αντιμετώπιζε τον πόνο η ψυχή σου και βάλε και στη σκέψη σου τον δολοφονημένο να τονε βλέπει η μάνα του στο χώμα, σκοτωμένο.
Πράγματα απαράδεκτα βλέπουμε κάθε μέρα, στον κόσμο να κυριαρχεί το όπλο και η σφαίρα. Κι ούτε στα δικαστήρια ποτέ τους δεν θα πάνε, έστω μια μέρα φυλακή να πούνε πως θα φάνε. Δεν θα εξιχνιαστούν ποτέ δολοφονίες και άδικα ταλαιπωρούν παντού τις κοινωνίες. Όλος ο κόσμος απορεί στην κοινωνία όλη να λύνουνε τις διαφορές με όπλα και βιτριόλι.
 
Για την εβδομάδα των Παθών
Χριστέ μου πώς θα εορταστούν τα Πάθη τα δικά Σου, αφού δεν θα ‘ρθουνε πιστοί για να Σε προσκυνήσουν και δίπλα απ’ το σταυρό όλοι να ξενυχτήσουν, πιστά να γονατίσουνε να Σε δοξολογήσουν και να Σε ευχαριστήσουν για τα πολλά τα θαύματα και την πολλή θυσία που δεν
αναγνωρίστηκε από την κοινωνία. Και τώρα πάνω στο σταυρό θένε να Σε σταυρώσουν με τρόπο ταπεινωτικό και να σε θανατώσουν. Με ύβρεις και με εμπτυσμούς και ραπισμούς ακόμα, κανείς δεν εσεβάστηκε το άγιό Σου Σώμα. Και όλοι φωνάζανε με πείσμα και μανία το «άρον-άρον σταύρωσον» άπιστη κοινωνία.

Με τους ληστές σταυρώθηκες σαν τον εγκληματία, Χριστέ μου πώς μας ανέχεται η χάρη Σου η θεία, να προσπαθήσει ο πηλός τον πλάστη να σταυρώσει και τι ψυχή μεθαύριο θα πάει να παραδώσει. Κι όμως, το πάθος του σταυρού με τόση απιστία, εφώναξες να μη γραφεί γι’ αυτούς η αμαρτία. Χριστέ μου πολυεύσπλαχνε, πολλά τα θαύματά Σου, σαν τον ληστή να μας δεχτείς και εμάς, στην αγκαλιά Σου. Εσύ Χριστέ μου εδίδαξες αγάπη στο λαό σου και τον πλησίον αγαπάς όπως τον εαυτό Σου. Πολλοί την εκκλησία Σου πάντα την κυνηγούνε μα όλοι αξιολύπητοι μπροστά Σου θα βρεθούνε, γιατί είσαι παντοδύναμος και υπερδοξασμένος και απ’ ανθρώπους δεν μπορείς να είσαι ταπεινωμένος. Η Παναγία μάνα Σου δίπλα από το σταυρό Σου και ο Ιωάννης δίπλα της, που είναι αγαπητός Σου και οι σταυρωτές παρακολουθούν όλοι με αγωνία τι έγκλημα εκάνανε μέσα στην κοινωνία και ο Ιούδας έψαχνε τόπο να αυτοκτονήσει πριν γίνει η ανάσταση να μη μετανοήσει.
 
ΠΑΣΧΑ 2021
Με όσα μέτρα πήρανε και μ’ όσες δυσκολίες αδύνατο εστάθηκε να κλείσουν οι εκκλησίες. Και έγινε η Ανάσταση κανονικά όπως πρέπει, γιατί ο Παντοδύναμος έτσι το επιτρέπει και ο κόσμος με ενθουσιασμό ήρθε στην εκκλησία να ακούσει την Ανάσταση και όλη την πανδαισία. Να ακούσει από τον παπά πως ο Χριστός Ανέστη και να απαντήσει με χαρά το Αληθώς Ανέστη.

Οι ψάλτες να το ψάλλουνε, οι καμπάνες να χτυπούνε και οι εικόνες και ο σταυρός για να προσκυνηθούνε. Ήρθενε κόσμος αρκετός για του
Χριστού τη χάρη και δεν υπολογίσανε τα μέτρα που είχαν πάρει. Θυσίες θέλει ο Χριστός και όλοι μαζί μπορούμε να έρθουμε στην εκκλησιά να τον προσκυνούμε. Θεέ μου και κάνε έλεος, με τη δική Σου χάρη, και μέτρα η κυβέρνηση άλλα ποτέ μην πάρει.

Πολλοί είναι αυτοί που χαίρονται τις εκκλησιές να δούνε, να κλείσουνε παντοτινά, να ευχαριστηθούνε. Κι όμως η χάρη του Θεού δεν θα το επιτρέψει και όποιος το ονειρεύεται καλά να το πιστέψει. Μην προσπαθείτε του Χριστού τον οίκο να χαλάτε γιατί είναι παντοδύναμος και άδικα πολεμάτε. Όλοι αυτοί που προσπαθούν τον οίκο να χαλούνε μετανιωμένοι να ‘ρθουνε και να σε προσκυνούνε.

Όλοι είμαστε υποκριτές μα δεν το μαρτυρούμε και θέλουμε την εκκλησιά κλειστή να τηνε δούμε. Να κάνει θαύμα ο Χριστός τα θαύματα ν’ ανοιχτούνε, όπως του Παύλου, και να ‘ρθούν όλοι να προσκυνούνε. Και όσοι το δρόμο τον κακό έχουν ακολουθήσει εύχομαι η χάρη του Χριστού να τους βοηθήσει και όπως ο άσωτος υιός, όλοι μαζί να πούμε, μακριά από την ποίμνη σου να μην ξαναβρεθούμε. Το ήμαρτον από την καρδιά και το συγχώρεσέ μας και όπως τον άσωτο υιό κοντά σου κράτησέ μας.
 
34	Εμμανουήλ Νικ. Βεληβασάκης


Κανείς να μη με πει καλό μετά που θα πεθάνω, αμαρτωλό είναι το κορμί που μες τον τάφο βάνω. Και αν με θάψει ο παπάς μη βάλει πετραχήλι, της κοινωνίας γίνηκα από την αρχή ρεζίλι. Βεβαρυμμένη την ψυχή πώς θα την παραδώσω; Τα μάτια μου στον ουρανό που δε μπορώ να σκώσω. Όλη η ζωή μου πέρασε μέσα στην ασωτία και ούτε σε λόγο του Θεού έδινα σημασία.
Τώρα, στη δύση της ζωής που ο χρόνος τελειώνει να προσπαθείς όπως μπορείς κάτι να διορθώνεις. Άνθρωπε απερίσκεπτε ο χρόνος έχει φύγει και ό,τι είναι ακατάλληλο στο πυρ καταλήγει. Ποτέ δεν προσαρμόστηκες μες του Θεού το δρόμο, τον εαυτό σου πρόσεχε να φαίνεσαι στον κόσμο. Τώρα, μετά το θάνατο ποιος θα σε βοηθήσει και ποιος τις πράξεις τις αισχρές μπορεί να λησμονήσει; Μόνο η ευσπλαχνία σου Χριστέ μου η μεγάλη, στο βούρκο όπου βρίσκομαι μπορεί για να με βγάλει. Και η Παναγία η γλυκιά και με θερμή πρεσβεία να δούμε λίγη λύτρωση από την αμαρτία.

Γλυκιά μητέρα του Χριστού και όλου του κόσμου μάνα μην επιτρέψεις αμαρτωλού να φύγει με το κλάμα. Μεσίτεψε προς το Χριστό για να συγχωρεθούμε έστω στα τελευταία μας δόξα Θεού να πούμε.
 
Για την μετακίνηση των Λασιθιωτών
Άρχισε η μετακίνηση και φεύγουνε οι ανθρώποι, οι λιγοστοί που μείναν, και πάνε στο Λασίθι απού έχει αέρα καθαρό από το πρωί ως το βράδυ και είναι κι η νύχτα δροσερή να κάτσεις στην αυλή σου και το φεγγάρι ολόξανθο τη νύχτα να φωτίζει, να βγει και ο ήλιος το πρωί τον τόπο να
ζεστάνει. Όμορφο το Λασίθι μας χειμώνα-καλοκαίρι, μα η νεολαία έφυγε και μείνανε οι γέροι και να απολαύσουν δεν μπορούν, Λασίθι, τσ’ ομορφιές σου και στο σημείο που έφτασες δεν το ‘λπιζες ποτέ σου. Τα νόστιμα λαχανικά όλοι τα αναζητούνε, μα δεν μπορούνε να έρθουνε να τα καλλιεργούνε. Τα φασουλοκολόκυθα, τα νόστιμα μαρούλια, τη τοματοσαλάτα σου με φρέσκο κρεμμύδι και τους ντολμάδες με ανθούς και τα αμπελόφυλλά σου τα αναζητούνε τα παιδιά που βρίσκονται μακριά σου. Τα νόστιμα καρότα σου, μπρόκολα, κουνουπίδια και με τις μελιτζάνες σου και με τις πιπεριές σου Θεέ μου τη νοστιμάδα τους και πώς θα την ξεχάσω.

Από τα χρόνια τα παλιά πάντα ο Λασιθιώτης τρέχει απάνω-κάτω συνεχώς, σταματημό δεν έχει. Και μες τους δρόμους βρίσκεται συνέχεια πάνω-κάτω, λες και τονε ζορίζουνε να πάει το μαντάτο. Μέσα στους δρόμους συνεχώς ο ταλαιπωρημένος και δεν μπορεί να αισθανθεί λίγο ξεκουρασμένος.

Τώρα, με τα αυτοκίνητα όλοι μετακινούνται, τη μάσκα δεν τη βγάνουνε, τα πρόστιμα φοβούνται, γιατί ο κορονοϊός τα πάντα έχει αλλάξει και τη ζωή μας γενικά την έχει συνταράξει. Να μην μετακινούμαστε από τη μια μεριά στην άλλη, γιατί ο χωροφύλακας πρόστιμο θα σου βάλει. Και άμε να πεις, είμαι άνεργος και ένα ευρώ δεν έχω, πώς θα πληρώσω πρόστιμο, πες μου για δεν γατέχω. Πώς θα πληρώσω πρόστιμο που χρήματα δεν έχω και πώς θα ζήσω τα παιδιά που ούτε νερό δεν έχω.
 
Οι περιπέτειες των παλαιών Ανθρώπων
Πάντα η περιπέτεια και η ταλαιπωρία ήτανε το εμπόδιο για την ευημερία. Πώς αντιμετωπίζουνε την κάθε εργασία με μέσα τα πρωτόγονα και δίχως ευκολία, με μέσο μεταφορικό και πώς θα κινηθούνε και σε επείγον γρήγορα κοντά του να βρεθούνε. Το μέσο το πιο γρήγορο ήτανε το μουλάρι, να φτάσει γρηγορότερα εκεί ο καβαλάρης. Και αν κανείς κινδύνευε, γιατρό να πα να γυρεύγει, πάντα με πρακτική δουλειά τον άρρωστο γιατρεύει.

Με εργαλεία χειροποίητα να κάνεις τη δουλειά σου και να παλεύεις με αυτά να ζήσεις τα παιδιά σου. Οργώματα, κλαδέματα, όλα με δυσκολία, σκεφτείτε τι υπόφερε τότε η κοινωνία. Για να ζυμώσεις το ψωμί να τρώνε τα παιδιά σου μια εβδομάδα ήθελες για την ετοιμασία, να πας στα όρη και να βρεις φουρνόξυλα να φέρεις, να πας στον αλευρόμυλο το στάρι για να αλέσεις και αν ήταν ο καιρός καλός να σε εξυπηρετήσει αλλιώς θα περίμενες μια βδομάδα ακόμη.

Και τα παιδιά χωρίς ψωμί σκεφτείτε τι γινόταν, να έχεις και τους γονέους σου και αυτούς να τους φροντίζεις και όλα με την ανέχεια να τ’ αντιμετωπίζεις. Να τρέχεις από τα σκάματα στο τρύγος, στη βεντέμα και
να ‘ναι και τα πόδια σου στο αίμα βουτηγμένα. Να ‘ναι η ζωή σου κόλαση απ’ το πρωί ως το βράδυ, να τρως τις βρούβες κάθε αργά χωρίς ψωμί και λάδι, γιατί και αυτό εσύμβαινε χρόνια τα περασμένα, το λέω με συγκίνηση γιατί δεν είναι ψέμα. Κι όμως επαλεύανε όλοι, μικροί-μεγάλοι, και το καράβι στη στεριά σώο για να τους βγάλει. Κι είχαν πίστη στο Θεό μα και στην Παναγία, μέρες να ‘ρθουν καλύτερες μέσα στην κοινωνία. Και μεσολάβησε ο Θεός σαν τον καλό πατέρα και τώρα ζούμε άνετα και όλοι περνάμε ωραία.

Δεδοξασμένο πάντοτε να ‘ναι το όνομά σου που με την ευσπλαχνία σου τρέφονται τα παιδιά σου.
 
Για την όμορφη Πέρδικα
Περήφανος είναι ο αετός γιατί ψηλά καθίζει, η πέρδικα σαν κελαηδεί στο χώμα στραταρίζει. Πέρδικα απ’ όλα τα πουλιά εσένα ξεχωρίζω γιατί και στο κελάηδημα εσένα πεγετίζω. Πέρδικα, όμορφο πουλί του αοριού καμάρι, τη χάρη σου άλλο πουλί δεν πρέπει να έχει πάρει. Φωλεύγεις πάντα ταπεινά και χαμηλά καθίζεις, το χώμα σε ένα ασκιανό σ’ αρέσει να σκαλίζεις.

Πέρδικα το περπάτημα και το στρατάρισμά σου ζηλεύουνε τα άλλα πουλιά που βρίσκονται κοντά σου. Πέρδικα όμορφο πουλί, όποιος θα σε σκοτώσει πρώτα καλά να το σκεφτεί γιατί θα μετανιώσει. Αν θ’ ανέβει κυνηγός στα όρη να κυνηγήσει, την πέρδικα να μη σκεφτεί ποτέ να ενοχλήσει.

Πέρδικα, πετροπέρδικα, πολύ κυνηγημένη και απ’ όλα τα άλλα τα πουλιά η πιο αγαπημένη. Η πέρδικα και ο κοτσυφός όταν θα κελαηδούνε όσα πουλιά είναι δίπλα τους αμέσως σιωπούνε. Και ο κοτσυφός είναι πουλί που κελαηδεί ωραία, τ’ αρέσει με τ’ άλλα πουλιά να κάνουνε παρέα.
Όταν χαράζει η αυγή κι όταν ο ήλιος λιάζει εσύ με το κελάηδημα τα όρη διασκεδάζεις. Πάντοτε χαμηλοπετάς και με το πέταγμά σου να
εκπαιδεύσεις προσπαθείς, και τα μικρά πουλιά σου. Πάντοτε είσαι στοργική μάνα για τα παιδιά σου και αψηφάς τον κίνδυνο που θα βρεθεί μπροστά σου. Κι όταν μπορέσουνε κι αυτά μόνα τους να πετούνε και με τη χάρη που έχουνε να κακαροβολούνε τότε καθένα μόνο του κι ό,τι τ’ αρέσει κάνει, και τ’ όμορφο στρατάρισμα πάντα επιτυγχάνει.

Υπάρχουνε κι άλλα πουλιά, όμορφα στολισμένα, δεν έχουνε το χάρισμα να κελαηδούν ωραία. Καλά είναι στην εμφάνιση κανείς να τα κοιτάζει, δεν έχουνε κελάηδημα κανείς να τα θαυμάζει. Η πέρδικα μοναδική είναι να κελαηδήσει και άλλο πουλί δεν ημπορεί να την ακολουθήσει. Πέρδικα, κουκλοπετεινέ, όμορφα τα φτερά σου μα ξεχωρίζεις πέρδικα για το κελάηδημά σου.
 
Ο,τι είχαμε το Χάσαμε
Άνθρωπε ό,τι κι αν σκεφτείς να πεις, «θα αποκτήσω», θα να ‘ρθει η ώρα κι η στιγμή που θα τ’ αφήσεις πίσω .
Πρώτος παράγων στη ζωή τ’ ανθρώπου η υγεία και όταν τη χάσει τίποτα δεν έχει σημασία.
Κι η ηλικία έρχεται δικαιολογημένη,
τα πάντα όμως διαλύει και τίποτα δεν μένει.

Εξόφλησα τις όρνιθες, μαζί και τα κουνέλια
και με θωρούν οι χωριανοί και βάζουνε τα γέλια. Οι αίγες και τα πρόβατα κι αυτά είναι διαλυμένα, λόγω της ηλικίας μου δικαιολογημένα.

Ο φούρνος και η φουρνόπλακα κάτω είναι πεταμένη, η σκάφη που ζυμώναμε κι αυτή εγκαταλειμμένη.
Το φτυάρι κι ο πανιστής κι ο τρίφτης, μουζωμένα, είναι κι αυτά στη θέση τους μα είναι ρημαγμένα.
Κι ούτε το σπίτι μια στιγμή κανείς να πάει να ανοίξει, λίγος αέρας καθαρός για να κυκλοφορήσει.

Και το περβόλι έρημο, τα πάντα ξεραμένα κι οι τράφοι εχαλάσανε, όλα ερημωμένα
κι ούτε μαρουλόφυλλο, γλιστρίδα ή τομάτα
να πεις να κόψεις μια στιγμή, να κάνεις μια σαλάτα. Κι ούτε καρπούζι ή αγγουριά ούτε πεπόνι,
τα πάντα διαλύσανε, τίποτα δεν φυτρώνει.
Ή μελιτζάνα ή πιπεριά ούτε μπάμια υπάρχει ούτε στην άκρη μαραθιά ή πρασινάδα να ‘χει.
Κι οι κρεβατίνες απύργιαστες κι η λεμονιά θλιμμένη είναι κι αυτή απότιστη και εγκαταλειμμένη.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	39
Τα πάντα διαλυθήκανε κι είναι διαλυμένα, πώς θα ξεχάσω ο δυστυχής όλα τα περασμένα, που είχα τα κοτόπουλα και μπόλικα κουνέλια και πάντα γάλα φρέσκο ρυζόγαλο να ψήνω.
Τώρα περιμένω τα παιδιά να έρθουν να με δούνε και όπως τον κατάδικο, να με τροφοδοτούνε.
 



Η ανισότητα του κόσμου & ο πόλεμος στη Γάζα
Πάντα είναι δυο στρατόπεδα μέσα στην κοινωνία, από τη μια οι θησαυροί και απ’ την άλλη η πενία. Αυτοί που έχουν τα λεφτά πάντοτε κυβερνούνε και την πενία πάντοτε στο χώμα την πατούνε.
Δεν θέλουν να σηκώσουν κεφάλι να μιλήσουν, γιατί αμέσως θάνατο θα αντιμετωπίσουν.
Αυτοί θα κανονίσουνε τον τρόπο που θα ζούμε
κι ούτε να αντιδράσουμε, να μην τους ενοχλούμε. Τι τρώμε θα μας πουν αυτοί, τι πρέπει να φοράμε και αυτοί θα αποφασίσουνε στην εκκλησιά αν πάμε. Τα μέτρα απού παίρνουνε τους ίδιους εξυψώνουν και πάντα τη φτωχολογιά θέλουν να ταπεινώνουν.
Θέλουν να ζούμε ταπεινά, σκυμμένο το κεφάλι και να γελούνε ειρωνικά για το δικό μας χάλι. Με την παγκοσμιοποίηση και την τεχνολογία απ’ τα θεμέλια χάλασε όλη η κοινωνία.
Τράπεζες και οργανισμοί σ’ όλη την οικουμένη
τα χρήματα συγκέντρωσαν, για το φτωχό τι μένει;
Μιζέρια καθημερινά, άγχος και αγωνία μα δεν αντέχει το ζυγό άλλο η κοινωνία.
Παντού πολέμους και διωγμούς για τα συμφέροντά τους, δεν ξέρω πού θα φτάσουνε τα κατορθώματά τους.
Όλο τον κόσμο απειλούν με την τεχνολογία και βόμβες κατευθύνουνε με την ωρολογία. Σκοτώνουν άμαχο λαό και πόλεις απειλούνε κι ό,τι βρούνε όρθιο αμέσως το χαλούνε.
Στέλνουν τους διπλωμάτες τους να διαπραγματευτούνε, μα αυτοί δεν σάχνουνε δουλειές μόνο δουλειά να βρούνε.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	41
Κι έτσι καταδικάζεται η κοινωνία όλη
και το παιχνίδι παίζεται να μην κερδίζουν όλοι. Οι λίγοι να κερδίζουνε και οι πολλοί να κλαίνε, να μην μπορούν να ζήσουνε, καθημερινά να λένε.
 



Η πίστη των παλαιών Ανθρώπων
Από τα παλιά τα χρόνια οι άνθρωποι είχαν σταθερή πίστη στο Θεό και τους Αγίους παρά τα προβλήματα που αντιμετωπίζανε, ανέχεια, μιζέρια και κακουχίες λόγω των πολέμων και των θεομηνιών που συχνά παθαίνανε.
Και ως παιδί θυμάμαι δυο γεγονότα που λόγω της πίστης και την αγάπη προς το Θεό είχανε άμεση ανταπόκριση και θα αναφέρω ό,τι θυμάμαι για τη λιτανεία που έγινε το 1946-47, εάν δεν με απατά η μνήμη μου.
Εκείνη την εποχή ήταν μεγάλη ανομβρία και αποφασίσανε να κάνουνε τη λιτανεία αρχές Μαΐου. Πήρανε όλες τις εικόνες και συγκεντρώθηκαν στη μονή Κρυσταλλένια και έγινε η αρχή που κράτησε γύρω στις 3 μέρες με τους καβαλάρηδες Αγίους πάντα πρώτους. Ακολουθούσε πάρα πολύς κόσμος, γυναίκες και άνδρες και πολλά παιδιά με πίστη και αφοσίωση πως το αίτημα θα γίνει και οι ιερείς με πλήρη εμπιστοσύνη προς τον πανάγαθο Θεό.

Και εγώ ως παιδί θυμάμαι το εξής περιστατικό. Πήγαμε με τη μάνα μου και άλλες δυο χωριανές γυναίκες τα ζώα για βοσκή στο ρίζωμα, σε μια πλαγιά. Εκείνα τα χρόνια καλλιεργούσανε παντού και είχε παντού σπαρμένα και έπρεπε να προσέχεις τα ζώα να μην κάνουν ζημιά γιατί τα δικαστήρια
ήταν αυστηρά με τσουχτερά πρόστιμα. Πήγαμε λοιπόν στο σημείο που θα βλέπαμε τα ζώα κι από κει παρακολουθούσαμε και τη λιτανεία γιατί είχε θέα σ’ όλα τα χωριά και θυμάμαι τις τρεις γυναίκες που είχαν βρει ένα μέρος επίπεδο, ένα πεζούλι, όπως το λέγανε, και κάνανε μετάνοιες όλη μέρα και εγώ, με ένα άλλο κορίτσι, την Ελευθερία του Χριστόφορου του Μηλάκη, προσέχαμε τα ζώα και η ευχή που λέγανε οι γυναίκες ήταν... Θεέ μου κάνε έλεος για τα αμίλητα ζώα και όχι για μας τους αμαρτωλούς. Και συγχρόνως είχανε τα πρόσωπά τους στραμμένα προς την κατεύθυνση που περνούσε η ακολουθία της λιτανείας.

Μόλις τελείωσε η λιτανεία και οι παρακλήσεις, το απόγευμα, άρχισε καταρρακτώδης βροχή και έβρεχε 3 μέρες ασταμάτητα. Και όπως είχαν
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	43

συγκεντρωθεί στον Άγιο Ιωάννη, στη μέση του κάμπου, οι περισσότεροι δεν πρόλαβαν να πάνε στις ενορίες και έγιναν μούσκεμα γιατί από τον Άγιο Ιωάννη γινόταν η διάλυση.

Και ένα άλλο περιστατικό που συνέβη στο Οροπέδιο κατά τα έτη 49-50, είχε πέσει σε όλη την περιοχή μια μαλλιαρόκαμπια και είχε ρημάξει την περιοχή. Θυμάμαι τους πρίνους και δεν υπήρχε ούτε ένα φύλλο, ήταν σαν ξερά κλαδιά και στα περβόλια τεράστιες ζημιές. Μόνο τα αμπέλια και τα λιόπρινα, ένα είδος δέντρων, λόγω της πικρής γεύσης δεν τα φάγανε. Και θυμάμαι και τότε που με πρωτοβουλία του τότε Δεσπότη συγκεντρωθήκανε
όλοι οι παπάδες και πολύς κόσμος στον Άγιο Ιωάννη και κάνανε παράκληση και σε 3 μέρες εξαφανιστήκανε οι κάμπιες απ’ όλο το Οροπέδιο.
 
ΤΟΠΟΘΕΣΙΕΣ ΟΜΟΡΦΕΣ ΟΛΕΣ ΜΕ ΙΣΤΟΡΙΑ
Από τα χρόνια τα παλιά και την τουρκοκρατία για ποια να σας διηγηθώ και ποια να ιστορήσω και ποιο να βάλω πιο μπροστά και ποιο ν’ αφήσω πίσω. Εκεί καλλιεργούσανε με πόθο και αγωνία να βγάλουνε τα προς το ζην όλη η κοινωνία. Όπου υπήρχε λίγο νερό καλλιεργούσαν όλοι και βάζανε λαχανικά φασόλια και ντομάτες, κρεμμύδια και κολοκυθιές και λιγοστές πατάτες.
Καρές, Βρυσίδια, Μαγατζές μα και στο Λαγκαδάκι εκεί απασχολιότανε με πόθο και μεράκι. Εκεί είχαν τα περβόλια τους και τα καλλιεργούσαν κι όλοι της οικογένειας σχεδόν απασχολούνταν. Να πάνε να ποτίσουνε, να σκάψουν, να αυλακιάσουν, στο σπίτι να γυρίσουνε, μετά να ησυχάσουν.

Εκείνα τα χρόνια ζούσανε όλοι με ηρεμία, γιατί δεν απασχολιόντουσαν με την τεχνολογία, όχημα δεν υπήρχε, τηλέφωνο ή ρεύμα και δεν απασχολιότανε, ήτανε για κείνους ξένα. Όλοι απασχολιότανε μέσα στην κοινωνία, το τι θα μαγειρέψουνε να φάνε με ηρεμία. Δεν είχανε επιλογή να πούνε, δεν μ’ αρέσει, ό,τι μαγειρεύανε σερβίρανε στη μέση. Λιτά ήτανε
τα φαγητά, καλομαγειρεμένα και το ψωμί ελάχιστο που όλοι περιμέναν να φάνε, να χορτάσουνε, να πάνε να κοιμηθούνε, να σηκωθούνε το πρωί, δόξα Θεού να πούνε. Να σηκωθούνε το πρωί όλοι μαζί, να πάνε ν’ ακούσουνε τη λειτουργία και αντίδωρο να φάνε.

Στον τόπο που υπήρχανε τα όμορφα περβόλια όλα εσκεπαστήκανε με βάτους και τριβόλια. Κι αν θα τολμήσει άνθρωπος εκεί για να περάσει για κείνον είναι αδύνατο, μόνο να το ξεχάσει γιατί εφύγανε οι παλιοί, οι πρώτοι κληρονόμοι, μα έχουν αλλάξει κι οι καιροί, δεν είναι οι πρώτοι ακόμη. Κι ούτε να διαλογηθεί άνθρωπος να θυμάται πώς ήτανε, πώς τα ‘ξερε, καλιά ‘ναι να κοιμάται.
 
Ο ΥΒΡΙΣΤΗΣ ΤΩΝ ΘΕΙΩΝ
Χριστέ μου εγώ σε έβριζα και συνεχίζω ακόμη γιατί είμαι αδιόρθωτος και δεν αλλάζω γνώμη. Χίλιες φορές εξύβρισα Χριστέ μου το όνομά σου κι ούτε στιγμή δεν σκέφτηκα για να βρεθώ κοντά σου. Κι όπως τη σαμαρίτιδα το ύδωρ να ζητήσω, και όλα τα έχοντα κακώς να τα ξελησμονίσω. Κι όπως ο Πέτρος κλαίγοντας μετάνοια να ζητήσω, αιτούμαι την συγχώρεση, δεν θα σε ξαναβρίσω. Κι όταν έλθω σ’ αυτώ και πω, θα μετανοιώσω, το βάρος τσ’ αμαρτίας μου και πώς θα το σηκώσω. Ποτέ δεν εσεβάστηκα τα άγια, τα θεία, και έβριζα συνέχεια Χριστό και Παναγία. Και πώς θα πω στην Παναγιά να ‘ρθει να μεσιτέψει κι από την αμαρτία μου για να με ξεμπερδέψει.

Χριστέ μου όλους τους υβριστές που βρίζουνε τα θεία βοήθησε να απαλλαγούν από την αμαρτία, γιατί έχουνε συνήθεια κακή μες τη ζωή τους, κι όλο τα θεία βρίζουνε και καίνε την ψυχή τους.
Χίλιες φορές συγχώρεση Χριστέ μου θα ζητήσω, υπόσχομαι ειλικρινά δεν θα σε ξαναβρίσω. Κι ούτε τη μητέρα σου που ‘ναι του κόσμου μάνα συγχώρεση θα της ζητώ με πόνο και με κλάμα. Κι αν σε δύσκολη στιγμή έρθω και βλαστημήσω, αφαίρεσέ μου τη λαλιά να μην ξαναμιλήσω.

Κι όλοι οι βλάσφημοι να ‘ρθουν συγνώμη να ζητήσουν και του διαβόλου συμβουλή να μην ακολουθήσουν. Και πάντα ο παμπόνηρος θα βρίσκεται μπροστά μας γιατί τ’ αρέσει να χαλά πάντα τ’ όνειρά μας.
Τα θεία για να βρίζουμε, βρωμόλογα να λέμε, στην εκκλησιά μην μπαίνουμε τ’ αρέσει όταν κλαίμε. Αρέσει του να σε θωρεί να βλαστημάς, να βρίζεις, στην εκκλησιά μια στιγμή μην πας να προσκυνήσεις.
 
ΗΡΘΑΝ ΤΑ ΧΡΟΝΙΑ ΤΑ ΚΑΚΑ
Πώς καταντά ο άνθρωπος χρόνια τα τελευταία που είχε την εντύπωση πως θα περνά ωραία.
Κι όμως τα πάντα αλλάζουνε μια μέρα με την άλλη κι η αγωνία γίνεται όλο και πιο μεγάλη.

Ξαπλώνεις για να κοιμηθείς το βράδυ στο κρεβάτι και όμως είναι αδύνατο ποτέ να κλείσεις μάτι.
Από τη μια οι λογισμοί κι οι πόνοι από την άλλη, πάντοτε σου δημιουργούν μια σύγχυση μεγάλη. Πάντα θα είσαι ανήσυχος τα τελευταία χρόνια γιατί έρχονται οι λογισμοί όπως τα χελιδόνια.

Τα χρόνια σου τα παιδικά ποτέ δεν θα ξεχάσεις μα ήρθαν και τα γερατειά και πώς θα τα περάσεις, γιατί είναι δύσκολη η ζωή για ηλικιωμένους,
τους βλέπεις με συλλογισμό και απογοητευμένους.

Αν πιάσεις κορονοϊό τώρα στα γερατειά σου
δεν θα σε επισκεφτεί κανείς ούτε και τα παιδιά σου. Και θα σε βάλουνε οι γιατροί αμέσως στ’ οξυγόνο, το τέλος επλησίασε, αυτό να ξέρεις μόνο.
Κι αν πάρεις το μικρόβιο από την πανδημία τα πάντα τελειώσανε και πάμε για κηδεία.

Κι ούτε και στην κηδεία σου ανθρώποι δεν θα ‘ρθουνε ν’ ανάψουνε ένα κερί συγχώρεση να πούνε.
Γιατί είν’ τα μέτρα αυστηρά κι όποιος δεν τα τηρήσει είναι το πρόστιμο σκληρό που θα αντιμετωπίσει.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	47

Τη μάσκα απαραίτητα όλοι να τη φορούνε,
οι λιγοστοί που το νεκρό θέλουν να ακολουθούνε.

Έτσι μας καταντήσανε χρόνια τα τελευταία
και εσύ ας ονειρεύουσουν πως θα περνάς ωραία. Κι ας έλεγες, τα γερατειά ήρεμα θα περάσω,
τα βάσανά μου τα παλιά όλα θα τα ξεχάσω. Η πανδημία έφερε θανάτους και εφιάλτες, είναι οι εντατικές ετοιμοθάνατους γεμάτες.
Πρωθυπουργοί και υπουργοί, γιατροί, καθηγητάδες δοκιμαστήκανε σκληρά μέχρι και οι παπάδες.

Και υπάρχουνε αντιδραστές που μάσκες δεν φορούνε κι ούτε εμβολιάζονται για να θεραπευτούνε.
Κι η πανδημία είναι εδώ, μικρόβια μας φέρνει
και ανθρώπους της εντατικής καθημερινά τους παίρνει.

Να σταματήσει αδύνατο αυτή η πανδημία, προβλήματα δημιουργεί σ’ όλη την κοινωνία.
Γεμάτες οι εντατικές και τα νοσοκομεία
και οι γιατροί σ’ απόγνωση βελτίωση καμία.

Τα μέτρα χαλαρώσανε, το πρόβλημα δεν φεύγει κι ο άνθρωπος καθημερινά βλέπει πως κινδυνεύει.
Πάλι προβλήματα ‘χουνε οι εμβολιασμένοι μετά απ’ το εμβόλιο πολλοί είναι πεθαμένοι.

Θεέ μου κάνε έλεος γι’ αυτούς που αρρωστούνε κι όσοι αποδημήσανε κοντά σου να βρεθούνε.
 






Ο ΑΡΡΩΣΤΟΣ ΚΑΙ ΟΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΤΩΝ ΓΙΑΤΡΩΝ
Πάντοτε το ξημέρωμα εγώ στενοχωρούμαι
γιατί είναι οι πόνοι αβάσταχτοι που με ταλαιπωρούνε.
Συχνά στα περιστατικά εις τα επείγοντα πάμε
με ασθενοφόρο κι άδικα τα βράδια εκεί περνάμε. Όλοι οι εφημερεύοντες γιατροί, οι καρδιολόγοι δεν λύνουνε το πρόβλημα ούτε κι οι παθολόγοι.

Με στέλνουνε στον ΩΡΛ εξέταση να κάνω, βγάνει κι αυτός απόφαση όπως κι οι παραπάνω.
Και στέλνει με ο ΩΡΛ σ’ ένα πνευμονολόγο
να με εξετάσει κι αυτός ασφαλώς για κάποιο λόγο, να δει αν στα πνευμόνια μου υπάρχει κάποια αιτία γιατί έχω και τη δύσπνοια και ποια είναι η αιτία.
Φύσηξε, ξαναφύσηξε, εξέταση να βγάλει και τελικά μου απαντά τα ίδια με την άλλη.

Για πες μου τα προβλήματα που σε απασχολούνε, αν θέλουν κάποιο φάρμακο να ψάξουμε να βρούμε. Για φέρε και τα φάρμακα που παίρνεις να τα δούμε μήπως είναι ακατάλληλα και σε ταλαιπωρούνε.

Και δείχνω του τα φάρμακα και τα καλοκοιτάζει και δάγκωσε τα χείλη του, το χρώμα του αλλάζει. Λέει μου, αυτά τα φάρμακα αμέσως πέταξέ τα, αυτά σου κάνουν τη ζημιά και εγκατάλειψέ τα.
Και δίνει μου άλλα φάρμακα μιας άλλης εταιρείας μα ό,τι εκατάλαβα αυτά ήτανε τα ίδια.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	49

Στο πρόβλημα βελτίωση καμία δεν έχει γίνει και όπως βλέπω άλυτο για πάντα θα πομείνει.
Άδικα πας και στους γιατρούς εξέταση να κάνεις
και να σου αλλάζουν φάρμακα να παίρνεις δεν προφτάνεις.

Κι ούτε μια βελτίωση να δεις δεν περιμένεις μονάχα με υπομονή τα πάντα να υπομένεις.
 






Η ΖΩΗ ΤΩΝ ΠΡΟΠΑΠΟΥΔΩΝ ΜΑΣ ΤΑ ΠΑΛΙΑ ΧΡΟΝΙΑ

Θα προσπαθήσω να περιγράψω από ό,τι άκουσα και απ’ ό,τι έζησα και εγώ στα παιδικά χρόνια. Οι παλιοί άνθρωποι ζούσαν σε συνθήκες πρωτόγονες απ’ όλες τις πλευρές, από διατροφή, ενδυμασίες, ο τόπος που διαμένανε, τα σπίτια, σε αθλία κατάσταση, όλα αυτοσχέδια και χωρίς τεχνολογία. Όλα πετρόχτιστα και σκεπασμένα με ξύλα και χώμα και να στάζουνε όλο το χειμώνα τα νερά από παντού, να μην μπορείς να σταματήσεις πουθενά να μην μπαίνει νερό.

Και τα κουφώματα, μια πόρτα και καμιά φορά και ένα παράθυρο. Από την ίδια είσοδο μπαίνανε μέσα και τα ζώα και οι άνθρωποι. Σκεφτείτε τι ζωή κάνανε. Και για ενδυμασία και εκεί πολύ άθλια. Ο άνθρωπος
φορούσε βράκες και γελέκο και μια ζώνη φαρδιά στη μέση, σφιχτά δεμένη, πουκάμισα άσπρα μπολένια και για σακάκι είχανε το γαμπά τύπου μπουφάν, κατασκευασμένο από ράσα που υφαίνανε στον αργαλειό οι γυναίκες. Και οι γυναίκες βάζανε σακόφουστες και μια φουφουρόβρακα κάτασπρη που τη δένανε στον αστράγαλο.

Για καλύκωση ήταν όλα παραγγελία στον τσαγκάρη, αντρικά και γυναικεία στιβάνια. Και παπούτσια μόνο γυναικεία σχολιάτικα. Οι άνδρες εκείνη την εποχή δεν βάζανε παπούτσι, ούτε χρησιμοποιούσαν ιδιαίτερα για τη σχόλη. Τα ίδια πλένανε και τα φορούσαν και τη σχόλη. Ελάχιστοι ήταν αυτοί που είχανε, ιδιαίτερα αυτοί που κάνανε τους νοικοκυραίους αλλά ήταν ελάχιστοι.

Τώρα, για διατροφή δεν ξέρω πώς να τα περιγράψω που να γίνουνε πιστευτά, γιατί οι νέοι αυτά ούτε στα όνειρά τους δεν θα τα δούνε ποτέ και πώς να το πιστέψουν. Η διατροφή καθημερινά ήτανε όσπρια, κουκιά,
φακή, ρεβίθια, φασόλια, φάβα, πατάτες, λαχανικά πολλά, γάλα με το στάρι, χυλόφτες, ξινόχοντρο, βρούβες πάρα πολλές και λίγο ψωμί και λίγο λάδι και δουλειά πολλή.
 


Για τα μωρά να μην σας περιγράψω σε τι συνθήκες ζούσανε. Από τη στιγμή που γεννιότανε το παιδί αν η μάνα είχε γάλα να το θηλάσει περνούσε καλά από διατροφή. Αν όχι, το παιδί το πηγαίνανε σε γυναίκες που θηλάζανε
και το θηλάζανε. Και μετά του διαλύανε την τροφή, ό,τι ψήνανε στο σπίτι. Δεν είχε εκείνη την εποχή όπως σήμερα, ούτε κρέμες ούτε αυγά ούτε φρουτόκρεμες ούτε γάλα. Τα παιδιά ζούσαν με τις ίδιες συνθήκες όπως και οι μεγάλοι.

Να πούμε για συνθήκες υγείας ανύπαρκτες. Γιατρός δεν υπήρχε, φάρμακα δεν υπήρχαν, μέσο μεταφοράς δεν υπήρχε για να μεταφερθεί ο ασθενής στην πολιτεία και να βρεθεί γιατρός να τον εξετάσει. Ούτε παιδίατρος ούτε μια απλή αλοιφή για ένα απλό σπυράκι ή ένα έγκαυμα. Και γι’ αυτό το λόγο η παιδική θνησιμότητα ήταν μεγάλη εκείνα τα χρόνια. Αλλά και μεγάλοι άνθρωποι πεθαίνανε πολλές φορές με μια απλή πνευμονία και γυναίκες
στη γέννα τους γιατί δεν υπήρχανε οι κατάλληλοι για να βοηθήσουνε να ξεγεννήσουν τη γυναίκα και εκείνη την εποχή κάνανε πολλά παιδιά παρόλα τα εμπόδια και τις κακές συνθήκες αλλά είχανε κι ένα καλό, ζούσανε ήρεμα και αγαπημένα χωρίς άγχος και αγωνία που σήμερα είναι η μάστιγα για όλους, νέους και γέρους.

Να σημειωθεί πως τα παιδιά εκείνη την εποχή από την ημέρα που γεννιόταν το παιδί μέχρι και τουλάχιστον ένα με ενάμιση χρόνο τα φασκιώνανε με
μια στενή υφαντή ζώνη, το λεγόμενο φασκίδι. Μετά του βάζανε πανιά από παλιά ενδύματα κομμένα τετράγωνα και τα τυλίγανε με τη φασκιά, άλλη υφαντή ζώνη, αλλά πιο φαρδιά κα πιο μακριά, με ένα σπάγκο στην άκρη και του βάζανε και τα χεράκια μέσα και το δένανε σφιχτά σαν να ήταν δέμα να το στείλουν κάπου. Σκεφτείτε τι ζωή τραβούσαν και τα μωρά εκείνη την εποχή για να μεγαλώσουν, που σήμερα ούτε στα όνειρά τους δεν πρόκειται
να σκεφτούν τέτοιες συνθήκες ούτε τροφές κατάλληλες ούτε ένα παιχνιδάκι για να παίξει λίγο το παιδί.
 


Θεέ μου συνθήκες άσχημες που έχουμε περάσει και πότε θα σκεφτεί ο Θεός χαρές να μας μοιράσει.

Θεέ μου συνθήκες άσχημες που ζούμε και περνούμε και πότε θα σκεφτεί ο Θεός λίγο να απαλλαγούμε.

Η παγκοσμιοποίηση κι άλλα κακά θα φέρει
κι όποιος αντέξει και μπορεί και ό,τι καταφέρει.

Ο κόσμος κληρονόμησε τη γκρίνια, τη μιζέρια, σαν κομπολόι είμαστε στων δυναστών τα χέρια.

Ό,τι μας στέλνει ο Θεός καλώς να το δεχτούμε, μα με ό,τι κάνει ο άνθρωπος να επαναστατούμε.

Το πώς ζούσανε οι παλιοί και πώς στο τώρα ζούμε θα είναι λίγο δύσκολο να διανοηθούμε.

Η παγκοσμιοποίηση τα πάντα θα διαλύσει, ήθη, θρησκεία και έθιμα, τίποτα δεν θα αφήσει.

Γιατί αυτό είχε σκοπό και το επιτυγχάνει, ό,τι είχε ο φτωχός λαός καθημερινά το χάνει.

Η Κοινότητα Αβρακόντε-Κουδουμαλιά έχει χάσει πάρα πολλούς ανθρώπους από τον ελληνοβουλγαρικό πόλεμο και τη γερμανική κατοχή αλλά και σε χρόνια ειρήνης. Και θα αναφέρω όσα έχω ακούσει και θυμάμαι.

Και θα αρχίσω από τους βαλκανικούς πολέμους 1912 με 1913, που σκοτώθηκαν:
1.	Ο Καλυκάκης Άγγελος του Νικολάου.
 


2.	Ο Καλυκάκης Φραγκιάς το Μιχαήλ ή Καλυκομιχελής.
3.	Ο Εμμανουήλ Παπαδάκης του Ιωάννου ή Γιαννιού από την Κουδουμαλιά.
Τη γερμανική κατοχή σκοτωθήκανε οι κάτωθι:

1.	Καλυκάκης Εμμανουήλ του Μιχαήλ ή Καφετζής.
2.	Καροφυλάκης Αδάμης του Στερεού από την Κουδουμαλιά. Αυτοί σκοτω- θήκανε την ίδια μέρα.
3.	Πυθαρούλης Κωνσταντίνος του Ελευθερίου από το Τζερμιάδων αλλά είχε παντρευτεί από τον Αβρακόντε με τη Μαρία τη Πενταράκη του Πενταρο- μιχάλη.
4.	Ο Ανυφαντάκης ο Γιάννης του παπά Κωνσταντίνου και της Ανυφαντοχρυ- σής ο άνδρας και σκοτώθηκε στην Έμπαρο.
5.	Ο Εμμανουήλ Γαλανάκης της Ροδάνθης ο άντρας. Και αυτός σκοτώθηκε στη Βιάννο το 1943.
6.	Ο Βεληβασάκης ο Εμμανουήλ του Ανδρέα, αυτός πιάστηκε όμηρος και τους πνίξανε στη θάλασσα και δεν βρέθηκε πτώμα.
7.	Η Ελένη η Καλυκάκη του Κωνσταντίνου και πρώτη μου θεία, αυτή σκοτώ- θηκε από οβίδα που έπεσε στο σπίτι της μέσα.
Αυτοί σκοτωθήκανε από τους Γερμανούς την κατοχή του 1943.

Μετά την απελευθέρωση από τους Γερμανούς επακολούθησε ο εμφύλιος πόλεμος από το ’46 έως το ’49. Και εκεί πληρώσαμε βαρύ τίμημα, σκοτώθηκαν 3 ωραίοι νέοι:
1.	Εμμανουήλ Φουκαράκης του Νικολάου ή της Φουκαρορήνης, όπως ακου- γότανε.
2.	Εμμανουήλ Φουκαράκης του Μιχαήλ ή Τουμανομιχάλης όπως ακουγότανε.
3.	Ο Τζιράκης Χαρίλαος του Ιωάννη, κι αυτός δόθηκε αγνοούμενος και πτώ- μα δεν βρέθηκε.
 


Αλλά και σε καιρό ειρήνης ο Αβρακόντε και η Κουδουμαλιά έχουν χάσει πολλούς ανθρώπους άδικα κι όλοι νέοι.
1.	Φουκαράκης Εμμανουήλ του Γεωργίου ή Χατζής.
2.	Ο αδελφός του ο Μιχάλης. Αυτοί ήταν κτηνοτρόφοι κι επειδή ήταν δυνατοί άνδρες από ζήλεια τους σκοτώσανε για κτηνοτροφικές διαφορές.
3.	Ο Τζιράκης ο Αντώνης και αυτός για τους ίδιους λόγους τον σκοτώσανε.
4.	Ο Κωνσταντίνος Τζιράκης, γιος του Αντωνίου του παραπάνω, αυτός έπεσε από την καρυδιά και σκοτώθηκε.
5.	Μιχαήλ Ταμιωλάκης του Χριστόδουλου που έπεσε στο πηγάδι και πνίγηκε.
6.	Ο Τζιράκης Εμμανουήλ του Ματθαίου που σκοτώθηκε σε τροχαίο στις Ξε- ροκαμάρες το 1963.
7.	Δουκιαντζάκης Χρήστος του Εμμανουήλ ή Βροντινού, που πνίγηκε κι αυ- τός στο πηγάδι το 1976.
8.	Εμμανουήλ Μηλάκης του Αδάμ, ένας εξαιρετικός νέος και επιστήμονας, και ως αξιωματικός του στρατού πήγαν για αναγνώριση και πέσανε σε ναρ- κοπέδιο και σκοτωθήκανε.
9.	Επίσης, ο εξάδελφός του Μηλάκης Εμμανουήλ του Γεωργίου ή Κάτη, πολύ καλός νέος και καλός άνθρωπος, κι αυτός κάηκε στα καράβια.
10.	Επίσης ένα άλλο πολύ καλό παιδί, σε ηλικία 16 ετών σκοτώθηκε στην Κερά με το ποδήλατο, ο Εμμανουήλ Μηλάκης του Ιωάννη.
11.	Επίσης ένα άλλο πολύ καλό παιδί, ο Τζιράκης Γεώργιος του Δημητρίου, κι αυτόν τον σκοτώσανε οι Γερμανοί.
Και γυναίκες κακοθάνατες:
12.	Όπως η Χαρίκλεια η Δερμιτζάκη που έπεσε κι αυτή στο πηγάδι και πνίγηκε.
13.	Επίσης ένα άλλο νέο παιδί, Εμμανουήλ Φουκαράκης του Γεωργίου και της Αριστέας για άγνωστους λόγους αυτοκτόνησε στην Αθήνα.
14.	Επίσης ο Ιωάννης Βισκαδουράκης του Εμμανουήλ ή Τσούκος, από την
 


Κουδουμαλιά που σκοτώθηκε από σεισμούς ως στρατιώτης.
15.	Επίσης ένα άλλο καλό παιδί, ο Βισκαδουράκης Γεώργιος του Ιωάννου ή Φουτά, κι αυτός στρατιώτης και πνίγηκε στη θάλασσα.
16.	Επίσης ένας άλλος νέος, ο Φραγκιάς Βισκαδουράκης του Νικολάου που έβγαλε κατσίβερη και σε 3 μέρες πέθανε, 18 ετών.
Αυτοί όλοι, οι αναγραφόμενοι, χάσανε τη ζωή τους πάνω στην καλύτερη ηλικία και όλοι με άσχημο τρόπο.
1.	Ο Ανυφαντάκης Εμμανουήλ του παπά Κωνσταντίνου που σκοτώθηε κι αυτό στον βαλκανικό πόλεμο.
2.	Ο Καλυκάκης Γεώργιος που τον πλάκωσε μια πέτρα και τον σκότωσε λίγο πιο πάνω από κει που εκτελέστηκε κι ο πατέρας του, ο Καβετζής.
3.	Επίσης ένας άλλος νέος, ο Βισκαδουράκης ο Χρήστος του Γεωργίου που πέθανε στα όρη από συγκοπή, 20 ετών.
4.	Κι ο Καλυκάκης ο Χαρίδημος που τον τράβηξε η γελάδα και χτύπησε στο κεφάλι κι έμεινε αρκετό καιρό φυτό και τελικά πέθανε με άδικο τρόπο.
5.	Επίσης η Μαρία η Βεληβασάκη ή Παπαδοπούλα, που την παρέσυρε ένα αυτοκίνητο μέσα στο χωριό και τη σκότωσε.
6.	Και ο Κουρουπάκης ο Γιάννης του Εμμανουήλ που και αυτός την ίδια μέρα και με τον ίδιο τρόπο σε τροχαίο έχασε τη ζωή του στο Ηράκλειο.
7.	Επίσης ο Πατεράκης ο Νίκος του Ιακώβου ή της Γιακουμίνας, όπως ακου- γότανε, που σκοτώθηκε κι αυτός με το αυτοκίνητό του, που οδηγούσε ο ίδιος και έπεσε σε γκρεμό πιο κάτω από το Κράσι και έχασε τη ζωή του το 1986.
8.	Κι ένα παιδί γύρω στα 8 χρονών που έπεσε στο πηγάδι και πνίγηκε, ο Γα- λανάκης ο Γιώργης του Εμμανουήλ και της Ροδάνθης, πριν το 1960. Αλλά και μωρά παιδιά είχαν πεθάνει πάρα πολλά την εποχή εκείνη.
9.	Επίσης ο Δημήτριος Μηλάκης του Γεωργίου ή Κάτη, που έπεσε από το μπαλκόνι και σκοτώθηκε και αυτός παράδικα.
 


Σύνολο 37 άτομα σε νεαρή ηλικία πέθαναν άδικα. Επίσης και άλλα 4 άτομα έχουν χάσει τη ζωή τους σε τροχαία. Ήταν οι γονείς από τον Αβρακόντε αλλά δεν μένανε εκεί. Πρόκειται για τον Καλυκάκη τον Αθανάσιο του Εμμανουήλ ή Καβετζή, αλλά ζούσε στη Μακεδονία, ένας άνθρωπος πολύ δραστήριος και καλός οικογενειάρχης. Και σκοτώθηκε με έκρηξη της παγίδας.

Επίσης, ο Νικόλαος Δρακάκης του Μιχαήλ και της Κρυστάλης, εγγονός του Μπογιατζάκη και μοναχοπαίδι, και σκοτώθηκε κι αυτός με μηχανάκι στο Ηράκλειο.

Όπως και η Κωνσταντίνα Δαγαλάκη του Αλέκου που σκοτώθηκε κι αυτή με τ’ αυτοκίνητο που η ίδια οδηγούσε. Και αυτή μοναχοπαίδι και φοιτήτρια.
Και ο Καροφυλάκης ο Δημήτριος του Ιωάννου και της Ριρίκας, γιατρός, επιστήμονας και δεν πρόλαβε να χαρεί την επιστήμη του και σκοτώθηκε κι αυτός με μηχανή στο Ηράκλειο και πήγανε όλοι αδικοχαμένοι. Ο Θεός να βλέπει όλο τον κόσμο από τέτοιες δοκιμασίες.

Επίσης και ο Ιωάννης Τζιράκης του Αντωνίου, αξιωματικός του πεζικού που τραυματίστηκε στο Κάμπο της Δοϊράνης και κάηκε ζωντανός το 1915-16.

Σύνολο απολεσθέντων 43 άτομα από Αβρακόντε και Κουδουμαλιά.

Επίσης και ο Φουκαράκης Ελευθέριος του Χαρίδημου που σκοτώθηκε κι αυτός στη Φορτέτζα σε μια μάχη με τους Γερμανούς το 1940.
Επίσης κι ένας ακόμη νέος κι αθλητής, ο Νικόλαος Τζιράκης το Αντωνίου, έχασε κι αυτός τη ζωή του σε νεαρά ηλικία, έπεσε στη θάλασσα και πνίγηκε, στο Ηράκλειο.
 


Επίσης και ο Αντώνιος Τζιράκης του Αδάμη που οι χωριανοί μας στα παιδικά χρόνια του είχαν δώσει το παρατσούκλι «κλεψίμιος», κι αυτός εκτελέστηκε από τους Γερμανούς στην Αθήνα.

Επίσης και ο Αλέκος ο Πατεράκης του Εμμανουήλ της Γιακομίνας, και αυτός χάθηκε παράδικα σε τροχαίο με τη μηχανή σε μικρή ηλικία.
Άλλος ένας χωριανός και μια γυναίκα, κι αυτοί χάσαν τη ζωή τους από τροχαίο, ο Γεώργιος Μηλάκης του Εμμανουήλ και η Μαριάνθη Ταμιωλάκη του Εμμανουήλ.

Άνθρωπος που είναι αχάριστος εκ γενετής το έχει κι ούτε να πάρει μια φορά συγνώμη δεν κατέχει.

Άνθρωπος που είναι αχάριστος ό,τι και να του κάνεις σε όλη την προσπάθεια μόνο τον κόπο χάνεις.

Άνθρωπος που είναι αχάριστος συζήτηση μην κάνεις γιατί όση ώρα του μιλείς μόνο τα λόγια χάνεις.

Με άνθρωπο αχάριστο ποτέ μην ασχολείσαι, άδικα η προσπάθεια και τζάμπα τυραννιέσαι.

Λίγα είναι του αχάριστου ό,τι και να του κάνεις, δεν τονε νοιάζει αν θα ζεις ούτε κι αν θα πεθάνεις.

Ποτέ του δεν θα ασχοληθεί με τα προβλήματά σου ούτε σε δύσκολη στιγμή πως θα βρεθεί κοντά σου.

Καρφάκι δεν του καίγεται το πώς θα υποφέρεις ή αν μπορέσεις στη ζωή βόλτα να τα φέρεις.
 


Με την αχαριστία του πράγμα δεν ξεχωρίζει και το σωστό και τ’ άδικο δεν το ξεκαθαρίζει.

Θεέ μου άνθρωποι που έχουνε τόση αχαριστία να βρίσκονται καθημερινά μέσα στην κοινωνία.

Άνθρωπος που δεν εγνώρισε ποτέ του καλοσύνη να μην περιμένεις απ’ αυτόν ούτε ελεημοσύνη.

Και με τον ίδιο το Θεό έχει αχαριστία,
του φταίνε τα εικονίσματα και η υπεραγία.

Ο αχάριστος ούτε παρόν ούτε και μέλλον έχει ούτε μια θέση πουθενά δική του δεν κατέχει.

Με την αχαριστία του και τον εγωισμό του κατάρα προπατορική αφήνει των παιδιών του.

Χριστέ και Παναγία μας πάντα προφύλαξέ μας, απ’ άνθρωπο αχάριστο για πάντα απάλλαξέ μας.

Άνθρωπος που είναι αχάριστος και το καταλαβαίνει έχει σκληρή τη γνώμη του κι ούτε συγνώμη παίρνει.

Ω άνθρωπε αχάριστε πώς θέτεις και κοιμάσαι και στη ζωή ένα καλό ποτέ σου δεν θυμάσαι.

Να πεις ένα ευχαριστώ μια μέρα στη ζωή σου σε ξένο ή περαστικό ή σ’ ένα συγγενή σου.
 


Το γάλα της μητέρας σου κι αυτό έχεις ξεχάσει και από κει που βρίσκεται δεν θέλεις να περάσεις.

Μια καλημέρα να της πεις να την καλημερίσεις, στα βάσανα απού τραβά να την παρηγορήσεις.

Μην μπεις στο σπίτι αν δεν θες μέσα για να καθίσεις, πέρασε πες της ένα γεια μετά να συνεχίσεις.

Και η αχαριστία όρια έχει, κατάλαβέ το
για να απαλύνεις το κακό γρήγορα πρόλαβέ το.

Την τελευταία τη στιγμή ίσως να μην προλάβεις τ ο λάθος που ‘χες μια ζωή να μην το καταλάβεις.

Και κάτσε τρόπο για να βρεις και να μετανοήσεις κι απ’ το περιβάλλον σου συγνώμη να ζητήσεις.
 






ΠΩΣ ΚΑΛΛΙΕΡΓΟΥΣΑΝ ΟΙ ΠΑΛΙΟΙ ΑΝΘΡΩΠΟΙ ΤΗ ΓΗ ΚΑΙ ΠΩΣ ΖΟΥΣΑΝΕ

Και θα αρχίσω από το φθινόπωρο που όλοι ασχολούνταν για να εξασφαλίσουν τα ξύλα για τη θέρμανση του χειμώνα, γιατί εκείνα τα χρόνια έκανε μεγάλες χιονιές και σε μεγάλη διάρκεια και το πιο δύσκολο πράγμα ήτανε η θέρμανση. Μετά ερχότανε τα πρωτοβρόχια κι έπρεπε να ετοιμαστούν για τη σπορά των δημητριακών, σιτάρι, κριθάρι, ταγή και ψυχανθή, βίκο, ρόβι, κουκιά, φακή, φάβα. Και ετοίμαζε το ζυγάλετρο και τα σκαπέτια, γιατί απαραιτήτως έπρεπε να ακολουθεί ένας τον ζευγά για τα σκαπατέματα, όπου ήταν δύσκολο να πιάσει το αλέτρι για να καλλιεργηθεί το χωράφι.

Τελειώνοντας τη σπορά στο Λασίθι πηγαίνανε στα μετόχια και εκεί η ίδια ταλαιπωρία και με συνθήκες πολύ άσχημες. Όλοι μαζί, ζώα και άνθρωποι σε ένα μικρό σπιτάκι πετρόχτιστο, ασοβάντιστο, με χώμα και να στάζει παντού. Εκεί περνούσανε σχεδόν 3 μήνες, από τέλη Δεκεμβρίου μέχρι αρχές του Μάρτη. Μετά ανεβαίνανε πάλι στο Λασίθι και αρχίζανε όλες οι καλλιέργειες, να κλαδέψουν τα αμπέλια, να τα σκάψουν και να οργώσουν και τα πατατοχώραφα. Αλλά εκείνη την εποχή οι οικογένειες ήταν πολυμελείς και όλοι πηγαίνανε και σκάβανε τα αμπέλια, άλλος πήγαινε και όργωνε το χωράφι για τις πατάτες και άλλος πήγαινε στα όρη για ξύλα και έτσι γινότανε οι δουλειές πιο εύκολα. Αλλά για να ετοιμαστεί το χωράφι για το φύτεμα των πατατών ήθελε πολύ δουλειά γιατί δεν υπήρχαν τα σημερινά μέσα ούτε τρακτέρ ούτε φρέζες αλλά γινότανε χειρονακτικά κάθε φορά που οργώνανε το χωράφι ακολουθούσαν και δυο ή τρία άτομα να σπούνε τους βώλους. Ήτανε η πιο δύσκολη δουλειά, όταν ήταν το χωράφι κατάλληλο αρχινούσε το φύτεμα της πατάτας και μετά αν θα φυτρώνανε
αρχίζανε μετά τα σκάμματα και βλακιάσματα, να βάλουν τα πανιά του μύλου και αρχίζουν τα ποτίσματα, και πολλοί ποτίζανε με τα γεράνια, μια άλλη
 


σκληρή εργασία και στη συνέχεια έπρεπε να πάνε και στα μετόχια για να βγάλουνε τα ρόβια και να θερίσουν τα κριθάρια γιατί οι περισσότεροι δεν είχανε και καρπό για να ζυμώσουν και ήταν και αυτό μια επιτακτική ανάγκη κι έτσι όλο το χρόνο οι Λασιθιώτες ήταν στην πίεση. Αλλά μετά το 1960
τα πράγματα βελτιώθηκαν λίγο, βγήκαν τα τρακτέρ, ήρθαν τα μοτέρ και μετά οι πομόνες που αλλάξανε και τη ζωή των ανθρώπων και την όψη του τόπου και περνάνε καλύτερα απ’ όλες τις πλευρές και απ’ όλες τις συνθήκες. Εξέλιξη, εμφάνιση, υγεία, διατροφή και εξυπηρέτηση σε όλα πιο εύκολα και πιο απλά.

Και μια ιστορία διδακτική που μας την έλεγε ο παππούς μου όταν ήμουν παιδί. Ήταν μια φορά ένας πατέρας που είχε τρία αγόρια. Όταν κατάλαβε πως ήταν στο τέλος της ζωής του κάλεσε τα αγόρια και τους λέει, εγώ σε λίγες μέρες θα πεθάνω, δεν έχω τίποτα να σας μοιράσω, αλλά θα σας δώσω τρεις συμβουλές και να τις κρατάτε σε όλη σας τη ζωή σαν φυλακτό και
να μην τις αθετήσετε. Μετά από κάμποσες μέρες πέθανε ο πατέρας και τα παιδιά, πήρε το κάθε ένα το δρόμο του. Τους είχε πει τις κάτωθι συμβουλές:

1.	Όποτε συναντήσετε θολό νερό να μην μπαίνετε μέσα γιατί είναι επικίνδυνο.
2.	Ποτέ σας να μην πείτε μυστικά στη γυναίκα σας γιατί θα σας προδώσει.
3.	Αν κανείς δεν κάνει παιδί δικό του να μην πάρει ποτέ ξένο στο σπίτι του γιατί θα γίνει ο φονιάς του.
Περάσανε τα χρόνια και μια μέρα το αγόρι βρέθηκε σε μια περιοχή που έπρεπε να περάσει ένα ρέμα αλλά τα νερά ήταν πολύ θολά. Αμέσως θυμήθηκε τη συμβουλή του πατέρα του αλλά ήθελε να δοκιμάσει για να πειστεί αν ο πατέρας του είχε δίκιο. Μπαίνει λοιπόν στο ρέμα και αμέσως τον παρέσυρε το νερό και ήρθε σε μεγάλο κίνδυνο αλλά μετά από μεγάλη περιπέτεια σώθηκε και πήγε στο χωριό, βρήκε τα αδέλφια του και τους διηγήθηκε τα καθέκαστα και τον κίνδυνο που είδε και διαπιστώσανε πως ο πατέρας είχε δίκιο.
 


Ο δεύτερος γιος λέει μια μέρα στη γυναίκα του, πήγα και σκότωσα τον τάδε από το διπλανό χωριό και τον έχω θάψει στο στάβλο και πάρε και τα ρούχα μου να τα πλύνεις γιατί έχουν αίματα και να τα φυλάξεις και να μην πεις σε κανέναν τίποτα. Μετά από κάμποσες μέρες το αντρόγυνο παρεξηγήθηκε και λέει η κυρία στον άνδρα της, τώρα θα σε φτιάξω εγώ. Και πάει στην Αστυνομία και καταγγέλλει το γεγονός.

Πηγαίνει η Αστυνομία και συλλαμβάνει τον κατηγορούμενο και του λένε, εδώ έχουμε πληροφορίες πως δολοφόνησες έναν άνθρωπο και θα πας στον Εισαγγελέα για φόνο. Τους λέει αυτός, για ποιον άνθρωπο με κατηγορείτε πως έχω δολοφονήσει; Του είπαν για το άτομο που είχαν πληροφορίες
πως είχε δολοφονήσει και τους λέει.. πηγαίνετε στο χωριό να τον ζητήσετε και αν σας πούνε πως είναι δολοφονημένος να με συλλάβετε. Του λένε οι αστυνομικοί.. μα εμείς ξέρουμε και πού τον έχεις θάψει. Τότε πηγαίνετε
να τον ξεθάψετε και δεν θα χρειαστείτε άλλα πειστήρια. Μπαίνουνε στο στάβλο μέσα και αρχινούνε το σκάψιμο αλλά αντί να βρούνε άνθρωπο νεκρό βρήκανε μια κατσίκα. Και τους διηγήθηκε την ιστορία του πατέρα και αφέθηκε ελεύθερος αλλά διαπίστωσε και αυτός το δίκιο του πατέρα για τις συμβουλές που του είχε δώσει.

Το τρίτο αγόρι έτυχε να μην έχει παιδί δικό του και η γυναίκα του τον παρότρυνε κάθε μέρα να πάρουν ένα παιδί, να μη μείνουν άκληροι στη ζωή τους. Και τελικά αποφασίσανε και πήρανε ένα αγόρι. Περνούσαν τα χρόνια, μεγάλωσε το παιδί και έγινε άνδρας. Μια μέρα πάνε μια απόφαση δικαστή ότι είχε διαπράξει έγκλημα και ήταν κατηγορούμενος, ενώ ήταν λάθος, γιατί δεν ήταν αυτός ο εγκληματίας αλλά η απόφαση έπρεπε να εκτελεστεί και έπρεπε να κρεμαστεί σύμφωνα με το νόμο της εποχής εκείνης.

Βάζουνε λοιπόν τη θηλιά στο λαιμό του κατηγορουμένου, αλλά δεν ήθελε κανείς να τραβήξει το σκοινί λόγω του ότι όλοι οι άνθρωποι τον θεωρούσαν αθώο. Μια στιγμή έρχεται ο θετός γιος και λέει.. τι τον κοιτάζετε; Δεν
 


βρίσκεται κανείς να τραβήξει το σκοινί; Εγώ θα το τραβήξω. Την ώρα, λοιπόν, που τραβούσε το σκοινί έρχεται ο Εισαγγελέας με ένα αστυνομικό και φωνάζει από μακριά.. είναι αθώος, αφήστε τον! Και απόφυγε κι αυτός τον θάνατο. Αλλά διαπιστώσανε και οι τρεις τη συμβουλή του πατέρα, σοφή και δίκαιη και δεν πρέπει τις συμβουλές των γονιών να τις παρακούμε ποτέ.
 






ΑΙΝΙΓΜΑΤΑ ΠΟΥ ΤΑ ΛΕΓΑΜΕ ΣΤΗΝ ΑΠΟΣΠΕΡΙΔΑ

Κοκκινομπέτικο πουλί σταφίδα
μπουκωμένο στη χώρα πάει κι έρχεται και δεν την αμολέρνει.	Είναι το μουλάρι με το σαμάρι
Κοκκινομπέτικο πουλί τη γη τρυπά και
βγαίνει.	Είναι ο σκουρδούλακας
Είναι από πίσω μου, το βγάνω και του
φίλου μου το δίνω.	Είναι το σκαμνί
Σαράντα λίρες έδωσα και πήρα την κερά μου και τηνε βάνω ανάσκελα να κάνω τη
δουλειά μου.	Είναι η σκάφη που ζυμώνουν
Έχω το και έχεις το, κι αν δεν σου το πω
δεν το νοιώθεις.	Είναι το όνομα
Μικρή-μικρή νοικοκυρά, μεγάλη πίτα
κάνει.	Είναι η μέλισσα
Την εβάνω τεντωμένη και τη βγάζω
σαρωμένη.	Είναι η κάλτσα
Όλη μέρα μπούκα-μπούκα κι όλη νύχτα
χάσκα-χάσκα.	Είναι το παπούτσι
Όρνιθα πετσόκολη κάνει αυγά πετσόκολα.	Είναι η κολοκυθιά
Ένα βούι μογκαλιέται, το χωριό
ξεταλαγιέται.	Είναι η καμπάνα
Της προσθέτω και μικραίνει, της αφαιρώ
και μεγαλώνει.	Είναι η θυρίδα
Καμπανός   αυτιάτος, μακροκονδιλάτος
σέρνει και αποσέρνει όλη τη δικαιοσύνη.	Είναι ο καμπανός που
ζυγίζουνε
Στέκει η μούλα φορτωμένη και μιλούν τα
σωθικά της.	Είναι το σπίτι
Καρκατούρα ψοφισμένη ζωντανά πουλιά
ζεσταίνει.	Είναι η κουβέρτα
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	65



Χίλια δυο καλογεράκια σε ένα ράσο
τυλιγμένα.	Είναι το ρόδι
Χίλια δυο καλογεράκια και φορούνε
κουκουλάκια	Είναι το βελανίδι
Ένας μακρύς καλόγερος και πάει τοίχο-
τοίχο.	Είναι ο καπνός
Ένας μακρύς καλόγερος, πίτα η κεφαλή
του.	Είναι το φτυάρι
Κακομούτρουλο μοσχάρι, κατσοπρίνια
κατεβάζει.	Είναι ο φούρνος
Από παέ και Χανιά θωρώ τη θειά μου και γελά και χτυπούν τα κάρκανά της και
γελούνε τα παιδιά της.	Είναι η φωτιά
Χωρίς αργαλειό, χωρίς κλωστές και όμως
φαίνει.	Είναι η αράχνη
Τέσσερα καλογεράκια και ζυγούνε το ‘να
το άλλο.	Είναι η ανέμη
Γούρνα μου πελεκητή ασημένια και χρυσή πάει η πέρδικα να πιει ούτε η πέρδικα
χορταίνει ούτε η γούρνα κατεβαίνει.	Είναι το άγιο δισκοπότηρο
Αποπάνω πιτταράκι και από κάτω
στυλιαράκι.	Είναι ο αμανίτης
Από πάνω πιτταράκι και από κάτω
πιτταράκι και στη μέση χορταράκι	Είναι οι χορτόπιτες
 






ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΛΑΙΚΕΣ ΠΑΡΟΙΜΙΕΣ

-	Όποιος βιάζεται σκοντάφει.
-	Δείξε μου τη συντροφιά σου να σου πω την αρχοντιά σου.
-	Η πείνα κάνει δόντια κι ο ζόρες κάνει πόδια.
-	Να μην παινάς τον κολυμβητή όταν μπαίνει αλλά όταν βγαίνει.
-	Ο ζόρες βάνει το λαγό στην τρύπα.
-	Τον ποντικό η τρύπα δεν χωρεί και κολοκύθι σέρνει.
-	Ποτέ μην κάνεις φίλο αν δεν τον δοκιμάσεις πρώτα.
-	Ο φίλος και ο συγγενής στα δύσκολά σου φαίνονται.
-	Ποτέ μη δανειστείς από φίλο γιατί θα τον κάνεις εχθρό.
-	Λίγο φάε, λίγο πιες, θέσε καλά, κοιμήσου. Παν μέτρον άριστον.
-	Κάτι που δεν μπορείς να το αποκτήσεις να μην το ονειρεύεσαι.
-	Να χαίρεσαι αυτά που έχεις και να μην ονειρεύεσαι αυτά που δεν έχεις.
-	Όποιος πλουτίζει με το νου ογλήγορα φτωχαίνει.
-	Να δίνεις πάντα σεβασμό κι αγάπη για να εισπράττεις τα ίδια.
-	Ο σεβασμός δεν κοστίζει τίποτα αλλά αξίζει πολλά.
-	Να σέβεσαι τον φίλο σου και τον συγγενή σου για να μη χάσεις την ανθρω- πιά σου.
-	Τα πράγματα να τα βλέπεις πάντα με το ίδιο μάτι.
-	Ό,τι σκεφτείς το βράδυ να μην το κάνεις το πρωί. Ξανασκέψου το.
-	Η υπομονή δημιουργεί την ελπίδα, η απογοήτευση τον θάνατο.
-	Όποιος έχει τα θάρρη του στο Θεό αδείπνητος δεν μένει.
-	Με τρελό και με αγίους να μην τα βάνεις.
 


-	Από τρελό και μεθυσμένο μαθαίνεις την αλήθεια.
-	Παιδί και γουρούνι όπως το μάθεις.
-	Το παιδί ό,τι βλέπει κάνει και ό,τι ακούει λέει.
-	Να μην πεις ποτέ μυστικό σε τρίτο γιατί θα το μάθει όλο το χωριό.
-	Όποιος βλέπει τα ρούχα του έχει τα μισά.
-	Το σκύλο κάνε σύντεκνο μα το ραβδί κράτα.
-	Ο ψεύτης και ο κλέφτης τον πρώτο χρόνο χαίρονται.
-	Με την κακοκαιρία χαίρεται ο λύκος και ο κλέφτης.
-	Όσο είσαι Γιάννη φαίνου και λιγάκι παρακάτω.
-	Ποτέ να μην κοροϊδεύεις γέρο γιατί θα να ‘ρθεις στη θέση του.
-	Ευχή γονέων παίρνε και τα βουνά ανέβαινε.
-	Για να ανεβείς ψηλά πρέπει να σέβεσαι τα χαμηλά.
-	Για να καθίσεις σε πολυθρόνα πρέπει πρώτα να καθίσεις σε σκαμνί.
-	Του φρονίμου το παιδί πριν πεινάσει μαγειρεύει.
-	Σπίτι μου, σπιτάκι μου και ας είναι κούμος.
-	Ο ξένος κι αν σε χαίρεται κακά σε καμαρώνει.
-	Ο κακός λόγος και ο κακός παράς του αφεντικού πομένει.
-	Τα ρόδα και η ομορφιά έχουν την ίδια διάρκεια.
-	Είπανέ σου πως μεθείς πιάσ’ τον τείχο, πήγαινε.
-	Ο παπάς κάνει το ράσο κι όχι το ράσο τον παπά.
-	Ό,τι σου πει ο παπάς να κάνεις μα ό,τι κάνει ο παπάς να μην κάνεις.
-	Απ’ του διαβόλου το μιτάτο ούτε τυρί ούτε μυζήθρα.
-	Η καλή νοικοκυρά με το κουτάλι κλώθει.
 


-	Εκεί που τρώει ο σκύλος εκεί γαυζίζει.
-	Τυχαίνει και του κακού σκύλου λαγός.
-	Όταν διψά η αυλή σου να μη ρίχνεις νερό στην ξένη.
-	Από τούτο το κηπούλι είν’ και τούτο το μαρούλι.
-	Αν σε συνοδεύει τυφλός θα πέσετε μαζί στο λάκκο.
-	Ο τρελός είδε τον μεθυσμένο και φοβήθηκε.
-	Μη χαίρεσαι όταν κάποιος σε παινά γιατί με τον ίδιο τρόπο θα σε κατηγο- ρήσει.
-	Δείξε μου τη γειτονιά σου να σου πω τους φίλους σου.
-	Ό,τι δεν θες να σου κάνουν αλλού να μην το κάνεις.
-	Όποιος δεν κόβει ο νους του κόβουν τα πόδια του.
-	Όποιος δεν θέλει να ζυμώσει δέκα μέρες κοσκινίζει.
-	Όταν χαλάσει το πρώτο προζύμι δύσκολα ζυμώνεις.
-	Ο φτωχός και ανήμπορος τέχνες κατεργάζεται.
-	Ο πρώτος γάϊδαρος διατάσει και τον πισινό.
-	Ο κακός γάϊδαρος κάνει δυο αγώγια ενώ ο καλός τα αποφεύγει.
-	Όταν φταίει ο γάϊδαρος μη δέρνεις το σαμάρι.
-	Όποιος έχει γνώση προλαβαίνει τα πάντα, ο ανόητος τίποτα.
-	Ο σοφός θα δείξει τη σοφία του με τη σιωπή του, ο ανόητος με τη φλυαρία του.
-	Όποιος δεν ξέρει να απαντά καλύτερα να σιωπά.
-	Ο φλύαρος είναι πάντα κουραστικός γιατί επεμβαίνει σε όλες τις συζητή- σεις χωρίς να έχει το λόγο.
-	Το, δεν σε νοιάζει μη ρωτάς, ποτέ κακό μην έχεις.
 


-	Το βερεσέ κρασί δυο φορές μεθεί.
-	Όποιος κάηκε στην κολοκύθα φυσά και το γιαούρτι.
-	Όποιος δεν πονεί γοργό σιβάζεται, τον πόνο και το χρέος δύσκολα το διώ- χνεις από πάνω σου.
-	Το κοπέλι θέλει κύρη και το αμπέλι νοικοκύρη.
-	Όποιος καβαλικέψει ξένο γάϊδαρο αγλήγορα πεζέφνει.
-	Όποιος περιμένει από τη γειτονιά σκουτελικό αδείπνητος θα μείνει.
-	Χάσε το δίκιο σου και έλα αργά στο σπίτι σου.
-	Βάσανά του όποιος δεν έχει ανύχια να ξυστεί.
-	Η κακή κεφαλή ψείρες κατεβάζει.
-	Η σιωπή σου είναι η στολή σου.
-	Για τον καινούριο δρόμο μην εγκαταλείπεις τον παλιό.
-	Στου κουφού την πόρτα όσο θέλεις βρόντα.
-	Ο βρεμένος τη βροχή δεν τη φοβάται.
-	Η ημέρα έχει μάθια και η νύχτα έχει αυτιά.
-	Της νύχτας τα καμώματα η μέρα τα βλέπει και γελά.
-	Είπενε ο γάϊδαρος τον πετεινό κεφάλα.
-	Όσα δεν φτάνει η αλεπού τα κάνει κρεμαστάρια.
-	Όπως σου παίζουν τη λύρα χόρευε.
-	Κατά τον καιρό φιλοσόφα.
-	Ο καιρός πουλεί τα ξύλα κι η φουρτούνα τα αγοράζει.
-	Τον όφι θωρείς και τον σερμό κοιτάζεις.
-	Το λάδι κι η αλήθεια είναι πάντα στην επιφάνεια.
 


-	Ο λαγός πιπέρι τρίβει για κακό της κεφαλής του.
-	Το τσικάλι που δεν τρως άστο κι ας τσικνώσει.
-	Οι γονέοι τρώνε τα όξινα και τα παιδιά μουδιούνε.
-	Όποιος σκάβει ξένο λάκκο μπαίνει μέσα ο ίδιος.
-	Μεγάλη μπουκιά να φας, μεγάλο λόγο να μην πεις.
-	Η κοπριά και το νερό κάνει λάχανο καλό.
-	Όποιος δεν θέλει χτύπους στο χαλκιδιό δεν πάει.
-	Όποιος κάθεται καλά και πιο καλά γυρέβγει του απατού του ο διάβολος κουκιά του μαγειρέβγει.
-	Πες μου ποιος σ’ έδειρε να σου πω πόσες έφαγες.
-	Ο καλύτερος σύμβουλος είναι το καλό βιβλίο.
-	Το φτηνό κρέας οι σκύλοι πίνουν το ζουμί.
-	Όποιος ζυγώνει δυο λαγούς κανένα δεν σκοτώνει.
-	Μάθε γέρο γράμματα να έχεις καλά γεράματα.
-	Του τσαγκάρη το παπούτσι πάντα είναι ξεπατωμένο.
-	Όποιος κοιμάται νηστικός καρβέλια ονειρεύεται.
-	Όποιος πεθάνει με πολλούς θάνατο δεν φοβάται.
-	Ο Θεός κατά τα ρούχα δίνει και την κρυγιάδα.
-	Ο Θεός που δίνει την πίκρα δίνει και την υπομονή.
-	Πίστευε και μη ερεύνα.
-	Το ξύλο βγήκε από τον παράδεισο.
-	Όποιος κάθεται μαργώνει κι όποιος περπατεί μαζώνει.
-	Τίμα τον ατίμητο για την τιμή σου.
 


-	Η τιμή τιμή δεν έχει και χαράς του απού την έχει.
-	Ό,τι σου φέρνει μια ώρα δεν σου φέρνουν χίλιοι χρόνοι.
-	Από όταν βγήκε το μπαρούτι χαθήκανε οι παλικαριές.
-	Όσο ζεις πολλά παθαίνεις, αλήθεια και πολλά μαθαίνεις.
-	Το καλό παιδί τα πράγματα τι τα θέλει αλλά και το κακό πάλι τα πράγματα τι τα θέλει.
-	Όπου κράζουν πολλοί πετεινοί αργεί να ξημερώσει.
-	Όπου ακούσεις μεγάλο τρύγος παίρνε μικρό καλάθι.
-	Το δεν θες και γίνεται, θέλετο και ας γίνεται.
-	Χέρα που δεν μπορείς να την κόψεις προσκύνα τη.
-	Όποιος ανακατεύεται με το πίτουρο τον τρώνε οι κότες.
-	Τον άρχοντα του τόπου σου και γάϊδαρο να τονε δεις να μην τονε καβαλι- κέψεις.
-	Άνθρωπος να ‘ναι από γενιά, σκυλί από μιτάτο.
-	Αν θες να δει τον άνθρωπο φωτιά του δώσε να ‘ψει κι αν θες να τονε καλο- δείς κουκιά να ξεματίσει.
-	Να μη φυτρώνεις εκεί που δεν σε σπέρνουνε.
-	Κάμε το καλό και ρίξτο στο γιαλό.
-	Ο καλός καπετάνιος στη φουρτούνα φαίνεται.
-	Μεγάλα καράβια, μεγάλες φουρτούνες.
-	Ράθυμος δεν είναι αυτός που δεν θυμώνει αλλά αυτός που μπορεί και συ- γκρατεί το θυμό του.
-	Όποιος πονεί πηγαίνει στο γιατρό.
-	Υπομονή στον άρρωστο μέχρι να βγει η ψυχή του.
 


-	Στο γιατρό και στον παπά λέμε την αλήθεια.
-	Η τρέλα δεν πάει στα βουνά αλλά στους ανθρώπους.
-	Ο καλός ο μύλος όλα τα αλέθει.
-	Τα μάθια δεν έχουνε διασάκι.
-	Να τρώει η γριά κι ας γαυγίζει ο γέρος.
-	Μην πεις στο παιδί σου ψέματα γιατί θα το κάνεις ψεύτη.
-	Αν κάνεις ελεημοσύνη και το παινιέσαι είναι καλιά να ζητιανεύεις.
-	Ο χήρος και ο άκλερος μετά τον θάνατό τους χαίρονται οι συγγενείς τους.
-	Κακότονε το κλίμα, το ‘φαγε και ο γάϊδαρος.
-	Πάντα ο τελευταίος πληρώνει το λογαριασμό.
-	Όλοι οι ποντικοί τρώνε το σακί μα όποιος πιαστεί πληρώνει.
-	Όποιος έχει την υπομονή τρώει το αυγό σφουγκάτο κι εκείνος απού βιάζε- ται τρυπάτο και ρουφάτο.
-	Όταν θα χυθεί το γάλα τσάμπα κλαίει ο γαλατάς.
-	Το κλειδί σου φύλασσε να μην βγάνεις τον γείτονά σου κλέφτη.
-	Στην καλή γειτονιά λιμός δεν γίνεται.
-	Δανεικά ‘ναι του γάμου τα κουλούρια.
-	Ο καλός ο χορευτής στην πίστα φαίνεται.
-	Ιδού η Ρόδος ιδού και το πήδημα.
-	Να πιες όσο μπορείς και όχι όσο θέλεις.
-	Όταν είναι το σίδερο ζεστό κολλά.
-	Το πολύ κύριε ελέησον κι ο παπάς το βαριέται.
-	Άνθρωπος αγράμματος ξύλο απελέκητο.
 


-	Η καλή πέτρα δεν πέφτει κάτι.
-	Το ινάτι βγάζει μάτι.
-	Ποιος έκανε το φονικό, αυτός που πήγε το μαντάτο.
-	Μάχαιρα έδωσες μάχαιρα θα λάβεις.
-	Της φυλακής τα σίδερα είναι για τους λεβέντες.
-	Εάν είναι τα παιδιά σου καλά να δοξάζεις το Θεό, αν δεν είναι να τ’ αφή- νεις στο Θεό.
-	Το πικρό και το γλυκό στον ίδιο τόπο πάνε.
-	Ο Θεός να σας φυλάει από τους φίλους σου γιατί τους εχθρούς σου τους γνωρίζεις.
-	Όπου φτάνει η χέρα σου κρέμα το καλάθι σου.
-	Το ρόδο βγάνει αγκάθι και το αγκάθι βγάνει ρόδο.
-	Όπου είναι πολλοί-πολλοί το σακούλι μην το λύνεις.
-	Ο λόγος σου με χόρτασε και το ψωμί σου φάτο.
-	Με ένα ρόδο φίλο κάνεις, με άλλο ένα τονε χάνεις.
-	Καινούριο μου καλάθι και πού να σε κρεμάσω.
-	Όποιος παίρνει γεμίζουν τα χέρια του, όποιος δίνει γεμίζει η ψυχή του.
-	Στου κρεμασμένου το σπίτι σκοινί δεν ψάχνουν.
-	Του παπά το πετραχήλι ποταμός είναι και σέρνει.
-	Τα χέρια ντροπιάζουν το πρόσωπο μα αυτά το πλύνουν κιόλας.
-	Η μια μέρα ανοίγει την άλλη κι έχουνε χαρά μεγάλη.
-	Η γλώσσα κόκκαλα δεν έχει μα κόκκαλα τσακίζει.
-	Κοντοκράθιε γέρο να ‘χεις και παιδιά και βάσανα ’χεις.
 


-	Ο λύκος κι ανε γέρασε τα νύχια που είχε έχει.
-	Από κακό εργόχειρο δουλειά δεν απομένει.
-	Κρίμα-μιστός στο λαιμό σου.
-	Το καλό τ’ απίδι ο χοίρος το τρώει.
-	Στην άκρα έχει η αχλάδα την ουρά.
-	Όποιος γυρεύει αιτία βρίσκει.
-	Δώσμου μπάρμπα το ψωμί σου να σου δώσω μια ολιά.
-	Το βασιλικό απίδι την τιμή που έχει δίνει.
-	Ούτε τον βασιλιά δεν σηκώνουνε από το τραπέζι.
-	Ο Κουτρούλης με τα λόγια χτίζει ανώγια και κατώγια.
-	Ο πρωινοσηκωμένος πάντα είναι κερδισμένος.
-	Μην κλαις ό,τι έπαθες μόνο ό,τι θα πάθεις.
-	Ο φόβος φυλάει τα έρημα.
-	Κάθε ξύλο κι ο καπνός του, κάθε σπίτι κι ο καημός του.
-	Τα ρούχα σου είναι η νιότη σου κι η υγειά σου η ομορφιά σου.
-	Όταν στραβοκοπεί το ύφαρμα φόρεμα δεν ράβεις.
-	Όποιος κατηγορεί το σπίτι του θα πέσει να τον πλακώσει.
-	Το καλό το παλικάρι ξέρει κι άλλο μονοπάτι.
-	Τούτα τα νεβολέματα έχουν τα χώματά τους.
-	Πας να πεις και λένε σου.
-	Ο χορτασμένος δεν πιστεύει του νηστικού.
-	Όλοι οι χοίροι μια γενιά.
-	Μακριά από μένα ο καημός και ας είναι στου κυρού μου, ας είναι αλάργο
 


από το σπίτι μου και ας είναι στ’ αδελφού μου.
-	Ένας γονιός μπορεί να αναθρέψει δέκα παιδιά, δέκα παιδιά δεν συντηρού- νε ένα γονέα.
-	Άλλα λέω εγώ, άλλα ακούς εσύ.
-	Όσο τα σκαλίζεις βρωμάνε.
-	Του χαρτοπαίχτη, του ψαρά, του κυνηγού το πιάτο εννιά φορές ειν’ εύκαι- ρο και μια φορά γεμάτο.
-	Πιο πολύ ψωμί τρώγεται με το μέλι παρά με το ξύδι.
-	Τον αράπη σαπουνίζεις μόνο το σαπούνι χάνεις.
-	Όποιος φοβάται δεν φοβάται.
-	Δάχτυλό μου βρομισμένο, εδικό μου είσαι καημένο.
-	Εάν φτύσεις επάνω φτεις τα μούτρα σου κι αν φτύσεις κάτω φτεις τα πόδια σου.
-	Εάν δεν κλάψει το παιδί δεν το βυζαίνει η μάνα του.
-	Καθαρός ουρανός αστραπές δεν φοβάται.
-	Ένας κακός χρόνος περνά, ένας κακός γείτονας δεν περνά με τίποτα.
-	Άκου χτύπους στα Χανιά δέξου τους και εδώ κοντά.
-	Στον ουρανό σε γύρευα στη γη σε βρήκα.
-	Δεν σου τρέχει καβαλάρης, μη σκοτώσεις το μουλάρι.
-	Του Γενάρη το λιατσάκι όλο πίκρες και φαρμάκι.
-	Ο Φλεβάρης κι αν φλεβίζει του καλοκαιριού μυρίζει.
-	Ο Φλεβάρης φλόγες βγάνει και πουλιά στις τρύπες βάνει.
-	Όλοι οι μήνες τρώνε ψαχνί κι ο Φλεβάρης κόκκαλα.
-	Τον Γενάρη και να λιάζει κράτα την ομπρέλα σου.
 


-	Του Μάρτη ξύλα φύλαγε και τ’ Απριλιού κριθάρι και του Μαγιού δυο άχερα μη χάσεις το ζευγάρι.
-	Όταν τρώνε το φαί σου με τα πιρούνια εσύ να πιάνεις το κουτάλι.
-	Μάθε να ζεις με τα λίγα και άφησε τους όλους να χαίρονται τα πολλά.
-	Ένας κούκος δεν φέρνει την άνοιξη.
-	Μην κρίνετε ίνα μη κριθείτε.
-	Η καθαριότητα είναι η μισή αρχοντιά.
-	Το έξυπνο πουλί από τη μύτη πιάνεται.
-	Το λύκο και τον πραματευτή τα ζάλα τους τρέφουνε.
-	Το λύκο ρωτήσανε γιατί είναι χονδρός ο καφάς του, λέει, γιατί κάνω τη δουλειά αμοναχός μου.
-	Κάθε φτωχός κι η μοίρα του.
-	Όποιος πρωτοπληρώσει κακά κάνει τη δουλειά του.
-	Η καλή δουλειά αργεί να γίνει.
-	Τα καλά υλικά κάνουν τον καλό μάστορα.
-	Την καλή δουλειά να μη ρωτάς πόσα στοίχισε αλλά ποιος την έφτιαξε.
-	Το καλό πράγμα από μακριά φαίνεται.
-	Για καλό και για κακό έχε αγά το νου σου.
-	Του Θεού η ζημιά ζημιά δεν λογάται.
-	Του φτωχού το βρεσιμάκι ή βελόνα ή καρφάκι.
-	Όταν με βρίσκεις πάρε με όταν με θες να μ’ έχεις.
-	Εκεί που πατεί η αίγα πατεί και το ρίφι.
-	Πρώτα πάει το αρνί στο μακελειό παρά την προβατίνα.
 


-	Είδες δεν είδες κουρούπα σκεπασμένη.
-	Ντόπιος σκύλος ντόπιο λαγό πιάνει.
-	Ο νους σου και μια λίρα και του μπογιατζή η κοπάνα.
-	Όλες οι γυναίκες είναι το ίδιο όταν σβήσουν ο λύχνος.
-	Τα μάθια να βλέπουν, τα αυτιά να ακούνε κι η γλώσσα να μην λαλεί.
-	Του κλέφτη τα μούτρα πάντα είναι κρύα.
-	Αν δεν σπάσεις αυγά, ομελέτα δεν κάνεις.
-	Που ράβει και ξεπαραλεί κι όποιος χαλά και χτίζει ούτε η δουλειά του φαί- νεται ούτε άνεργος καθίζει.
-	Απρίλης γρίλλης κοντά το θέρος.
-	Καλός-κακός ο Μάης μας δεμάτι έχει στ’ αλώνι.
-	Το κακό δεματικό κακό δεμάτι δένει.
-	Στο κακό άλογο πηγαίνουν όλες οι αλογόμυγες.
-	Όταν γεράσει το άλογο γιοργά δεν μαθαίνει.
-	Το μήλο κάτω απ’ τη μηλιά θα πέσει.
-	Αν δεν ωριμάσει το φρούτο κάτω δεν πέφτει.
 


Του Ασώτου την παραβολή Φαρισαίων και Τελώνου και του Ζακχέου να ‘χομε για ίαση του πόνου.

Δεν με πειράζω που πονώ κι ούτε το λογαριάζω, τι τέλος θα ‘χει η ψυχή σκέφτομαι όντε πλαγιάζω.

Ούτε στιγμή αμοναχός δεν θέλω για να μείνω, στην παντοδυναμία σου το γόνατό μου κλείνω.

Δεν τη μπορώ τη μοναξιά, μόνος μου δεν αντέχω κι όσο ζω με δάκρυα μόνο τη γη θα βρέχω.

Τρέχουν τα μάτια δάκρυα, όσο μπορούν να τρέχουν, ποθές δεν κάνουνε ζημιά, μόνο τη γη πως βρέχουν.

Όπως το μοναχό δεντρό στα όρη όταν μείνει έτσι είναι κι ο άνθρωπος και κάθε ελπίδα σβήνει.

Ποτέ το δρόμο της ζωής μόνος μην περπατήσω γιατί δεν ξέρω αν μπορώ να ζω, να μη λυγίσω.

Στον ύπνο μου παραμιλώ και λέω τ’ όνομά σου
και προσπαθώ σαν το μωρό να μπω στην αγκαλιά σου.

Εγώ θα δώσω μια ευχή, το θαύμα της να κάνει, να ζεις σε τόπο αψηλό, άλλος να μη σε φτάνει.

Με του Χριστού τη δύναμη και με της Παναγίας στα ύψη να πετάς με δόξα και υγεία.
 


Την ομορφιά της άνοιξης ο Θεός σου ‘χει χαρίσει και έχεις αγγελικό πρόσωπο, κορμί σαν κυπαρίσσι.

Η αγάπη σου είναι σαν βροχή τον Μάρτη όταν βρέχει που βρέχεσαι χωρίς παλτό και όμως θες να βρέχει.

Απού ‘χει αγάπη και σκορπά σαν τη βροχή τ’ Απρίλη αυτόν θα τον θαυμάζουνε πάντα εχθροί και φίλοι.

Πάντοτε με αναστεναγμό ξαπλώνω και κοιμούμαι, γιατί να ζήσω μια στιγμής χαρά δεν το θυμούμαι.

Αν έρθει μια στιγμή χαράς ο στεναγμός την πνίγει και γίνεται σαν αστραπή πολύ μακριά να φύγει.

Δεν με πειράζει η ζωή τώρα πως τελειώνει, η λέξη «αδιάφορο» είναι που με σκοτώνει.

Των λουλουδιών το άρωμα έχει ο έρωτάς σου,
σαν μέλισσα με συγκρατεί και βρίσκομαι κοντά σου.

Αρέσει μου να τραγουδώ μα κάτι μ’ εμποδίζει,
το παρελθόν μου είν’ αφορμή, τα μάτια μου δακρύζει.

Την αγκαλιά σου μάνα μου την έχω αναζητήσει και εκείνα τα γλυκόλογα που με είχες νανουρίσει.

Δεν το θυμούμαι ένα πρωί με γέλιο να ξυπνήσω και να πορίσω στην αυλή ήλιο να συναντήσω.
 


Ήλιε μου όταν θα περνάς πάνω απ’ το χωριό μου να σταματήσεις να σου πω και το παράπονό μου.

Πες μου στους τόπους που περνάς καθημερινά και λιάζεις αν είδες άλλο δυστυχή λίγο για να μου μοιάζει.

Δεν το πιστεύω άνθρωπος στον κόσμο να υπάρχει τον πόνο και τα βάσανα απ’ έχω εγώ να τα ‘χει.

Βαρέθηκα τα χείλη μου να λένε, δεν πειράζει, μα ο πόνος μέσα στην καρδιά έγινε μαράζι.

Πάντα την ελπίδα σου να έχεις στο Θεό σου,
αυτός είναι το μέλλον σου μα και το παρελθόν σου.

Ελπίδα έχω στο Θεό, δεν καταθέτω όπλα,
θα πίνω και θα τραγουδώ, να λέω κι όπα κι όπα.

Δεν το πιστεύω άνθρωπος τα βάσανά μου να ‘χει και να πηγαίνει άοπλος κάθε πρωί στη μάχη.

Άνθρωπε μην ξεγελαστείς στην πρόσκαιρη ευτυχία γιατί αλλάζει στη στιγμή και γίνεται δυστυχία

Ξαπλώνω για να κοιμηθώ, ο ύπνος δεν με παίρνει όπου έχω ανάμνηση κακή ο λογισμός με φέρνει.

Όπως ο άσωτος υιός το «ήμαρτον» σου κράζω, βάλε με μες την ποίμνη σου και εγώ θα σε δοξάζω.
 


Χριστέ μου πώς αποτολμώ και λέω τ’ όνομά σου, μόνος μου εγκατέλειψα την ποίμνη τη δικιά σου.

Και κινδυνεύω να χαθώ μες τα άγρια θηρία, μα έχω την ελπίδα σου και υπάρχει σωτηρία.

Όπου κι αν πάω να σταθώ δεν βρίσκω ησυχία, ο διάβολος πειράζει με και μες την εκκλησία.

Όσο απέχει ο ουρανός από τη γη και πάνω απέχουν οι ελπίδες μου και ό,τι αγαπώ το χάνω.

Όταν θα έρθει ο άγγελος τα μάτια μου να κλείσει ούτε θα πάρω τίποτα, ούτε θα αφήσω πίσω.

Στην πυρκαγιά τσ’ αγάπης σου εκάηκε η καρδιά μου, ποτέ δεν το μετάνιωσα γιατί ήσουνα κοντά μου.

Όπου κι αν γίνει πυρκαγιά τα πάντα θα καούνε μα με το διάβα του καιρού όλα θα ξαναβγούνε.

Όπου κι αν γίνει πυρκαγιά πουλιά να μην πετούνε για δεν αντέχουνε κι αυτά καμένα να θωρούνε.

Στην αγκαλιά τσ’ αγάπης μας, τη φλόγα τη μεγάλη, όποιος με δει να καίγομαι ποτέ να μη με βγάλει.

Σε τέτοια φλόγα να καώ ποτέ δεν με πειράζει
κι ό,τι κι αν λέει ο διπλανός εμένα δεν με νοιάζει.
 


Όποταν βρέχει και βροντά σαν αστραπή θα λάμψω
κι όπου βρεθείς με γράμματα το «σ’ αγαπώ» θα γράψω.

Όποτε βρέχει και βροντά και ρίχνει κοκοσάλι
θα γράψω πως θα σ’ αγαπώ και στη ζωή την άλλη.

Όπου θα γράψω «σ’ αγαπώ» ποτέ του να μη σβήσει, εκεί θα μείνει αιώνια όσο υπάρχει φύση.

Εγώ τη λέξη «αγαπώ» έχω φιλοσοφήσει
και έχει χάρη του Θεού, ποτέ της να μη σβήσει.

Στον ύπνο μου παραμιλώ και λέω τ’ όνομά σου, μην επιτρέψει ο Θεός να φύγω από κοντά σου.

Σ’ όποια κορφή και να ανεβώ αμέσως χαμηλώνει, το βάρος του αναστεναγμού που έχω δεν σηκώνει.

Σ’ όποιες κορφές και να σκεφτώ να ανέβω δεν προκάνω, πάντα είναι ο δρόμος δύσκολος απού τραβά απάνω.

Γιατί στσ’ ανθρώπους η χαρά να είναι πάντα λίγη και είναι ο πόνος άφθονος κι όλο τον κόσμο πνίγει.

Μόνο σε ενός βουνού ψηλά κορφή θα ηρεμήσεις και από τον κορονοϊό μακριά να μην κολλήσεις.

Μοίρασε Θεέ μου τη χαρά να μη τηνε λυπάσαι,
στσ’ ανθρώπους κι απ’ τα χείλη τους δεδοξασμένος θα ‘σαι.
 


Μια αστραπή είναι η ζωή και όποιος την προλάβει, πότε άστραψε πότε έσβησε δεν θα το καταλάβει.

Ζηλεύω τον αετό όταν πετά και βρέχει,
που έχει τόση δύναμη στη θύελλα ν’ αντέχει.

Πάντα πετάει ο αετός κόντρα με τον αέρα, γιατί έχει δυνατά φτερά κι όλα τα πάει πέρα.

Έχουνε τα μικρά πουλιά χάρη να κελαηδούνε, μα έχουν αδύνατα φτερά ψηλά να μην πετούνε.

Σαν κελαηδήσει ο κοτσυφός, ο σπίνος, το γαρδέλι, η φύση γίνεται όμορφη αν θέλει κι αν δεν θέλει.

Όμορφα είναι τα πουλιά με το κελάηδημά τους και είναι αξιοθαύμαστα σε κάθε πέταγμά τους.

Ο τρυπαλούδης πιο μικρό πουλί είναι στη φύση κι όμως έχει δύναμη ώρες να κελαηδήσει.

Δεν έχει αξία η δύναμη, η χάρη έχει αξία,
που κελαηδούνε τα πουλιά με τόση ελευθερία.

Πάντα στην πιο ψηλή κορφή ο αετός φωλεύει υποτιμά τη χαμηλή για δεν τονε βολεύει.

Ποτέ σε όμορφου δεντρού τη ρίζα δεν θα κάτσω, αν βγάλω αναστεναγμό φοβούμαι μην το κάψω.
 


Τον πόνο μου θα προσπαθώ να έχω μοναχός μου,
ποτέ μη μάθει ο διπλανός από πού έρχεται ο καημός μου.

Ποτέ μη μάθει ο διπλανός τον πόνο που σε καίει, γιατί αυτός χαρούμενος στον διπλανό το λέει.

Όταν θα μάθουνε πολλοί τον πόνο το δικό σου όλοι θα διασκεδάζουνε και εσύ είσαι μοναχός σου.

Κράτη κλειστό το στόμα σου σ’ ό,τι σε βασανίζει, με υπομονή και δύναμη ο Χριστός να σε πλουτίζει.

Εγώ δεν θέλω αγαθά τώρα στα γερατειά μου, υπομονή και φώτιση για τα προβλήματά μου.

Δίνε μου, Θεέ μου, υπομονή απ’ την υπομονή σου και φώτιση να φέρομαι σαν το καλό παιδί σου.

Ως τρέχουνε τα σύννεφα όταν φυσά αέρας
έτσι να τρέχουνε οι χαρές όπου είσαι να σε βρούνε.

Ήθελα να ‘μαι σύννεφο να βρέχω την αυλή σου να σου κρατάω συντροφιά μην είσαι μοναχή σου.

Ήθελα να ‘μαι σύννεφο πάντα να ψιλοβρέχω όταν θα βγαίνεις στην αυλή παρέα μου να σ’ έχω

Ήθελα και να κάτεχα ηντάνε αυτή η μοίρα και γίνεται εμπόδιο ποτέ χαρά δεν πήρα.
 


Στην κληρωτίδα της χαράς δεν γράφουν το όνομά μου γιατί δεν επιτρέπεται να ‘ρθει χαρά κοντά μου.

Σε ανθισμένη αμυγδαλιά ποτέ μου δεν θα κάτσω,
γιατί θα βγει αναστεναγμός κι όλους τσ’ ανθούς θα κάψω.

Σε ανθισμένη αμυγδαλιά μην κάτσω στη ζωή μου, γιατί θα πέσουν οι ανθοί και θα ‘ναι προσβολή μου.

Μα θα καθίσω σε δεντρό που φύλλα δεν θα νά ’χει για να αντέχει τη φωτιά που ο στεναγμός θα νά ’χει.

Φτώχεψε η σκέψη μου, δεν έχει πια να δώσει και το ταμείο προσπαθεί αλλού να παραδώσει.

Όμως οι αναμνήσεις μου σαν τα πουλιά πετούνε και στον αέρα βρίσκονται να έρθουν να με βρούνε.

Όλες οι αναμνήσεις μου έρχονται κάθε μέρα,
η μια μου λέει «έχε γεια» και η άλλη «καλημέρα».

Όλες οι αναμνήσεις μου από μικρό κοπέλι κι είναι η μια πικρή και η άλλη σαν το μέλι.

Τώρα που τέλειωσε ο καιρός και η ζωή ληγένει φεύγει και κάθε ανάμνηση και πίσω δεν γιαγέρνει.

Τώρα που τέλειωσε ο καιρός όλα στα τελευταία έρχεται κάθε ανάμνηση για να περνάς ωραία.
 


Από τη σκέψη μου περνά κάθε ανάμνησή μου και βλέπει τι ερείπιο εγίνηκε η ζωή μου.

Πάντα στο τέλος της ζωής έρχονται οι αναμνήσεις για να σκεφτείς τι έχασες και τι θα αποχτήσεις.

Μη διώξεις την ανάμνηση όταν θαρθεί κοντά σου, μα φιλοσόφησέ τηνε μέχρι και τα στερνά σου.

Πάντοτε το ξημέρωμα εμένα με πληγώνει,
γιατί μου παίρνει το όνειρο που βλέπω στην οθόνη.

Εγώ αν δω λίγη χαρά μόνο στα όνειρά μου
μα πάντα το ξημέρωμα τα διώχνει μακριά μου.

Πάντοτε το ξημέρωμα εγώ στενοχωρούμαι,
γιατί μου παίρνει τα όνειρα που βλέπω όταν κοιμούμαι.

Στον ύπνο του ο δυστυχής ποτέ να μην ξυπνήσει και το όνειρο όταν θωρεί στη μέση να το σβήσει.

Μόνο στον ύπνο ο δυστυχής χαρά μπορεί να νοιώσει, γιατί με το ξημέρωμα τα πάντα έχουν τελειώσει.

Πάντα η χαρά του δυστυχή έρχεται όταν κοιμάται, όταν ξυπνήσει το πρωί τίποτα δεν θυμάται.

Πάντα με ανεμοθύελλα και μες στην καταιγίδα επέρασά τη τη ζωή γι’ αυτό χαρά δεν είδα.
 


Χωρίς χαρά επέρασα με δεν στενοχωρούμαι, γιατί οι περισσότεροι με στενοχώρια ζούνε.

Λίγοι είναι αυτοί που τις χαρές λένε δεν προλαβαίνουν, για στενοχώρια να τους πεις, δεν το καταλαβαίνουν.

Πάντα το δρόμο της χαράς λίγοι τον περνούνε, μα στενοχώρια μια φορά να δούνε δεν μπορούνε.

Η στενοχώρια κι η χαρά ποτέ μαζί δεν πάνε,
σε δρόμους διαφορετικούς πάντοτε περπατάνε.

Όπου χαρίσω την καρδιά δεν τηνε παίρνω πίσω
κι ας ξέρω πως χωρίς καρδιά ποτέ μου δεν θα ζήσω.

Όπου χαρίσω την καρδιά οπίσω δεν την παίρνω
κι ας ξέρω πως χωρίς καρδιά πράμα δεν καταφέρνω.

Όπου χαρίσω την καρδιά αξίζει δεν αξίζει είναι δική μου απόφαση και πίσω δεν γυρίζει.

Εχάρισά σου την καρδιά, πίσω δεν θα την πάρω, γιατί το βλέπω ανήθικο και δεν θα το ρισκάρω.

Εχάρισά σου την καρδιά, οπίσω δεν την παίρνω
κι ας ξέρω πως χωρίς καρδιά την κατηφόρα παίρνω.

Σε πρόσωπο που αγαπώ χαρίζω την καρδιά μου, δεν θα δεχτώ να πει ποτέ να ξαναρθεί κοντά μου.
 


Εχάρισά σου την καρδιά και μην σκεφτείς για μένα κι ούτε ν’ ακούσω να μου πεις ποτέ πως είναι ψέμα.

Όπου χαρίσω την καρδιά εκεί για πάντα μένει σαν πεταλούδα στο γιαλό για πάντα καλυμμένη.

Όταν θα φύγει η καρδιά το στήθος αδειανό ‘ναι και το κορμί να βρίσκεται στον κόσμο περιττό ‘ναι.

Ποτέ τσ’ αγάπης την πληγή μην προσπαθείς να γιάνεις για δεν εβρέθηκε γιατρός να φτιάξει το βοτάνι.

Κανείς δεν εδικάστηκε πως αγαπά τον άλλο
κι αν θα δικαστεί κανείς είναι έγκλημα μεγάλο.

Πάντα το δάκρυ υπερτερεί στου δυστυχή τα μάτια γιατί έχει κάνει την καρδιά ο πόνος δυο κομμάτια.

Πάντα το δάκρυ υπερτερεί, το γέλιο δεν υπάρχει κι ο δυστυχής καθημερινά τσ’ αγάπης δίνει μάχη.

Μην ρωτήσεις δυστυχή το τι έχει παθωμένα, άστονε εκεί που προσπαθεί να τα ‘χει ξεχασμένα.

Την ευτυχία χαίρομαι όσο και να ‘ναι λίγη, πάντα του δυστυχή η ζωή άσχημα καταλήγει.

Γιατί Χριστέ ο δυστυχής να μην μπορεί γελάσει γιατί την ευτυχία του για πάντα έχει χάσει.
 


Αν θα μπορέσει ο δυστυχής μια ώρα να γελάσει όλη τη δυστυχία του αμέσως θα ξεχάσει.

Δύσκολο είναι στον δυστυχή στο γέλιο για να φτάσει, γιατί είναι ο δρόμος δύσβατος, ήδη τον έχει χάσει.

Πες μου να κάνω ό,τι μπορώ που δεν μπορώ να κάνω να ξέρεις για χατίρι σου και τη ζωή μου χάνω.

Δεν με πειράζει πως πονώ και ό,τι κόπο κάνω, μα δεν αντέχω να μου λες ό,τι αγαπώ το χάνω.

Δεν με πειράζει πως πονώ κι ούτε το λογαριάζω αρκεί να μη μαραίνεται η βιόλα που αγκαλιάζω.

Βιόλα μου μαραίνεσαι, καινούρια φύλλα βγάνε και εγώ θα κάνω προσευχή κι όλα καλά θα πάνε.

Τη γλάστρα που είναι η βιόλα μου με δάκρυα την ποτίζω και πάντα στέκω δίπλα της και τη βαγιοκλαδίζω.

Χριστέ και Παναγία μου εσάς επικαλούμαι
τα φύλλα της τριανταφυλλιάς που ‘χω μη μαραθούνε.

Αν μαραθεί το γιασεμί ο κηπουρός θα χάσει, γιατί ολόκληρος μπαξές για πάντα θα ρημάξει.

Θεέ μου μεγαλοδύναμε, μεγάλο το όνομά σου, αν μαραθεί το γιασεμί μόνο με θέλημά σου.
 


Δεν παραπονέθηκα κι ούτε παραπονούμαι ό,τι είναι θέλημα Θεού δόξα Θεού να πούμε.

Τρώγω και πίνω καθ’ αργά και νηστικός κοιμούμαι τσ’ αγάπης δείπνο μια βραδιά να κάμω δεν θυμούμαι.

Εγώ είμαι καθημερινά θύμα του έρωτά σου
γιατί είναι η γνώμη σου άριστη και τα χαρίσματά σου.

Του έρωτά σου έπεσα θύμα και το γνωρίζεις
και δεν μπορώ να απαλλαχτώ και να εσύ με βασανίζεις.

Όποιος θα πέσει του έρωτα θύμα μη μετανιώσει γιατί το σώμα κι η ψυχή τα πάντα θα πληρώσει.

Ο έρως είναι δυνατός μεγάλη δύναμη έχει
κι όποιος πιαστεί στα δίχτυα του Θεέ μου και πώς αντέχει.

Στον έρωτά σου κυνηγός ήμουνα από κοπέλι χωρίς να θέλω μιαν αυγή πιάστηκα με το τέλι.

Όταν θα παίξεις του λαγού με όπλο θα γλιτώσει, γιατί δεν είναι σίγουρο πώς θα τονε σκοτώσεις.

Όταν στο τέλι θα πιαστείς πάνω στο μονοπάτι τα πάντα τελειώσανε κλείνεις δεν κλείνεις μάτι.

Γι’ αυτό σου λέω, πρόσεχε, τσ’ αυτής τα μονοπάτια το τέλι ήταν αόρατο όσα κι αν έχεις μάτια.
 


Και όσοι επιαστήκανε να ‘ρθουν να μασε πούνε μετά από το πιάσιμο τι βάσανα τραβούνε.

Τέλι μου στήνεις τακτικά μα εγώ δεν θα περάσω, το μονοπάτι του έρωτα πρέπει να το ξεχάσω.

Όταν στο τέλι θα πιαστείς τα πάντα να ξεχάσεις και πάρε το απόφαση πως όλα θα τα χάσεις.

Εσφράγισα το φάκελο, τα πάντα έχει μέσα,
γιατί ‘σουνα σκληρή ζωή, πανούργα και μπαμπέσα.

Εσφράγισα το φάκελο και όποιος τον ανοίξει την αδικία της ζωής μέσα θα συναντήσει.

Πάντα ‘ναι η ζωή σκληρή μα για τους λίγους μόνο που ζούνε καθημερινά με κλάμα και με πόνο.

Γιατί αυτοί που ήρθανε στον κόσμο για να ζούνε την ευτυχία έχουνε και την ποδοπατούνε.

Και τίποτα δεν σέβονται, όλα τα διαλούνε, μόνο την ευτυχία τους θέλουνε να χαρούνε.

Μα όταν θα ‘ρθει ο θάνατος εξαίρεση δεν κάνει, ο πλούσιος και ο φτωχός τον ίδιο τόπο πιάνει.

Τον ίδιο τόπο παίρνουνε κι άδικα πολεμούνε
οι πλούσιοι με τους φτωχούς να τους καταπατούνε.
 


Ω πλούσιε αχόρταγε άδικα τυραννάσαι
τη βασιλεία του Θεού να δεις όταν κοιμάσαι.

Στη βρύση μου πίνω νερό και εκείνο με χορταίνει, απ’ άλλη βρύση για να πιω όρεξη δεν μου βγαίνει.

Απ’ άλλη βρύση για να πιω σου το ‘χω λεωμένο ούτε από βρύση μια σταλιά ούτε εμφιαλωμένο.

Από ξένη βρύση για να πιω νερό δεν το θυμούμαι, πάντα ‘ναι με την πίεση για κείνο το φοβούμαι.

Βρύση μην κλείσεις μια στιγμή, δεν το διαλογούμαι απ’ άλλη για να πιω νερό ποτέ δεν το θυμούμαι.

Ένα ποτήρι άμα πιω από τη δική μου βρύση όσο και να ‘ναι καύσωνας αμέσως θα δροσίσει.

Να μη στερέψεις βρύση μου έστω για λίγη ώρα, γιατί θαρρώ θα ξεραθεί ολόκληρη η χώρα.

Της βρύσης το κρύο νερό που πίνω και χορταίνω στη διπλανή για να βρεθώ δεν το καταλαβαίνω.

Στον καύσωνα είσαι δροσιά, στη παγωνιά θερμάστρα και στο σκοτάδι το βαθύ φεγγάρι μ’ όλα τα άστρα.

Βρύση μου πεντακάθαρο πάντα νερό να τρέχεις, στους διψασμένους τη δροσιά αμέσως να παρέχεις.
 


Της βρύσης το κρυγιό νερό χάμε να μην το χύνεις όταν διψάς ευλαβικά να σκύβεις να το πίνεις.

Χωρίς νερό ο άνθρωπος δεν πρόκειται να ζήσει και να δοξάζει το Θεό να μη στερέψει η βρύση.

Το ρόδο που έχει άρωμα και ο κόσμος το μυρίζει ποτέ του να μην ξεραθεί όποιος κι αν το ποτίζει.

Και το φεγγάρι να σε δει την ώρα που λιγώνει στη γέμιση επανέρχεται για να σε καμαρώνει.

Και το φεγγάρι να σε δει δεν θέλει να λιγώσει,
θα μείνει στην πανσέληνο παντού το φως να δώσει.

Φεγγάρι μου θαυμάζω τη νύχτα που γυρίζεις, σκέφτομαι τι παράλογα κάθε βραδιά αντικρίζεις.

Να μπορούσα έστω μια βραδιά να ερχόμουνα μαζί σου και όσα δω παράλογα θα σου έλεγα, κρατήσου.

Στη γέμιση του φεγγαριού όποιος θα σ’ ανταμώσει δεν θα ξαναχωρίσετε και θάνατο θα δώσει.

Του έρωτα η δύναμη και τα βουνά γκρεμίζει και εμπόδιο εάν βρεθεί δεν το υπολογίζει.

Τον έρωτα δεν βρέθηκε κανείς για να δαμάσει κι ό,τι εμπόδιο βρεθεί μπροστά θα το περάσει.
 


Ο έρωτας ο παιδικός χατίρι δεν χαλάει, έχει τυφλή υπακοή κι όπου τ’ αρέσει πάει.

Του παιδικού σου έρωτα μην του χαλάς χατίρι, γιατί στα πρώτα βήματα υπάρχουνε μαρτύροι.

Ο παιδικός ο έρωτας πάντοτε ρίζες βγάζει
και γίνεται σαν τον κισσό πόρτες και ξύλα πιάνει.

Ο έρωτας ο παιδικός σαν φλόγα δυναμώνει
και αν βρεθεί εμπόδιο μπροστά του το σκοτώνει.

Σαν το τσιγάρο να καώ δεν θα παρεξηγήσω αρκεί κι εγώ τα χείλη σου λίγο να ακουμπήσω.

Σαν το τσιγάρο να καώ καθόλου δεν με νοιάζει μόνο μη δω το χέρι σου άλλο να αγκαλιάζει.

Σαν το τσιγάρο να καώ παράπονο δεν έχω, μόνο να ‘σαι δίπλα μου για πάντα να κατέχω.

Σαν το τσιγάρο να κεντώ χειμώνα-καλοκαίρι, μόνο ν’ ακούω να μου λες είσαι δικό μου ταίρι.

Σαν το τσιγάρο να καώ μέσα στα δάκτυλά σου να απολαμβάνω κι εγώ λίγο την αναπνιά σου.

Σαν το τσιγάρο να καώ, σαν το κερί να λιώσω μόνο να είμαι δίπλα σου δεν θα το μετανιώσω.
 


Μέρα και νύχτα να κεντώ για σένα δεν με νοιάζει μόνο κλαμένη μη σε δω εκείνο με πειράζει.

Δεν θέλω να τα δω ποτέ τα μάτια σου κλαμένα, τα θέλω πάντα γελαστά, είναι η ευχή για σένα.

Στου έρωτα να πιαστώ κάποια στιγμή στη φάκα
δεν θα με νοιάσει αν θα πουν, καλά να πάθεις βλάκα.

Πάντα είναι η φάκα του έρωτα εδώ και εκεί στεμένη το βλάκα τον επόμενο να πιάσει περιμένει.

Πάντα έχει φάκα ο έρωτας, το δόλωμα δεν βλέπω και σαν το βλάκα την πατώ, θέλω-δεν θέλω μπλέκω.

Πέφτουνε οι βλάκες εύκολα στου έρωτα τη φάκα, μετά σου λέει το ‘κανα γιατί μ’ αρέσει η πλάκα.

Πιάνονται όμως κι έξυπνοι πάρα πολλοί στη φάκα κι ας κοροϊδεύανε προτού πιαστούν, το βλάκα.

Ποτέ η φάκα του έρωτα εξαίρεση δεν κάνει, το βλάκα και τον έξυπνο με ίδιο τρόπο πιάνει.

Και όποιος στη φάκα θα πιαστεί συγνώμη δεν σηκώνει, να πει πως εμετάνιωσα και τώρα αλλάζω γνώμη.

Ποτέ τη φάκα του έρωτα κανείς δεν λογαριάζει, τηνε πατεί σιγά-σιγά όσο την πλησιάζει.
 


Στης χαραυγής το πρώτο φως εγώ στενοχωρούμαι γιατί ‘ναι οι πόνοι δυνατοί που με ταλαιπωρούνε.

Η μοίρα μου είναι ευαίσθητη, θέλει να με παιδεύει, δοκιμασίες πιο σκληρές στέλνει και με χαϊδεύει.

Η μοίρα μου είναι μητριά και δεν μ’ υπολογίζει, σαν μετανάστη με θωρεί γι’ αυτό με βασανίζει.

Τη μοίρα μου τη σέβομαι από την πρώτη φάση κι ας είναι αυτή υπεύθυνη κι έχω τα πάντα χάσει.

Στη μοίρα μου υπόκλιση μέχρι να ζω θα κάνω
κι ας είναι αυτή υπεύθυνη κι ό,τι κι αν κάνω χάνω.

Στη μοίρα μου παράπονα ποτέ δεν ξανακάνω, γιατί αυτή ευθύνεται για όλα τα παραπάνω.

Τη μοίρα και το ριζικό μα και το πεπρωμένο
να αλλάξω δεν κατόρθωσα γι αυτό και θύμα μένω.

Όσοι ανθρώποι είναι στη γη τόσες είναι και οι μοίρες και οι μισοί είναι ευτυχείς και οι άλλοι κακομοίρες.

Όπως το ατίθασο παιδί η μοίρα μου με δέρνει, ποτέ ένα δώρο ψεύτικο για πλάκα δεν μου παίρνει.

Μοίρα μου δώρα δεν ζητώ κι αυτά που μου ‘χεις δώσει πιο ευτυχής θα ήμουνα αν σ’ άλλον τα είχες δώσει.
 


Μοίρα μου δώρα δεν ζητώ κι ούτε θα σου ζητήσω, ό,τι έχω τα ελάχιστα θα προσπαθώ να ζήσω.

Το ρόλο το θεατρικό άριστα τον επαίζεις μέσα στο κοινό να με καταπιέζεις.

Στο ρόλο του θεατρικού θα πάρεις το βραβείο, εσύ είσαι αιτία κι έφτασα σε τούτο το σημείο.

Έτσι είναι η μοίρα δυστυχώς κάθε δυστυχισμένου, λέω το, ξαναλέω το, και θα το επιμένω.

Ποτέ το ρόλο ευτυχή δεν παίζω στη ζωή μου
γιατί είναι όλοι δυστυχείς που βρίσκονται μαζί μου.

Στο πλάι ένα ευτυχή να δω δεν το θυμούμαι, μπροστά και πίσω δυστυχείς πάντα κυκλοφορούνε.

Τα μαύρα ρούχα ο κοτσυφός ποτέ του δεν τα βγάζει σαν αρχίσει το κελάηδημα ο κόσμος τον θαυμάζει.

Πρέπει του, του κοτσυφού στον ποταμό να ζήσει
και με το πρώτο φως τσ’ αυγής να γλυκοκελαηδήσει.

Όταν θα αρχίσει ο κοτσυφός να γλυκοκελαηδήσει άλλο πουλί της γειτονιάς δεν πρέπει να μιλήσει.

Ο κοτσυφός κι η πέρδικα όταν θα κελαηδούνε όλα τα πιο μικρά πουλιά αμέσως σιωπούνε.
 


Τα μαύρα ρούχα ο κοτσυφός ποτέ δεν θα τα βγάλει, μα έχει το προνόμιο να κελαηδεί με χάρη.

Έχουνε και μικρά πουλιά χάρη να κελαηδούνε
του κοτσυφού το χάρισμα να ‘χουνε δεν μπορούνε.

Όταν θα αρχίσει ο κοτσυφός το σφυρολάισμά του πετούνε όλα τα πουλιά για να βρεθούν κοντά του.

Όμορφο το κελάηδημα ο κοτσυφός αρχίζει, πως έχει μαύρα τα φτερά δεν τονε εμποδίζει.

Γυναίκα που ‘ναι όμορφη και το καταλαβαίνει, αυτή έχει την απανθρωπιά στα χέρια της γραμμένη.

Γυναίκα με εγωισμό Θεέ μου απάλλαξέ με,
να μην μπλεχτώ στα δίκτυα της Θεέ μου βοήθησέ με.

Γυναίκα με εγωισμό που έχει λεφτά στη μπάντα αυτή δεν θέλει δίπλα της για πάντα έναν άνδρα.

Το χρήμα και εγωισμό όποια θαρρεί πως έχει όλο τον κόσμο δίπλα της νομίζει πως ελέγχει.

Γυναίκα που ‘ναι ταπεινή πάντοτε πρόσεχέ τη
και στην καρδιά σου θησαυρό πάντοτε φύλασσέ τη.

Γυναίκα που ‘ναι ταπεινή τα πάντα προλαβαίνει, στο λάθος σου καμιά φορά αυτή δεν επιμένει.
 


Μην πεις γυναίκας «σ’ αγαπώ» προτού να τη γνωρίσεις γιατί αν έχει εγωισμό πολύ θα μαρτυρήσεις.

Πάντοτε ο εγωισμός, το πείσμα και η κακία
είναι η αφορμή και γίνονται κακά στην κοινωνία.

Στην προκυμαία από νωρίς θα ‘ρθω να περιμένω να ξεβαρκάρεις να σε δω ρόδο μου ανθισμένο.

Στην προκυμαία θα σταθώ σαν μαρμαρένιος πύργος κι αν δεν γυρίσεις να σε δω ποτέ μου δεν θα φύγω.

Στην προκυμαία θα σταθώ να με χτυπά το κύμα κι αν δεν γυρίσεις να σε δω πίσω δεν κάνω βήμα.

Στην παραλία θα σταθώ, στο κύμα, στο ακρογιάλι, να περιμένω για να ‘ρθεις αγάπη μου μεγάλη.

Με ανοιχτή την αγκαλιά πάντα θα περιμένω να ‘ρθεις να σε υποδεχτώ ρόδο μου μυρισμένο.

Στην παραλία θα σταθώ τους γλάρους θα ρωτήσω, να περιμένω για να ‘ρθεις φιλιά να σε γεμίσω.

Στο ακρογιάλι θα σταθώ να περιμένω χρόνια, το γυρισμό σου για να ‘ρθεις όπως τα χελιδόνια.

Φεύγεις μα σου υπόσχομαι ό,τι μπορώ θα κάνω να ‘ρχομαι με τη σκέψη μου παρέα να σου κάνω.
 


Μη φοβηθείς αν αισθανθείς κάτι στο πρόσωπό σου, η σκέψη μου είναι και ζητά ένα χαμόγελό σου.

Ένα χαμόγελο ζητώ και μη μου το στερήσεις με αυτό ολόκληρη ζωή θαρρώ θα μου χαρίσεις.

Στείλε μου ένα χαμόγελο γιατί το περιμένω,
σαν τον κατάδικο φονιά στα κάγκελα κλεισμένο.

Στείλε μου ένα χαμόγελο την ώρα που κοιμούμαι κι αν είν’ τα μάτια μου κλειστά εσένα θα θωρούνε.

Ένα χαμόγελο ζητώ και θα το περιμένω
και με αυτό χαρούμενος στον Άδη κατεβαίνω.

Πάντα του ύπνου το όνειρο κουράγιο με γεμίζει, γιατί σε χρόνια παιδικά πάντοτε με γυρίζει.

Αγάπη δίνε όσο μπορείς και πράγμα μη φοβάσαι κι όπου κι αν κυκλοφορείς αγαπημένος να ‘σαι.

Δεν θέλει η αγάπη χρήματα για να τηνε κερδίσεις, με αγάπη και προσπάθεια θα την αποκτήσεις.

Η αγάπη από μια μεριά αυτή δεν είναι αγάπη, πάντα θα έχει ένα κενό σαν σκύλο με τη γάτα.

Τσ’ αγάπης ο βασιλικός φορές μυρίζει
γιατί τσ’ αγάπης το νερό συχνά τονε ποτίζει.
 


Αγάπη στον συνάνθρωπο δίνε και μη λυπάσαι
κι όσο θα στέκουν τα βουνά αγαπημένος θα ‘σαι.

Τσ’ αγάπης δρόμο διάλεξε να τονε περπατήσεις, ποτέ σου δεν θα κουραστείς να τονε διανύσεις.

Ρίζες τσ’ αγάπης πάντοτε να έχεις στην καρδιά σου για να κληρονομήσουνε αγάπη τα παιδιά σου.

Ένας μεγάλος κυνηγός μου ‘μαθε το κυνήγι,
πώς θα χτυπώ την πέρδικα ποτέ να μη μου φύγει.

Πέρδικα όμορφο πουλί του αοργιού καμάρι μπροστά σε σένα κυνηγώ μα θα σου κάνω χάρη.

Ζηλεύω σε στο πέταγμα και στο κακάρισμά σου, στο όμορφο περπάτημα και στο φτερούγισμά σου.

Μη με σκοτώσεις κυνηγέ, άσε με να πετάξω
κι εγώ θα πάω απέναντι «ευχαριστώ» να κράζω.

Πάντοτε επιδέξια σε κάθε πέταγμά σου
και θα σ’ αφήσω ελεύθερη και ό,τι πει η καρδιά σου.

Όμορφη πετροπέρδικα όταν βρεθείς κοντά μου
δεν θα σηκώσω τον τσιφτέ ν’ ακούσεις μπαλοθιά μου.

Ένα φτερό από πάνω σου ποτέ σου να μην πέσει, από σκάγια τουφεκιού όταν θα σε βαρέσει.
 


Ποτέ φτερά στη βούργια μου δικά σου δεν θα μπούνε κι ούτε της πέρδικας φονιά ποτέ να μη με πούνε.

Πάντα να είσαι ελεύθερη στα όρη να γυρίζεις, να σε ακούω το πρωί να γλυκοκακαρίζεις.

Πέρδικα θα σου ορκιστώ τουφέκι δεν θα πιάσω κι ούτε στον τόπο που ζεις δεν θα ξαναπεράσω.

Πάντα να ζεις ελεύθερη στις ομορφιές της φύσης κι ούτε κυνηγός ποτέ μη σε ξαναενοχλήσει.

Μικρά-μεγάλα τα πουλιά κοντά σου θε να ‘ρθουνε μήπως μπορέσουνε κι αυτά για να σε μιμηθούνε.

Ό,τι κι αν πω στην πέρδικα για να τηνε στολίσω μου φαίνονται ελάχιστα και θα την αδικήσω.

Το ράμφος σου το κόκκινο, τα πλουμιστά φτερά σου αυτά σε κάνουν ξακουστή σε κάθε πέταγμά σου.

Ποτέ σε τόπο πεδινό πέρδικα δεν θα ζήσει
τσ’ αρέσει στα ψηλά βουνά να βγει να κατοικήσει.

Αν είναι απ’ το Θεό να βγω να διακονούμε
θα έχω το πρόσωπο σκυφτό ποτέ να μη με δούνε.

Αν είναι απ’ το Θεό γραπτό να κάνω τον ζητιάνο εγώ θα τον ευχαριστώ ακόμα παραπάνω.
 


Κι αν θα με δεις καμιά φορά ζητιάνο στην αυλή σου κλείσε την πόρτα κι άφησε από μέσα το κλειδί σου.

Κι αν θα με δεις καμιά φορά με τον ντρουβά στον ώμο άλλαξε ευθύς κατεύθυνση, πήγαινε σ’ άλλο δρόμο.

Κι αν το έχει γράψει ο Θεός με διακονιά να ζήσω όσο μπορώ στο τέλος μου θα τον ευχαριστήσω.

Και τον ζητιάνο από μακριά όταν θα συναντήσεις άλλαξε δρόμο εάν δεν θες ποτέ να του μιλήσεις.

Πάντα ο ζητιάνος περπατεί στο δρόμο ντροπιασμένος, έχασε την αξία του κι είναι απελπισμένος.

Ξυπόλυτος με τη βροχή στην πόρτα σου να στέκει, λίγο ψωμάκι να ζητά, την πείνα δεν αντέχει.

Δείξε την ευσπλαχνία σου και εσύ για τον ζητιάνο κι αν λιγάκι σου ζητά δώσε του παραπάνω.

Κι αυτός θα δώσει την ευχή και θα χαρεί η καρδιά σου, η ευλογία του Θεού να βρίσκεται κοντά σου.

Όταν θα φτάσει ο άνθρωπος στους δρόμους να γυρίζει, να ζητιανεύει προς το ζην και πώς το νταγιαντίζει.

Θεέ μου μην αφήσεις άνθρωπο να κάνει τον ζητιάνο, αφαίρεσέ του τη ζωή, παράκληση σου κάνω.
 


Κάμε Θεέ μου έλεος γι’ αυτούς που προσπαθούνε να κρατηθούνε στη ζωή κι όμως δεν μπορούνε.

Ζητιάνος εκατάντησα, ευχαριστώ σε Θεέ μου ό,τι θωρούν τα μάτια μου δεν το ‘λπιζα ποτέ μου.

Ζητιάνος είμαι προς το ζην μα ‘μαι και στην αγάπη, γιατί την εστερήθηκα και έχω τα πάντα πάθει.

Ζητιάνος σαν τον Λάζαρο θα ζω στην κοινωνία στσ’ αγκάλες του προπάτορα θα φτάσω με ηρεμία.

Αν θα γυρίζω τα χωριά πάλι να διακονούμε μόνο αγάπη θα ζητώ γιατί την εστερούμαι.

Για την αγάπη γίνηκα επαίτης και ζητιάνος,
γιατί είναι υπό εξαφάνιση στον κόσμο τον επάνω.

Πάλι ζητιάνος θα γενώ για την αγάπη μόνο, γιατί είναι απαραίτητο αγαθό σ’ όλο τον κόσμο.

Κι όταν γεμίσω τον ντρουβά οπίσω θα γυρίσω κι όποιος αγάπη έχασε να ‘ρθει να του χαρίσω.

Χωρίς αγάπη άνθρωπε αδύνατο να ζήσεις
και με το μίσος άνθρωπο πώς θα αντιμετωπίσεις;

Αγάπη κι υπομονή πάντοτε να ζητούμε
και με αγάπη στο Χριστό μπροστά του να βρεθούμε.
 


Τσ’ αγάπης ο παραγωγός πολλά έχει να μας δώσει, Θεέ μου βοήθησέ τονε για να το κατορθώσει.

Αγάπη σκόρπα όπου περνάς από τη ζητιανιά σου και με αγάπη φρόντιζε πάντοτε τα παιδιά σου.

Πάντα σε θέλω δροσερή και καλοχτενισμένη να μοιάζεις με αμυγδαλιά που είναι ανθισμένη.

Σαν τον ανθό τσ’ αμυγδαλιάς πάντα σε θέλω να ‘σαι, τα δύσκολα που πέρασες ποτέ να μη θυμάσαι.

Το παρελθόν στη μνήμη σου να μην το ξαναφέρεις, όσο θυμάσαι τα παλιά πάντα θα υποφέρεις.

Σαν το ηλιοβασίλεμα θέλω να σε θαυμάζω, να κάθομαι από μακριά και να το διασκεδάζω.

Σαν του ηλιού βασίλεμα, του δειλινού το χρώμα θέλω να αγκαλιαζόμαστε, να γίνουμε ένα σώμα.

Του δειλινού τα χρώματα πάντοτε τα ζηλεύω, σ΄αυτά ήθελα να ακολουθώ και εγώ να βασιλεύω.

Κατάρα πατρογονική φαίνεται πως σηκώνω όπου γενεί κουτσομπολιό εγώ να το πληρώνω.

Κατάρα πατρογονική φαίνεται πως επήρα και εάν ανάβω ένα κερί λένε, ανάβεις τρία.
 


Ευχή δεν μου ‘δωσε κανείς, κατάρα έχω πάρει και όπου γενεί ένα κακό σηκώνω εγώ τα βάρη.

Εγώ δανείζομαι χαρές, για να τις δώσω εσένα, τα μάτια σου ούτε στιγμή να μην τα δω κλαμένα.

Εγώ δανείζομαι χαρές και όταν θα ξεπληρώνω θα πω πως εξεχρέωσα τον εδικό σου πόνο.

Εγώ δανείζομαι χαρές μα δεν στενοχωρούμαι,
μ’ αρκεί για μια στιγμή χαράς τα μάτια σου να δούνε.

Εγώ δανείζομαι χαρές όσες μπορώ για σένα, μόνο μη δω τα μάτια σου ούτε στιγμή κλαμένα.

Εγώ θα δανειστώ χαρές για τα αισθήματά σου για να σε δω χαρούμενη όσο θα ζω κοντά σου.

Είσαι σαν άστρο του ουρανού που λάμπει κάθε βράδυ για να φωτίζει από ψηλά της νύχτας το σκοτάδι.

Σαν το φεγγάρι όταν θα βγει τα αστέρια τρεμοσβήνουν και είναι το φως ελάχιστο που στο σκοτάδι δίνουν.

Φεγγάρι με τη λάμψη σου και με την ομορφιά σου
τα αστέρια τρεμοσβήνουνε που βρίσκονται κοντά σου.

Γιατί φεγγάρι λαμπερό πληθαίνεις και λιγαίνεις κι από το δρομολόγιο ούτε στιγμή δεν βγαίνεις;
 


Έχεις πορεία σταθερή για κείνο σε θαυμάζω, ό ταν θα βγεις στον ουρανό θέλω να σε κοιτάζω.

Αρέσει μου τα βραδινά να κάτσω στο μπαλκόνι,
να δω το φως του φεγγαριού όπου παντού απλώνει.

Φεγγάρι αν ήταν δυνατόν έστω για ένα βράδυ, να σου κλουθώ ολονυχτίς μην είμαι στο σκοτάδι.

Φεγγάρι μου να μάθαινα ποιο είναι το μυστικό σου και είσαι τη μια ολόγιομο, την άλλη το μισό σου.

Στο χειμαδιό τσ’ αγάπης σου αν θα ‘ρθω κάποια ώρα πάρε με στο μιτάτο σου να μη με πιάσει η μπόρα.

Στο χειμαδιό τσ’ αγάπης σου αν τύχει και περάσω πάρε με στο μιτάτο σου και εγώ θα ξεχειμάσω.

Στο χειμαδιό τσ’ αγάπης σου πάρε με σαν βοσκάκι και εγώ θα βλέπω τα ωζά τσ’ αγάπης με μεράκι.

Στο χειμαδιό σου σαν βοσκό για πάντα κράτησέ με και αν δεν σ’ αρέσει η βόσκηση που κάνω απόλυσέ με.

Στσ’ αγάπης το χειμαδιό ό,τι μπορώ θα κάνω, όλα σου τα θελήματα και με το παραπάνω.

Βοσκός χωρίς αποδοχές θα είμαι στο χειμαδιό σου, μόνο να βλέπω το πρωί το χρώμα των ματιών σου.
 


Δεν θα ζητήσω αποδοχές όσο καιρό θα ζήσω
ν’ αρμέγω, να τυροκομώ έστω κι αν ξενυχτήσω.

Πάντα θα κάνω ό,τι μπορώ και θα το προσπαθήσω, τσ’ αγάπης μας το χειμαδιό να μη στενοχωρήσω.

Ποτέ μην έρθει άλλος βοσκός μέσα στο χειμαδιό μας, τόπο δεν έχει να σταθεί, θα νάμαστε τα δυο μας.

Το χειμαδιό μας ήθελα να βγάνει μόνο βιόλες, βιόλα από δω, βιόλα από κει και να μυρίζουν όλες.

Να είναι γεμάτες άρωμα χειμώνα-καλοκαίρι,
σ’ όλο τον κόσμο να σκορπά τσ’ αγάπης μας τ’ αέρι.

Το φύλακα τσ’ αγάπης μας αγάπη θα ταΐζω
και αν έρθει κάποιος να ζητά ποτέ δεν του χαρίζω.

Στο χειμαδιό τσ’ αγάπης μας βάτο να μη φυτρώσει μη γίνει αιτία και αφορμή κάπου να ξεματώσεις.

Στο χειμαδιό τσ’ αγάπης μας μόνιμα θα ζούμε, πάντα τσ’ αγάπης τη δροσιά να ‘χει να δροσιστούμε.

Η αγάπη από το χειμαδιό ποτέ της να μη φύγει, πάντα σε τόπο δροσερό εκεί να καταλήγει.

Δεν θέλω από το χειμαδιό να φύγει η αγάπη, γιατί δε είχενε ποτέ πείσματα ή ινάτι.
 


Το χειμαδιό τσ’ αγάπης μας ποτέ δεν θα ξεχάσω κι ούτε σαν ξένος μια φορά απέξω να περάσω.

Στσ’ αγάπης μας το χειμαδιό μέχρι τα τελευταία οι δυο μας να χειμάζουμε και να περνούμε ωραία.

Είναι μικρό το χειμαδιό και όλοι δεν χωρούνε
κι ένα δικό ντος χειμαδιό να ψάξουνε να βρούνε.

Μην πεις ποτέ στο χειμαδιό του ξένου να πα κάτσεις, γιατί την ησυχία του θα του διαταράξεις.

Να χαίρεσαι στο χειμαδιό α είμαστε τα δυο μας και να περνούμε ήρεμα και ωραία τον καιρό μας.

Ήρεμα μες το χειμαδιό για πάντα να περνούμε και το Θεό με ευλάβεια να τον ευλογούμε.

Θεέ μου αξίωσέ μου το μέσα στο χειμαδιό σου φίλος να μη βρεθεί ποτέ μα ούτε και εχθρός σου.
 






ΜΑΝΤΙΝΑΔΕΣ

Ψίχουλα δίνει τις χαρές και πώς να τις χορτάσω, είμαι στη δύση της ζωής και πάω να γεράσω.

Χαρές που έρχονται αργά αυτές χαρές δεν είναι, στη νιότη του, του καθενός όταν θα να ‘ναι δίνε.

Δίνε Χριστέ μου τις χαρές την ώρα που ταιριάζει, για να μπορεί ο άνθρωπος να τις διασκεδάζει.

Τι να τις κάνω τις χαρές ώρα την τελευταία, αφού αναγιγνώσκονται για μένα τα πρακτέα.

Την τελευταία τη στιγμή χαρές δεν περιμένω, αφού ο φάρος της ζωής για μένα είναι σβησμένος.

Έσβησε ο φάρος της ζωής, τα πάντα έχουν τελειώσει κι ας πάει τώρα τις χαρές σε άλλους να τις δώσει.

Άνθρωπε κάνε υπομονή κι αν είναι ειν’ χαρές να ‘ρθουνε άσε την πόρτα σου ανοιχτή να μπούνε και να βγούνε.

Δίνε Χριστέ μου μια χαρά σ’ αυτούς απού πονούνε για να σε σέβονται κι αυτοί και να σε ευχαριστούνε.

Λίγη χαρά θέλει ο φτωχός να ‘ναι ευχαριστημένος, γιατί θαρρεί πως βρίσκεται απ’ όλους ξεχασμένος.
 


Λίγη χαρά στον δυστυχή δώσε για να τη νοιώσει, γιατί τη δυστυχία του δεν μπορεί να σηκώσει.

Χαρές ωσά τα ψίχουλα ποτέ να μη σου ‘ρθουνε, σαν το νερό του ποταμού πάντα να σου κλουθούνε.

Δεν θα δεχτώ ποτέ χαρές παράκαιρα αν ‘ρθουνε αφού δεν θα ‘χω συγγενείς να μου παρασταθούνε.

Αν έρθει στο τέλος μια χαρά πες μου τι να την κάνω, αφού έχει κλείσει ο φάκελος στον κόσμο τον απάνω.

Όταν θα κλείσει ο φάκελος κι είσαι στα τελευταία τι να την κάνεις τη χαρά, πρόλαβε το μοιραίο.

Κάθε χαρά στην ώρα έχει και την αξία όταν θα ‘ρθει παράκαιρα δεν έχει σημασία.

Θεέ μου μη δώσεις μια χαρά του ανθρώπου όταν φτάσει στην τελευταία του στιγμή πώς θα την απολαύσει.

Εγώ για μια στιγμή χαράς έχασα τη ζωή μου, γιατί σου εμπιστεύτηκα πως θα γενείς δική μου.

Εγώ για μια στιγμή χαράς τα πάντα έχω χάσει
και βρίσκομαι σαν τον νεκρό στην τελευταία φάση.

Η παιδική μου ανάμνηση κι οι ομορφιές του τόπου πάντα επιστρατεύονται και βλέπω τσι επιτόπου.
 


Στον τόπο που γεννήθηκα πάντα θα ανεστορούμε κι ας τον εγκαταλείψαμε και σ’ άλλο τόπο ζούμε.

Του Λασιθιού τις ομορφιές ποτέ δεν θα ξεχάσω κι αν είχα άλλη μια ζωή εκεί ήθελα περάσω.

Δεν έχω δώρο πιο καλό άλλο για να σου κάνω μόνο τις αναμνήσεις μου που κάθε μέρα χάνω.

Σε όσους ετιμήσανε και όσοι θα τιμούνε
τον τόπο που γεννήθηκαν πρέπει να τους τιμούμε.

Είναι φτωχό το δώρο μου, μην το περιφρονήσεις, προσεχτικά το διάβασε κι ύστερα να το κλείσεις.

Με σεβασμό στο πρόσωπο του Καραβελογιάννη εύχομαι στις αναμνήσεις μας να ζει, να μην πεθάνει.

Λασίθι με τους μύλους σου, ομορφοστολισμένο να είσαι υπερήφανο και πάντα τιμημένο.

Οπού έχω φίλο καρδιακό μα πιο μικρό από μένα του κάνω δώρο με χαρά ετούτα τα γραμμένα.

Λασίθι με τους μύλους σου και τις βουνοπλαγιές σου όποιος περάσει από κοντά θα δει τις ομορφιές σου.

Πολλών πουλιών κελάηδημα και δέντρα ανθισμένα στον επισκέπτη δεν μπορούν να είναι ξεχασμένα.
 


Ο ήλιος τις βουνοκορφές με την αυγή αγκαλιάζει κι όσο η ώρα προχωρεί σε όλο τον κόσμο λιάζει.

Λασίθι με το στάρι σου και τα πολλά αγαθά σου κι όμως σε εγκαταλείψανε γρήγορα τα παιδιά σου.

Μπορεί να βρίσκονται αλλού όμως δεν σε ξεχνούνε, τα χώματά σου λαχταρούν να έρθουν να πατούνε.

Να αναπνεύσουνε ξανά τον δροσερό αέρα να πάρει δύναμη η ψυχή να πάμε παραπέρα.

Να ‘ξερες πώς αναζητώ Λασίθι τα χωριά σου, να ‘τανε τρόπος να βρεθώ ξανά κοντά σου.

Δεν είναι όπως τα ‘ξερες, είναι διαλυμένα, γιατί εφύγαν τα παιδιά και επήγανε στα ξένα.
 






ΓΙΑ ΤΙΣ ΓΙΟΡΤΕΣ

Εγώ δεν κάνω στη γιορτή δώρο όπως οι άλλοι, μα σου χαρίζω την καρδιά και αγάπη μια μεγάλη.

Εγώ δεν κάνω στη γιορτή δώρο που λίγο αντέχει, μα σου χαρίζω μια καρδιά που αγαπά κατέχει.

Εγώ δεν κάνω ψεύτικο δώρο για τη γιορτή σου,
μα σου χαρίζω μια καρδιά που «σ’ αγαπώ» σου λέει.

Δώρο σου κάνω την καρδιά κι αν θέλεις κράτησέ τη, αν δεν σ’ αρέσει βάλε τη κάτω και πάτησέ τη.

Χίλια κομμάτια την καρδιά για σένα θα την κάνω, να γράφει «σ’ αγαπώ» κάθε κομμάτι απάνω.

Η σκέψη μου καθημερινά πάει στα ξένα μέρη
κι όποιον δει τον ερωτά για να σε βρει Λευτέρη.

Όσο μου λείπεις φαίνεται η γη ένα ψιχάλι, όταν γυρίσεις να σε δω θα μεγαλώσει πάλι.

Τα σκαλοπάτια της ζωής που θα ακολουθήσεις, τιμή, αγάπη κι αρχοντιά αν θες καλά να ζήσεις.

Το μετερίζι της ζημιάς και τσι αρχοντιάς το θρόνο άοπλος θα υπηρετώ έστω κι αν είμαι μόνος.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	115

Η σκέψη μου καθημερινά τα πέρατα γυρίζει να δει αν βρίσκεται κανείς σ’ αυτό το μετερίζι.

Όλα τα εγκαταλείψανε κι άλλη σκοπιά κρατούνε και ούτε για το παρελθόν δεν θέλουνε ν’ ακούνε.

Άλλοι εκσυγχρονιστήκανε με την τεχνολογία και λένε πως το παρελθόν δεν έχει πια αξία.

Κι όμως αν θες να πας μπροστά μάθε το παρελθόν σου, να μάθεις πώς επέρασε σ’ αυτό ο πρόγονός σου.

Κι αν εκσυγχρονιστήκατε με την τεχνολογία κοιτάξτε και το παρελθόν γιατί κι αυτό έχει αξία.

Μάθε καλά το παρελθόν, καλά μελέτησέ το
και στα παιδιά σου αν μπορείς μετά μετάδοσέ το.

Να μάθουνε του παρελθόντος, ενθύμια και αξίες που τα εγκαταλείψανε και ζουν με θεωρίες.

Καλή είναι η εξέλιξη και η τεχνολογία
για μένα και το παρελθόν έχει μεγάλη αξία.
 






ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΞΟΜΟΛΟΓΗΣΗ

Ο πρώτος των αμαρτωλών και των κατακριτέων είμαι και μες το σπίτι μου μέχρι να ζω θα κλαίω.

Η αμαρτία είναι γλυκιά την ώρα που την κάνεις και ύστερα το μετανοείς μα τι μπορείς να κάνεις.

Τρέξε στον εξομολόγο σου να σε εξομολογήσει και τρέξε την επαύριο για να σε κοινωνήσει.

Πες του με ειλικρίνεια τα αμαρτήματά σου
να πάρεις τη συγχώρεση μέχρι τα γερατειά σου.

Και στην εικόνα του Χριστού γονατιστός να κλάψεις και μια λαμπάδα κοίταξε ύστερα να ανάψεις.

Και πέστου με ειλικρίνεια «μετανοώ Χριστέ μου, τα πρώτα αμαρτήματα όλα συγχώρεσέ μου».

Κι αν με κάποιον δεν μιλάς και είσαι ψυχραμένος συγχώρεση του ζήτησε να ‘σαι συγχωρεμένος.

Σε όλες τις αμαρτίες σου να φταις αμοναχός σου,
μην προσπαθείς κι ο διπλανός να ‘ναι συνένοχός σου.

Και αν όλα με ειλικρίνεια εξομολογηθούνε
το σώμα και η ψυχή απ’ αυτά θα απαλλαγούνε.

Για την εξομολόγηση να μην καθυστερήσεις, τρέξε να εξομολογηθείς να πας να κοινωνήσεις.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	117

Δεν ξέρεις η επαύριο τι σου επιφυλάσσει,
την τελευταία τη στιγμή ίσως να μην προφτάσεις.

Και αλίμονο στον άνθρωπο όταν θα φτάσει η ώρα χωρίς εξομολόγηση να μπει στη νεκροφόρα.

Μετάνοια μετά τον θάνατο κανείς ποτέ δεν κάνει, κοίτα να κάνεις το καλό λίγο προτού πεθάνεις.

Το δρόμο προετοίμασε για να περνάς ωραία,
στον άλλο κόσμο που θα πας να ‘χεις καλή παρέα.

Πλούτη, χωράφια και λεφτά αυτά δεν βοηθούνε, ελεημοσύνη, προσευχή και άλλα καλά ακλουθούνε.

Κοίτα λοιπόν όσο θα ζεις κάνε ελεημοσύνες και προσευχή αδιάκοπη για να ‘χεις καλοσύνη.

Στην Παναγιά παράκληση απ’ την καρδιά σου κάνε και ένα καρβέλι στους φτωχούς δώσε για να το φάνε.

Να πουν κι αυτοί ένα καλό λόγο στα τελευταία όπου θα πας σου εύχομαι, για να περνάς ωραία.
 






ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΑΝΔΗΜΙΑ
Το 2020 απ’ τον Γενάρη μήνα έρχεται ο κορονοϊός λένε, από την Κίνα. Γρήγορα εξαπλώθηκε σ’ όλη την οικουμένη,
τα πάντα θα καταστραφούν και τίποτα δεν μένει.

Όλοι οι γιατροί καθημερινά βρίσκονται στο ποδάρι, δεν ξέρουν ο κορονοϊός απ’ όλους ποιον θα πάρει.

Αμέτρητοι είναι οι νεκροί Αμερική και Αγγλία και στην Ευρώπη που ‘κανε τα τόσα μεγαλεία.

Το πρώτο κύμα πέρασε μα με το πέρασμά του πληγές ανεπανόρθωτες άφησε στα παιδιά τους.

Και τώρα με το δεύτερο, όπου ξανάρθε πάλι, σε άλλες περιπέτειες μας έχει ξαναβάλει.

Κλείνουν τα καταστήματα και οι επιχειρήσεις
και εσύ κλειστός στο σπίτι σου να μην κυκλοφορήσεις.

Κι ο κόσμος αγανάκτησε και άλλο δεν αντέχει και μες το σπίτι σαν τρελός απάνω-κάτω τρέχει.

Και τα σχολεία κλείσανε, δεν πάνε μαθητάδες
και κάθονται στα σπίτια τους μαζί με τις μανάδες.

Το λάπτοπ στο τραπέζι τους έχουν για να διαβάσουν, την πανδημία σκέφτονται πώς θα την ξεπεράσουν.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	119

Άλλοι φοβούνται πως καιρούς θα μας ταλαιπωρήσει και αζωντανούς ελάχιστους στον κόσμο θα αφήσει.

Θεέ μου και κάμε έλεος να ανοίξουν τα σχολεία να πάνε πάλι τα παιδιά να κάτσουν στα θρανία.

Να βγούνε στο προαύλιο να παίζουν, να γελάνε, να τρέχουνε χαρούμενα μάσκες να μη φοράνε.

Να ανοίξουν κι οι εκκλησιές να παν να προσκυνούνε οι πιστοί ελεύθερα, μάσκες να μην κρατούνε.

Πρόβλημα είναι οι γιορτές για την Ορθοδοξία
να μην μπορείς στην εκκλησιά να μπαίνεις κατευθείαν.

Να σου απαγορεύουνε να πας να προσκυνήσεις και ελεύθερα στη θέση σου ύστερα να καθίσεις.

Μη μπεις να ξομολογηθείς και στον πνευματικό σου, να πάρεις συγχώρεση από το διπλανό σου.

Αυτά τα δημιούργησε όλα η πανδημία
και βλέπουμε απίστευτα μέσα στην κοινωνία.

Κυβέρνηση και οι γιατροί καθημερινά μιλούνε για το κακό που έρχεται, τον κώδωνα χτυπούνε.

Όλοι μας να τηρήσουμε ευλαβικά τους νόμους, γιατί ο κορονοϊός θα δώσει κι άλλους πόνους.
 






ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΛΛΑΓΗ ΤΟΥ ΧΡΟΝΟΥ

Έφυγε ο χρόνος ο παλιός που είχε 2 κοσάρια, τον κόσμο αναστάτωσε με κάλπικα τα ζάρια.

Χαλάσανε νοικοκυριά, διαλύσανε ταμεία
και πώς θα ζήσει ο άνθρωπος χωρίς στην τσέπη μία.

Δουλειές εσταματήσανε, άνθρωποι δεν δουλένε, μικρά παιδιά χωρίς ψωμί και δίχως γάλα κλαίνε.

Τα ενοίκια και τα δάνεια και φόροι μεγαλώνουν
μα πού θα βρούνε τα ευρώ οι άνθρωποι να πληρώνουν.

Και έτσι μας εχρεώσανε ως το λαιμό που λένε,
και βλέπεις καθημερινά παντού οι ανθρώποι κλαίνε.

Και λένε με παράπονο και δάκρυα στα μάτια, έφυγε ο χρόνος ο κακός, να πάει στα κομμάτια.

Και εύχομαι ο χρόνος που θα έρθει άλλους ρυθμούς να πιάσει αν είναι κάτι όρθιο αυτός μην το χαλάσει.

Πάνω από όλα εύχομαι υγεία να μας πούνε
και στο σημείο που είμαστε ποτέ μην ξαναρθούμε.

Γιατροί και το προσωπικό λίγο να ανασάνουν
και ανθρώπους στην εντατική άλλους μην ξαναβάνουν.

Και να τους βγάλουνε νεκρούς και ούτε να το πούνε και οι δικοί τους δεν μπορούν ούτε να τους ιδούνε.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	121

Κηδεία δεν τους κάνουνε γιατί είναι πανδημία, Θεέ μου, σε τι κατάσταση ήρθε η κοινωνία.

Όλα ετούτα εύχομαι ο χρόνος που θα νάρθει
να τα μαζέψει, άνθρωπος άλλος να μην τα πάθει.

Να σταματήσει ο ιός ανθρώπους να σκοτώνει, τον τρόμο και τον πανικό παντού να εξαπλώνει.

Θεέ μου κάνε τις ευχές που ψάλει η εκκλησία
για τους ανθρώπους που πονούν υγεία και ευτυχία.

Και οι εκκλησιές είναι κλειστές, άνθρωποι δεν πηγαίνουν, κλειστοί είναι μες τα σπίτια τους και ούτε έξω βγαίνουν.

Μάσκες και αντισηπτικά φορούνε όπου πάνε, κρατούνε και απόσταση, πρόστιμο να μη φάνε.
 






ΜΙΑ ΓΕΝΙΚΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ

Επήρα την απόφαση κάτι για να σας γράψω
και κάτι που μ’ απασχολεί να σας το περιγράψω.

Αυτό που δημιούργησε αυτή η πανδημία και αναστάτωση έφερε σ’ όλη την κοινωνία.

Και έχουνε διαλυθεί έθιμα και αξίες
και πώς θα επανέλθουμε στις πρώτες μας εστίες.

Όλα έχουν παραλύσει και έχουν διαλύσει
και δεν πιστεύω να βρεθεί κανείς να δώσει λύση.

Και προπαντός τα γερατειά και η τρίτη ηλικία απού τραβά τα πιο πολλά δεινά στην κοινωνία.

Γιατί έχουνε προβλήματα πολλά και κουβαλούνε και δεν μπορούν συνέχεια τη μάσκα να φορούνε.

Άλλοι έχουν αναπνευστικά κι άλλοι την καρδιά τους και δεν μπορούνε μια στιγμή να πάνε στα παιδιά τους.

Μια θέση περιμένουνε στο γηροκομείο
και εκεί τελειώνει δυστυχώς όλο το μεγαλείο.

Εκεί θα βρεις συνομήλικους πολλούς της εποχής σου να κάτσουν δίπλα-δίπλα σου να συζητούν μαζί σου.

Εκεί θα λέτε του καιρού πράγματα περασμένα μα είναι μέσα στην καρδιά γραμμένα με το αίμα.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	123

Και είναι η μόνη εφικτή λύση στην εποχή μας
να απαλλαγούνε τα παιδιά απ’ την εμφάνισή μας.

Γιατί έχουνε προβλήματα και εκείνα κάθε μέρα
να ασχολούνται δεν μπορούν με μάνα και πατέρα.

Μόνο να μνημονεύουμε αυτούς τους πρωτεργάτες που κάμαν τα ιδρύματα και πάμε εκεί πελάτες.

Νεκτάριε απού βαλες ιδέα να κτιστούνε ιδρύματα κι οι γέροντες εκεί να αναπαυτούνε,
να κάνουμε μια προσευχή μα πράμα δεν κοστίζει, να σ’ αναπαύσει ο Θεός εκεί που σου αξίζει.

Γιατί επρόσφερες πολλά πάντα στο ποίμνιό σου γι’ αυτό και έγινε αισθητός ο αποχωρισμός σου.

Όλοι οι γέροι μια ευχή μέσα απ’ την καρδιά μας να κάνομε κι από ψηλά να βρίσκεσαι κοντά μας.

Γιατί έχω την εντύπωση χωρίς αμφιβολία
πως πάντα θα ‘ναι δίπλα σου Χριστός και Παναγία.

Και θα ‘ναι η μεσιτεία σου ωφέλιμη για όλους, δοξάζουμε την Παναγιά, Αγίους και Αποστόλους.
 






ΥΠΟΝΟΟΥΜΕΝΑ

Ο κρίνος και το γιασεμί εσμίξανε τυχαία
κι είπανε μαζί και οι δυο πως θα περνούν ωραία.

Στη γλάστρα να ‘ναι το γιασεμί και ο κρίνος να αγκαλιάζει και σαν τους Θεοπάτορες κείνη η στιγμή να μοιάζει.

Μες το μπαξέ το γιασεμί να ‘χει την πρώτη θέση, να τ’ αγκαλιάζει ο κηπουρός, γιατί πολύ τ’ αρέσει.

Ο κρίνος και το γιασεμί αν θα περνούν ωραία όλοι οι κρίνοι δίπλα τους θα κάνουνε παρέα.

Κάμε με Θεέ μου κηπουρό όσο να ζω να στέκω δίπλα απ’ το γιασεμί, πάντα να το προσέχω.

Ούτε μια μέρα απότιστο ποτέ να μην τ’ αφήσω, να μην το δω να μαραθεί προτού τα μάτια κλείσω.

Φύλο ποτέ μη μαραθεί ούτε κι ανθός να κλείσει
κι ο κηπουρός το στοίχημα που ‘βαλε να το κερδίσει.

Πάντοτε να ‘σαι κηπουρέ δίπλα στο γιασεμί σου, γιατί έχεις υποχρέωση μα θα ‘ναι και τιμή σου.

Ποτέ στη μέση του μπαξέ το γιασεμί μη μείνει γιατί θα νοιώθει μοναξιά πολλή την ώρα εκείνη.

Πάντα μ’ αρέσει δίπλα μου να ‘χω το γιασεμί μου, γιατί είναι υποχρέωση το βλέπω και τιμή μου.
 


Οι κρίνοι και το γιασεμί που είναι στο μπαξέ μου μέρα και νύχτα βλέπε τα παρακαλώ σε Θεέ μου.

Και όσα είναι έξω του μπαξέ κι αυτά προστάτεψέ τα και με την ευσπλαχνία σου κι εκείνα φύλασέ τα.

Και εγώ θα κάνω προσευχή μέσα απ’ την καρδιά μου οι κρίνοι και τα γιασεμιά να βρίσκονται κοντά μου.

Πάντοτε θέλει ο κηπουρός τα γιασεμιά κι οι κρίνοι
να ανθούν, να λουλουδίζουνε κανείς κλειστός μη μείνει.

Θεέ μου και κάνε το μπαξέ κι άλλο να μεγαλώσει, να βγάλει ανθούς με άρωμα τον κόσμο να πληρώσει.

Δεν θέλει ο κηπουρός να δει λουλούδι στο μπαξέ του και μαραμένο μια στιγμή προστάτευσέ το Θεέ μου.

Παντού είναι οι κρίνοι του μπαξέ στον κόσμο σκορπισμένοι, μα ο μπαξές είναι ανοιχτός κι όλους τους περιμένει.

Με του Χριστού τη δύναμη και με την ευλογία μπορεί να βρίσκεται ο μπαξές σε διαρκή ευτυχία.

Δεν βάζω φράχτη στο μπαξέ κι όποιος περνοδιαβαίνει να μπαίνει μέσα κι άρωμα απ’ τους ανθούς να παίρνει.

Κι αν κρίνει πως ο κηπουρός έκανε τη δουλειά του πέστου ένα ευχαριστώ να ‘ναι παρηγοριά του.

Κανείς σε εμένα δεν χρωστεί, εγώ χρωστώ να δώσω και στο μεγαλοδύναμο ψυχή να παραδώσω.
 


Οι σχέσεις των δύο χωριών Αβρακόντε-Κουδουμά αλλά και Αγ. Γεωργίου- Καμινακίου

Οι σχέσεις που είχαν αυτά τα χωριά ήταν πάντα καλές και είχαν τα ίδια έθιμα και συνήθειες στον τρόπο ζωής, στη φιλοξενία και στο φιλότιμο και φαίνεται και από τα συμπεθεριά που είχαν γίνει μεταξύ τους. Ν’ αρχίσω πρώτα από την Κουδουμαλιά:

Άντρες που παντρευτήκανε με Αγιοργιώτισσες γυναίκες.

Άλλοι δυο Κουδουμαλιανοί που κατοικούσαν στον Άγιο Γεώργιο αλλά δεν είχαν παντρευτεί από κει:

Τώρα, άνδρες Αγιοργιώτες που είχαν παντρευτεί από τα Κουδουμαλιά:
Επίσης άνδρες που παντρευτήκανε από τη Κουδουμαλιά στον Αβρακόντε:
Επίσης άνδρες που παντρευτήκανε από τον Αβρακόντε στη Κουδουμαλιά:

Άντρες που είχαν παντρευτεί με Αγιοργιωρίτισσες γυναίκες.
Είχε πάρει την κόρη αλλά χωρίσανε.
Επίσης Αγιοργιώτες άντρες που είχαν παντρευτεί με γυναίκες Αβρακοδιανές.
Αυτά για τα συμπεθεριά που δημιουργήθηκαν μεταξύ των δύο χωριών.

Αλλά υπήρχαν και πάρα πολλές βαφτίσεις και κουμπαριές αναμεταξύ στα δύο χωριά και απλές φιλίες και κρατούσαν τον σεβασμό αναμεταξύ τους. Επίσης είχαν μεγάλο ενδιαφέρον στα πανηγύρια, όλη την ημέρα μετά τη λειτουργία έπρεπε να επισκεφθείς τουλάχιστον 5-6 σπίτια για φαγοπότι. Οπότε και την επαύριο συνεχιζόταν το φαγοπότι, αλλά υπήρχε και μια μεγάλη κατανόηση και σεβασμός μεταξύ των κατοίκων, που σήμερα δεν υπάρχει πουθενά.

Αυτά τα έθιμα υπήρχαν μόνο στα χωριά Άγιο Γεώργιο και Αβρακόντε, Κουδουμαλιά και Καμινάκι, γιατί και στο Καμινάκι υπήρχε ο σεβασμός μεταξύ των φίλων και απλών ανθρώπων. Στα πανηγύρια γινότανε ακριβώς τα ίδια πράγματα την ημέρα της Αγίας Παρασκευής που γιορτάζανε. Και έχουμε και με το Καμινάκι πολλά συμπεθεριά από Αβρακόντε στο Καμινάκι και αντίστροφα και θα σας αναφέρω όσα μπορέσω και θυμούμαι.

Από Αβρακόντε στο Καμινάκι.
Και άντρες από το Καμινάκι στον Αβρακόντε και Κουδουμαλιά.

Αυτά ήταν τα συμπεθεριά μεταξύ των χωριών Αβρακόντε, Κουδουμαλιά, Αγίου Γεωργίου και Καμινακίου. Σήμερα όμως δεν ισχύει τίποτα από αυτά. Έχουνε χαθεί όλα λόγω τεχνολογίας και εξελίξεων και ο άνθρωπος βρίσκεται απομονωμένος και εγκαταλειμμένος από παντού.

Όταν χαθούν τα έθιμα τα πάντα διαλούνε, όλα μπροστά κοιτάζουνε και πίσω δεν θωρούνε.
 






ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ ΓΙΑ ΑΠΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΥΓΝΩΜΗ.

Βεβαρυμμένη την ψυχή και την καρδιά διαλυμένη σκέψου ταλαίπωρε άνθρωπε το τι σε περιμένει.

Εγώ είμαι που σε έβριζα και που σε βρίζω ακόμη και δεν θωρώ το λάθος μου και δεν αλλάζω γνώμη.

Του Φαρισαίου παραβολή μαζί και του Τελώνου πάρε τη για παράδειγμα στη δύση αυτού του χρόνου.

Και πες και εσύ το «ήμαρτον» μέσα από την καρδιά σου για να ‘χεις τη συγχώρεση μέχρι και τα στερνά σου.

Και άφησε τον εγωισμό προτού περάσει ο χρόνος να μην βαραίνεις την ψυχή και να σε τρώει ο πόνος.

Και στην εικόνα του Χριστού δίπλα και η Παναγιά σου πήγαινε και γονατιστός πες τα αμαρτήματά σου.

Και ο Χριστός που ήρθε στη γη για τα αμαρτήματά μας απλόχερα μας συγχωρεί για κάθε συμφορά μας.

Για φέρε λίγο στο μυαλό όσια τη Μαρία
που δεν της επιτράπηκε να μπει στην εκκλησία κι όμως με τη μετάνοια εγίνηκε οσία.

Για σκέψου τον Κυπριανό που έπρεπε να κλαίμε και όμως με τη μετάνοια άγιο τονε λέμε.
 


Σκέψου ακόμα πιο παλιά γυναίκες μ’ αμαρτίες κι όμως με τη μετάνοια γινήκανε οσίες.

Φέρε πολλούς στη σκέψη σου τώρα για τον καιρό σου και με πολλή ταπείνωση στον Πλάστη αφιερώσου.

Και εκείνος σαν τον άσωτο με΄σα στην αγκαλιά του θα σε δεχτεί και θα σε δει σαν τ’ άλλα τα παιδιά του.

Γιατί επαραβίασε κι αυτός το θέλημά του και όμως εμετάνιωσε και γύρισε κοντά του.

Και εγώ από τώρα κι έπειτα θέλω να προσπαθήσω στην αγκαλιά του πλάστη μου αμέσως να γυρίσω.

Ταπείνωση και προσευχή και ελεημοσύνη
να δείχνουμε για το Χριστό και λίγη καλοσύνη.

Συμπόνια, συμπαράσταση και στον συνάνθρωπό σου αν θέλεις να ‘ναι ο Χριστός για πάντα βοηθός σου.

Χριστέ μου τους αμαρτωλούς που βρίσκονται μακριά σου δώσέ τους λίγη φώτιση να ‘ρθουν ξανά κοντά σου.

Παράκληση στην Παναγιά κι όλου του κόσμου Μάνα, να επιστρέψουμε ξανά κοντά σου με το κλάμα (αμήν).

Μετάνοια και επιστροφή δίπλα στην Παναγία, θα βρεις τη σωτηρία σου μέσα στην εκκλησία.
 


Μόνο αυτή προσεύχεται για τ’ αμαρτήματά μας και το Χριστό εκλιπαρεί να βρίσκεται κοντά μας.

Κι όμως σαν κακά παιδιά πάντοτε αντιδρούμε, στην εκκλησία μια στιγμή δεν θέμε να βρεθούμε.

Πάντα υπάρχει αντίδραση μέσα στην εκκλησία σε όσους με το διάβολο είχανε συμμαχία.

Τώρα με το συγχρονισμό και με τις εξελίξεις στην εκκλησιά άνθρωπος δεν θέλει να πατήσει.

Και πάμε στο χειρότερο όλο και κάθε μέρα
γι’ αυτό δεν πρόκειται να δεις άνθρωπε άσπρη μέρα.

Θεέ μου και κάμε έλεος κι όλοι οι αντίχριστοί σου
να ‘ρθουν στην εκκλησία σου, να βρίσκονται μαζί σου.

Όπως του Ζακχαίου τη χαρά σαν είδε το Χριστό του και στη συκιά ανέβηκε απ’ τον ενθουσιασμό του.

Και ο Χριστός του απάντησε «Ζακχαίε δεύρο κάτω, απόψε στην οικία σου θα με φιλοξενήσεις.

Έτσι κι εμείς να τρέξομε να δούμε το Χριστό μας,
«ήμαρτον» να ζητήσομε πριν έρθει ο θάνατός μας.

Σπάνια του αμαρτωλού θα ανάβει το καντήλι, συχνά το λάδι λείβεται, ποτέ δεν έχει φτίλι.
 


Αντίθετα, του δίκαιου ποτέ του δεν θα σβήσει, γιατί έχει φτίλι αιώνιο και λάδι σαν τη βρύση.
 






ΤΟ ΤΙ ΠΑΘΑΙΝΕΙ Ο ΑΝΘΡΩΠΟΣ ΜΕΣΑ ΣΤΑ ΓΕΡΑΤΕΙΑ ΤΟΥ

Το τι παθαίνεις άνθρωπε μέσα στα γερατειά σου και να γελούν εις βάρος μέχρι και τα παιδιά σου.

Να μη γροικάς, να μη θωρείς τι λένε οι διπλανοί σου, στα χείλη σου είναι το «γιατί» και να πονεί η ψυχή σου.

Και να ρωτάς με επιμονή τι λένε για να μάθεις,
μα σκέψου πως χειρότερα κι άλλα μπορεί να πάθεις.

Πρόβλημα έχει ο άνθρωπος μετά που θα γεράσει, να χάνει τις αισθήσεις του και πώς θα το λογιάσει.

Τα αυτιά του να βουίζουνε, τι λένε δεν ακούνε, τα μάτια να δακρύζουνε, τίποτα δεν θωρούνε.

Και το μυαλό σιγά-σιγά τη χάνει την ευθύνη και το υπόλοιπο κορμί ακυβέρνητο τ’ αφήνει.

Τα πόδια δεν σ’ ακολουθούν τα χέρια δεν ακούνε γιατί κι αυτά με τη σειρά σου λένε πως πονούνε.

Η πλάτη πάντα σε πονεί μαζί και οι γοφοί σου και λες, εξεκολλήσανε, δεν είναι πια μαζί σου.

Όλα εχαλαρώσανε τα τελευταία χρόνια
και δεν μπορείς των παπουτσιών να δέσεις τα κορδόνια.
 


Και να ντυθείς σου φαίνεται και εκεί σε δυσκολένε και λες, τα ίδια θα φορώ κι ό,τι θέλει ας λένε.

Και καταλήγει ο άνθρωπος στο σπίτι του κλεισμένος και απ’ όλους τους υπόλοιπους να ‘ναι απομονωμένος.

Και περιμένει το πρωί κάποιος να ‘ρθει να ανοίξει να πάει στο κρεβάτι του και να τονε ξυπνήσει.

Και σε ρωτά, τα φάρμακα που παίρνεις να κοιμάσαι ή πάλι τα λησμόνησες και πράμα δεν θυμάσαι;

Το φάρμακο της πίεσης να πήρα δεν θυμούμαι και έχω πονοκέφαλο για κείνο δεν κοιμούμαι.

Σήκω να πιεις ένα καφέ να φας και κάτι άλλο, μετά να πιεις τα φάρμακα, έχω δουλειά να πάω.

Και θα σ’ αφήσω το φαί στο πιάτο σκεπασμένο κι όταν γυρίσω να σε δω να το ‘χεις φαομένο.

Και ο άνθρωπος αμοναχός να κάτσει στο τραπέζι κι ούτε να φάει δεν μπορεί αν ειν’ και πετιμέζι.

Κι όταν θα πει ο άνθρωπος το πως έχει γεράσει να τον παίρνει ο Θεός να τονε ξεκουράσει.

Και δεν αντέχει το σταυρό καθημερινά που σηκώνει και στο κορμί αβάσταχτοι πάντα οι ίδιοι πόνοι.
 


Θεέ μου και κάμε έλεος στα χρόνια όταν περνούνε τους γέροντες ξεκούρασε για να σε ευγνωμονούνε.

Τώρα με τον κορονοϊό πολλή ταλαιπωρία,
ούτε τη μάσκα δεν τη βγάνουνε, τα πρόστιμα φοβούνται.

Κι είναι κι αυτή μια μάστιγα στην τρίτη ηλικία εάν κολλήσεις τέλειωσες με παύλα και τελεία.

Και αμέσως στην εντατική θα πάνε να σε κλείσουν και τα παιδιά σου προσπαθούν για να ειδοποιήσουν.

Ελάτε να τον πάρετε να γίνει η κηδεία, δεν άντεξε γιατί ήχενε μεγάλη ηλικία.
 

ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΟΙΞΗ ΔΥΟ ΛΟΓΙΑ, ΤΟ 2021

Ήρθενε πάλι η άνοιξη κι είναι χαρά μεγάλη και θ’ ανθίσουν τα κλαδιά και όλα τα λουλούδια, τα γιασεμιά, η ρίγανη, η αλαδονιά και η αντωναίδα. Το άρωμα να δώσουνε ο κόσμος ν’ αναπνέει.

Να ανθήσει κι ο ασπάλαθος, ο σπάρτος και ο σκίνος και μανουσάκια όμορφα κάτω στη γη να βγούνε κι ο μενεξές με τ’ άρωμα να τα αρωματίζει, να λιώνει και σιγά-σιγά απ’ την κορφή το χιόνι.

Να βγει στο πλάι η πέρδικα, να κακαροβολίσει πως ήρθενε η άνοιξη παντού να διαλαλίσει.

Να ‘ρθει και ο κουκλοπετεινός με το όμορφο λειρί του και τα πουλάκια τα όμορφα κι αυτά να κελαηδούνε της άνοιξης την ομορφιά παντού να διαλαλούνε.

Να βγάλουνε και τα κλαδιά αρωδαμό για τσ’ αίγες κι ήρθε η ώρα και ο βοσκός στα όρη να γυρίσει.

Να ανθίσει και η φασκομηλιά, φλισκούνι, χαμομήλι, πόσων λογιών αρωματικά η γη δεν μασέ δίνει, να τα μαζεύει ο άνθρωπος, να τα ‘χει το χειμώνα, να πίνει το βραστάρι του να πάει να κοιμάται.

Απ’ όλες τσ’ άλλες εποχές η άνοιξη μ’ αρέσει γιατί μυρίζει άρωμα όπου και να κοιτάξεις.

Και ο ήλιος πάντα την αυγή την άνοιξη ζηλεύει, την αγκαλιάζει ολημερίς, άλλος να μην πάρει κι αφήνει πάντα φύλακα τη νύχτα το φεγγάρι.
 

ΓΙΑ ΤΗ ΜΑΝΑ ΛΙΓΑ ΛΟΓΙΑ

Της Μάνας το χαμόγελο ώρα που σε θηλάζει
παίρνει του Αγγέλου τη μορφή, της Παναγίας μοιάζει.

Ώρα που σ’ έχει αγκαλιά μάνα και σε θηλάζει απ’ αγάπη μητρική πάντα η καρδιά της βράζει.

Πάντα της μάνας την ευχή και τα χαμόγελά της κράτα τα σαν κειμήλιο όσο θα ζεις κοντά της.

Της μάνας σου την καρδιακή ευχή να μην ξεχάσεις, γιατί τα όσα κέρδισες με λύπη θα τα χάσεις.

Της μάνας το γλυκό φιλί και η ζεστή αγκάλη
όσο να στέκουν τα βουνά δεν θα βρεθεί μία άλλη.

Μάνα να μην την στερηθώ ποτέ την αγκαλιά σου, ακόμα και στον ύπνο μου φωνάζω το όνομά σου.

Ακόμα και στον ύπνο μου φωνάζω το όνομά σου και αναζητώ τα χάδια σου και τα γλυκά φιλιά σου.

Όποιος στον κόσμο στερηθεί την αγκαλιά της μάνας, όσο θα ζει τα μάτια του θα να ‘ναι μες στο κλάμα.

Στης μάνας τη γλυκιά αγκαλιά μαζί με την ευχή της αυτή σε γλυκοκοίμιζε γιατί ήσουνα παιδί της.

Κάθε στιγμή φωνάζω το όνομά σου μάνα,
μα βρίσκομαι στη μοναξιά και με γεμίζει κλάμα.
 
148	Εμμανουήλ Νικ. Βεληβασάκης


Όφου καημός αγιάτρευτος παιδί χωρίς τη μάνα, να ζήσει μες την ορφάνια είναι μεγάλο δράμα.

Όταν θα ακούσω το όνομα «μάνα» για να φωνάζει θαρρώ πως θα ‘ρθει η μάνα μου να με σφιχταγκαλιάσει.

Στον ύπνο μου κάθε βραδιά φωνάζω το όνομά σου και θέλω σαν μωρό παιδί να μπω στην αγκαλιά σου.
 






ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΝΕΚΡΟΥΣ

Για τους νεκρούς τους σχωριανούς μια μαντινάδα γράφω γλάστρα να γίνουνε οι ευχές στου καθενός τον τάφο.

Η ευχή και η συχώρεση βασιλικός να γίνει
πάνω στην πλάκα να γραφτεί ποτέ της να μη σβήσει.

Όλους τους νεκρούς τους σέβομαι και θα αφιερώσω ολόκληρη την καρδιά μου δώρο να τους τη δώσω.

Δεν θέλει δώρα ο νεκρός μετά που θα ποθάνει, ένα κεράκι είναι αρκετό και ένα κλαδί λιβάνι.

Μια μνημονιά για τον παπά να τονε μνημονέψει, θυμίαμα στον ουρανό για πάρτη του να πέψει.

Και αυτός ανακουφίζεται με το μνημόνεμά του, κείνη την ώρα βρίσκεται και ο Άγγελος κοντά του.

Και ανακουφίζεται η ψυχή που ‘φυγε από κοντά μας με κείνη τη μνημόνευση που κάνει ο παπάς μας.

Συχνά κοντά και απανωτά ο παπάς να μνημονεύει κάθε ψυχή καθημερινά που από κοντά μας φεύγει.

Μη λυπηθείς το πρόσφορο κι ένα μπουκάλι λάδι, γιατί το στέλνεις στην ψυχή που βρίσκεται στον Άδη.

Και φεύγουνε καθημερνά ψυχές από κοντά μας, πρέπει να συνοδεύονται με ευχές και δάκρυά μας.
 
150	Εμμανουήλ Νικ. Βεληβασάκης


Κάθε ψυχή που αναχωρεί στον ουρανό θα ανέβει, εκεί θα μείνει αιώνια, ποτέ δεν θα κατέβει.

Χριστέ μου κάμε έλεος για την ψυχή που φεύγει, να έλθει να σε προσκυνά και να σε ικετεύει.

Μια θέση στον παράδεισο να σου ζητά με πόνο,
τη λάμψη του προσώπου σου θέλω να βλέπω μόνο.

Και ανάλογα κάθε ψυχή το τι έχει προσφέρει
κι ό,τι ζητήσει του Χριστού αν θα το καταφέρει.

Γιατί ο Χριστός είναι δίκαιος, δίκαια όλους κρίνει, τα λάθη του καθενός στην άκρη δεν τ’ αφήνει.

Αυτό τον τρόπο διάλεξα για να περνώ την ώρα,
να γράφω τσ’ αναμνήσεις μου και να τις κάνω δώρα.

Αυτό τον τρόπο διάλεξα την ώρα να σκοτώσω, να σκέφτομαι το παρελθόν και να το ανεσηκώνω.

Αυτό τον τρόπο διάλεξα το παρελθόν να γράφω, να φαίνεται καθημερινά το πώς χαλώ ένα τράφο.
 






ΟΙ ΧΑΡΑΚΤΗΡΕΣ ΤΩΝ ΑΝΘΡΩΠΩΝ
Όσοι ανθρώποι είναι στη γη και στον πλανήτη απάνω είναι και οι χαρακτήρες τους ή μήπως λάθος κάνω;

Όλοι έχουνε από το Θεό πάρει αυτή τη χάρη να είναι διαφορετικοί μες της ζωής την πάλη.

Ο ένας είναι εγωιστής, καυχάται και φωνάζει
και ο άλλος έχει υπομονή κι ούτε μιλιά δεν βγάζει.

Καυχάται για τα πλούτη του και τα νοικοκυριά του, μ’ αυτό τον τρόπο βλάπτονται τα ίδια τα παιδιά του.

Και άλλος είναι ταπεινός με υπομονή μεγάλη, ποτέ αν έχει χάρισμα να μην το μάθουν άλλοι.

Άλλος χλευάζει τον φτωχό κι άλλος τονε λυπάται κι άλλος την εντύπωση έχει πως τονε φοβάται.

Άλλος τα βάζει με Θεό και με την Παναγία
κι άλλος βρίζει καθημερινά χωρίς καμιά αιτία.

Άλλος τα βάζει με γιατρούς, δασκάλους και παπάδες και φταίνει του και τα σχολειά και οι καθηγητάδες.

Άλλοι δηλώνουν άθεοι και με χαρά το λένε, τώρα γελούν τα μάθια τους μα αύριο θα κλαίνε.

Άλλοι δεν θένε ούτε εκκλησιά να έχουνε στο χωριό τους και δεν υπολογίζουνε μόνο τον εαυτό τους.
 


Άλλοι για οικογένεια να ακούσουνε δεν θένε
γιατί θαρρούν πως τα παιδιά πάντα για όλα φταίνε.

Έτσι είναι από τον Θεό ο άνθρωπος πλασμένος, ποτέ μην πει ευχαριστώ, να ‘ναι ευχαριστημένος.

Μ’ αυτό τον τρόπο ο Θεός έφτιαξε τους ανθρώπους,
να ζούνε και να κατοικούν σε όλης της γης τους τόπους.

Ο ένας να ‘ναι αχάριστος, τίποτα δεν του αρέσει
κι ο άλλος να ‘ναι ευγνώμονας όποια κι αν έχει θέση.

Όλοι δοξάζουν το Θεό, τον πλάστη και τον χτίστη
κι όλοι δηλώνουν ευθαρσώς το πως δεν έχουν πίστη.

Κι έτσι η κοινωνία μας δεν ξέρει πού βαδίζει
κι όπου βρεθεί κι όπου σταθεί σκοτάδι αντικρίζει.

Όλοι μας εξεφύγαμε απ’ του Θεού το δρόμο και γίναμε ο εις τ’ αλλού ο φόβος και ο τρόμος.

Ο ένας ειν’ παιδεραστής, ο άλλος δολοφόνος για εκείνο εκατάντησε σ’ αυτό το χάλι ο κόσμος.

Ο άλλος ειν’ εμπρηστής, παντού τα δάση καίει και άλλος για τα χάλια μας χωρίς να θέλει κλαίει.

Ο άλλος ειν’ εκβιαστής, τους ανθρώπους εκβιάζει, με κάθε τρόπο πονηρό όλους τους ατιμάζει.
 


Και όλοι εκαταντήσαμε να ζούμε μες το δράμα,
να μην γνωρίζουμε χαρές μόνο καημούς και κλάμα.

Ω κοινωνία άπιστη, παντού διεστραμμένη, ποτέ σου δεν εσκέφτηκες το τι σε περιμένει.

Σιμώνει η ώρα κι η στιγμή όλοι μαζί να πούμε για όλα τα πρακτέα μας να απολογηθούμε.

Και τις ευθύνες ο καθαής θα πάρει τη μερίδα και δεν μπορεί ποτέ να πει, δεν ήξερα, δεν είδα.

Την τελευταία σου στιγμή στον δίκαιο κριτή σου ποτέ δεν θα σου πει κανείς, τώρα απολογίσου.

Μπροστά στον δίκαιο κριτή δεν έχει απολογία, μιλάμε τα γραφόμενα που είναι στα βιβλία.

Ω δικαιότατε κριτή ώρα την τελευταία
να μη μας κρίνεις σύμφωνα με όλα τα πρακτέα. Αύγουστε καλέ μου μήνα νάσουν δυο φορές το χρόνο.
Πού ‘ναι τα χρόνια τα παλιά που ήταν ευλογημένα, στη ιστορία γράφτηκαν και θα ‘ναι δοξασμένα.

Πού είναι οι μέρες τρυγητού στα σουλτανιά τ’ αμπέλια άνδρες, γυναίκες και έφηβοι μα και μικρά κοπέλια.

Πρωί-πρωί με την αυγή να πάνε να τρυγούνε
και τα σταφύλια στον οψιγιά όλοι να κουβαλούνε.
 


Με τα τσιγκάκια δυο-δυο στον ώμο φορτωμένοι κι όμως δεν είπανε πως είναι κουρασμένοι.

Σε όλα τα αμπέλια έβλεπες εργάτες να τρυγούνε, όλοι να ψιθυρίζουνε και οι άλλοι να σιωπούνε.

Απέραντο εργοτάξιο ήταν το Μαλεβίζι
και όλο το χρόνο από ζωή έβλεπες ότι σφύζει.

Με τα επιτραπέζια και με τα σουλτανιά σου γενιές εμεγαλώσανε με εκείνα τα παιδιά σου.

Εβγήκαν επιστήμονες μέσα στην κοινωνία,
τώρα κοιτάς την ύπαιθρο και λες, δεν είναι κρίμα;

Τι φταίει, ποιο το αίτιο κι όλα διαλυθήκαν,
την ύπαιθρο απροστάτευτη και έρημη την αφήκαν.

Οι κυβερνήσεις φέρνουνε πάντοτε την ευθύνη που αφήκανε τον γεωργό μόνο του στην οδύνη.

Φόρους από τη μια μεριά, χαράτσια από την άλλη, μα πώς θα αντέξει ο γεωργός, τον έχει πιάσει ζάλη.

Να προσπαθεί καθημερινά σ’ όλα να ανταπεξέλθει και σ’ άλλα πιο χειρότερα ποτέ του να μην έλθει.

Να βλέπει καθημερινά πως δεν τα καταφέρνει, χίλιες στροφές ανάποδες κείνη την ώρα παίρνει.
 


Άνθρωποι αξιοπρεπείς μέσα στην κοινωνία και τώρα δυσκολεύονται και έχουν αγωνία.

Όλα εχαλαρώσανε και εχάσαν κάθε αξία
κι ο άνθρωπος αισθάνεται γυμνός στην κοινωνία.

Όλα εχαλαρώσανε μέσα στην κοινωνία, έθιμα, οικογένεια, ακόμα κι η εκκλησία.

Δεν είμαι αισιόδοξος πως θα βελτιωθούμε
μα βλέπω στο χειρότερο πως θα οδηγηθούμε.

Και προπαντός η ύπαιθρος που βαριαναστενάζει
λίγη βοήθεια παντού τη θέλει και φωνάζει. Φωνή βοώντος εν τη ερήμω!

Κρήτη τα προϊόντα σου που ήταν παινεμένα και πήγαιναν στην αγορά και ήταν διαλεγμένα.

Λάδι, σταφύλια και κρασί, ακόμα και το μέλι
που έτρωγε όλος ο λαός και έλεγε, κι άλλο θέλει.

Τα πρώιμα κηπευτικά και με τσ’ αλατσολιές σου και με τη δυνατή ρακή και με τις κοπελιές σου.

Τα νόστιμα αμνώριφα Δείκτη και Ψηλορείτη
που κάναν πάντα ξακουστή ολόκληρη την Κρήτη.

Κι όλα τα τυροκομικά της Κρήτης νόστιμα ‘ναι και σ’ όλη την υφήλιο πάντοτε ξακουκούνε.
 


Κρήτη μου τώρα δεν μπορείς κεφάλι να σηκώσεις
γιατί είναι το χρέος σου βαρύ και πώς θα το πληρώσεις.

Κρήτη μου ετούτα τα ‘γραψα και θέλω να τα μάθεις όσο περνάει ο καιρός χειρότερα θα πάθεις.

Εάν δεν βρεθούμε άνθρωποι το πρόβλημα να δούνε και αυτά τα λίγα αγαθά θα εξαφανιστούνε.

Το επάγγελμα του γεωργού όλοι το αγνοούνε, όταν θα εξαφανιστεί το λάθος τους θα δούνε.
 






ΓΙΑ ΤΟ ΤΕΛΟΣ ΤΟΥ ΑΝΘΡΩΠΟΥ

Πάντα είμαι εγώ υπεύθυνος για των άλλων τα πάθη και είμαι στο πραιτώριο για να δεχτώ τη σπάθη.

Πάντοτε στο εδώλιο θα νά ,μαι καθισμένος, με δίχως υπεράσπιση θα νά ,μαι δικασμένος.

Ό,τι κι αν πει ο άνθρωπος μετά που θα γεράσει, ας είναι λάθος ή σωστό ποτέ δεν θα περάσει.

Όλοι έχουν αντίθετη γνώμη από τη δικιά σου αν ξένους συνομιλητές έχεις ή τα παιδιά σου.

Κράτα το στόμα σου κλειστό γέρο, να μη μιλήσεις, δεν ξέρεις η συζήτηση τι θα δημιουργήσει.

Κι αν πεις πως είσαι άρρωστος και φάρμακα πως παίρνεις,
αμέσως η απάντηση θα νάρθει σφραγισμένη… «Όλος ο κόσμος δεν μπορεί, παίρνει τα φάρμακά του μα δεν διαμαρτύρεται, φταίνε τα γεραθιά του».

Κάτσε λοιπόν στο σπίτι σου και ο χρόνος τελειώνει και άλλος θα ‘ρθει στη θέση σου να πιάσει το τιμόνι.

Κάτσε στο σπίτι γεροντή, παρέα με τη γρα σου, ποτέ μην πεις τη γνώμη σου τώρα στα γεραθιά σου.

Έτσι η φύση τα ‘φερε, τάχει ο Θεός γραμμένα, ποτέ να μην αλλάζουνε εδώ τα πεπρωμένα.
 
158	Εμμανουήλ Νικ. Βεληβασάκης


Μέχρι να είσαι χρήσιμος όλοι να σ’ αγαπούνε, αλλά στο τέλος της ζωής όλοι να σε ξεχνούνε.

Είναι φυσιολογικό, μην το παρεξηγούμε, παράξενα διαβάζουμε και πάντα τέτοια ακούμε.

Παιδιά δεν θέλουν τους γονείς, στο ίδρυμα τους πάνε και λένε, τελειώσαμε κι όλα καλά θα πάνε.

Και ο γεροντής στο ίδρυμα τι άλλο περιμένει, τη νεκροφόρα στην αυλή να τόνε περιμένει.

Και εκεί τελειώνει η ζωή κι όλα τα όνειρά σου, στον άλλο κόσμο θα βρεθείς με πρόσωπα δικά σου.

Την τελευταία σου στιγμή κάνε την προσευχή σου για να σου στείλει ο Θεός τον Άγγελο μαζί σου, να είναι συνοδεία σου στην αναχώρησή σου,
ίσως να βρει ανάπαυση στον Άδη η ψυχή σου.

Το λάθος είναι πιο σωστό από κάθε άλλη σκέψη, μπορεί να γίνει δάσκαλος και να σε συμμαζέψει.
 
ΤΙ ΚΛΗΡΟΝΟΜΗΣΑ ΚΑΙ ΤΙ ΘΑ ΑΦΗΣΩ ΣΤΑ ΠΑΙΔΙΑ

Εγώ δεν έχω θησαυρούς να αφήσω στα παιδιά μου γι’ αυτό δεν έχω απαίτηση να βρίσκονται κοντά μου.

Τη φτώχεια, την ανέχεια από παιδί παλεύω και με όλα τα υπόλοιπα που ξέρεις τα βολεύω.

Η φτώχεια είναι η μάνα μου και κληρονόμησά τη γι’ αυτό δεν έφυγε ποτέ από το σκαλοπάτι.

Ελιές και αμπελοχώραφα, οικόπεδα και σπίτια τα άκουγα από μικρός μόνο στα παραμύθια.

Τέτοιες συνθήκες άσχημες και μες στη δυστυχία, να μη γνωρίσεις μια στιγμή χαρά ή ευτυχία.

Έτσι είναι η μοίρα του φτωχού, μα και το πεπρωμένο και από τον ίδιο το Θεό να είναι σφραγισμένο.

Μα εγώ θα αφήσω μια ευχή να ‘ναι κληρονομιά σας, να ‘χετε αγάπη άφθονη εσείς και τα παιδιά σας.

Αγάπη είναι ο θησαυρός που θα σας εχαρίσω και έτσι νομίζω ήρεμος τα μάθια μου θα κλείσω.
 
Η ΧΡΗΣΗ ΤΗΣ ΜΑΣΚΑΣ ΚΑΙ ΤΟ ΕΜΒΟΛΙΟ

Είμαι ανεπιθύμητος μέσα στην κοινωνία
γιατί έχω συμπεριφορά ανάρμοστη και αθλία.

Μάσκα δεν χρησιμοποιώ για να κυκλοφορήσω και το μικρόβιο του άλλου ποτέ να μην κολλήσω.

Μάσκα δεν χρησιμοποιώ, εμβόλιο δεν κάνω
γι’ αυτό είμαι ανεπιθύμητος και με το παραπάνω.

Όλοι με αποφεύγουνε από όπου κι αν περάσω, σαν να κρατώ εκρηκτικά τον κόσμο να χαλάσω.

Όλοι με αποφεύγουνε και δικαιολογημένα, αφού δεν χρησιμοποιώ και εγώ τα πεπραγμένα.

Όλοι τις πόρτες κλείνουνε απέξω όταν περάσω, μου λένε το εμβόλιο να πάω να περάσω.

Γιατί είναι επικίνδυνη η συμπεριφορά σου, μπορεί να φέρεις τον ιό σε όλη τη γειτονιά σου.

Πέρασε το εμβόλιο, τη μάσκα να φορέσεις
και με τους άλλους συντροφιά να κάνεις να μπορέσεις.

Όλοι οι γιατροί φωνάζουνε τη μάσκα να φορείτε, όπου βρεθείτε, ελεύθερα για να κυκλοφορείτε.

Μα δεν ακούμε τους γιατρούς για την επιδημία κι όλοι θα καταλήξουμε μες στα νοσοκομεία
 


και μέσα στην εντατική διασωληνωμένοι
και η νεκροφόρα στην αυλή να μας επεριμένει.

Χιλιάδες συνανθρώποι μας έχουνε αποθάνει
και εμείς δεν το σκεφτόμαστε και ο νους μας δεν το βάνει.

Κάτσε καλά και σκέψου το καλά, διαλογήσου για σένα υποφέρουν πάντα κι οι διπλανοί σου.

Όλοι διαμαρτύρονται κι όλοι κατηγορούνε, ευθύνη το πώς έχουνε δεν το αναλογούνται.

Αν εφαρμόζαμε πιστά απ’ την αρχή τα μέτρα λιγότεροι θα ‘ταν οι νεκροί που η κάθε μέρα εμέτρα.

Άνθρωπε μην ξεγελαστείς, ο ιός δεν θα περάσει, θα παραμείνει δίπλα μας να μασέ λογαριάσει.

Να πάρομε απόφαση τα μέτρα να τηρούμε μη θέλομε από μόνοι μας για να διαλυθούμε.

Γιατροί και καθηγητές όλοι διαλαλούνε...
«κάντε το εμβόλιο για να απαλλαγούμε».

Μην ακούτε τσ’ ανεύθυνους που σασέ καθοδηγούνε, εμβόλιο δεν κάνουνε και μάσκα δεν φορούνε.

Δεν είμαι αισιόδοξος τις μέρες που θα ρθούνε, προβλέπω πως χειρότερα πάλι θα μας εβρούνε.
 


Τρέξε για να συμβουλευτείς αμέσως το γιατρό σου να κάνεις το εμβόλιο, γιατί είν’ για καλό σου.

Τα μέτρα της κυβέρνησης όλοι να τα τηρούμε, γιατί δεν βλέπω σύντομα αλλιώς να απαλλαγούμε.

Γιατροί και το προσωπικό καθημερινά στη μάχη με εχθρό τον κορονοϊό και με ό,τι άλλο λάχει.

Σπασίματα, εγκεφαλικά συμβαίνουν κάθε μέρα
και πρέπει να είναι οι γιατροί στη μάχη νύχτα μέρα.

Όλοι μαζί γονατιστοί μπροστά στην Παναγιά μας να μεσιτέψει στο Χριστό να δούμε την υγειά μας.

Χωρίς τη θεία δύναμη βελτίωση δεν βλέπω,
του κεφαλιού μας κάνουμε, χειρότερα προβλέπω.

Ήρθενε η ώρα κι η στιγμή για να λογαριαστούμε και όλοι οι εργαζόμενοι να εμβολιαστούμε.

Όποιος δεν εμβολιαστεί θα χάσει τη δουλειά του, στο σπίτι θα πα να κάθεται μαζί με τα παιδιά του.

Κανείς ανεμβολίαστος να εργαστεί δεν πρέπει και ο εργοδότης καθενός να μην το επιτρέπει.

Αφήστε τους εγωισμούς κι όλοι τις εξυπνάδες γιατί ο κορονοιός δεν κάνει χωρατάδες.
 


Και μην κοροϊδεύετε τους εμβολιασμένους
και να τους κατακρίνετε σαν καθυστερημένους.

Τα μέτρα απού παίρνονται όλους μας αφορούνε και πρέπει με ευλάβεια όλοι να τα τηρούμε.

Μετάλλαξη, μετάλλαξη ο ιός θα παραμένει και κάθε μια μετάλλαξη δεινά θα μας εφέρει.

Και όλοι οι επιστήμονες μερόνυχτα αγρυπνούνε να βρούνε κάποιο φάρμακο να μας εβοηθούνε.

Και δεν αναγνωρίζομε τους κόπους και θυσίες, του κεφαλιού μας κάνουμε και λέμε ανοησίες.

Το εμβόλιο δεν το περνώ, τη μάσκα δεν φοράω και όπου θέλω ελεύθερα εγώ κυκλοφοράω.

Και δεν ακούω συμβουλές, πρόστιμα δεν φοβάμαι, εμείς θα διασκεδάζομε και μάσκες δεν φοράμε.

Τέτοιος αχάριστος λαός να θέλει το κακό του και μέσα στην εντατική να βρει τον θάνατό του.

Και δεν ακούνε τους γιατρούς που κάθε μέρα λένε...
«πέρασε το εμβόλιο οι άλλοι μη σε κλαίνε».

Χιλιάδες είναι οι νεκροί που είναι πεθαμένοι κι ο κάθε εις ανεύθυνος εκεί να επιμένει.
 


Και μια μερίδα των γιατρών ανεύθυνα μιλούνε
και ανθρώπους καθημερινά στο θάνατο οδηγούνε.

Χριστέ μου Παντοδύναμε κάμε το έλεός σου και από τον κορονοϊό να σώσεις το λαό σου.

Καριέρα κάνουν οι γιατροί στο χώρο το δικό τους,
λίγοι είναι αυτοί απού πονούν για τον συνάνθρωπό τους.

Σ’ όλα τα επαγγέλματα υπάρχουν και στριμμένοι μα όλοι από το σύνολο θα να ‘ναι ξεχασμένοι.
 






5-9-2021 ΗΜΕΡΑ ΠΕΝΘΟΥΣ ΓΙΑ ΟΛΗ ΤΗΝ ΑΝΘΡΩΠΟΤΗΤΑ

Σαν τη βροντή ακούστηκε Μίκη ο θάνατός σου
και όλοι συγκλονίστηκαν και ο φίλος και ο εχθρός σου.

Θα είσαι αναντικατάστατος στην οικουμένη όλη και μόνο τα τραγούδια σου θα τραγουδούνε όλοι.

Σε όλα τα πέρατα της γης η φήμη σου είχε φτάσει, τα όμορφα τραγούδια σου κανείς δεν θα ξεχάσει.

Η μουσική, οι αγώνες σου σε όλη σου την πορεία θα μείνει ανεκτίμητος θησαυρός στην κοινωνία.

Όλο το πανελλήνιο, φίλοι και συνεργάτες
κλαίνε για την απώλεια στων Αθηνών τις στράτες.

Άντρες, γυναίκες και παιδιά σε όλη την οικουμένη ακούγοντας το θάνατο αισθάνονται θλιμμένοι.

Σήμερα αποχωρίζεται τον κόσμο ο μεγάλος
Μίκης, ποτέ στη θέση του δεν θα βρεθεί ένας άλλος.

Αγωνιστής και μουσικός στην κοινωνία μέσα, μικροί, μεγάλοι βλέπανε στο πρόσωπό σου μέσα.

Σε σοβαρά προβλήματα εσύ είχες δώσει λύση, κανείς σοφός το λόγο του δεν θα αμφισβητήσει.
 


Τώρα θα ‘ρθεις να κοιμηθείς στην αγκαλιά της Κρήτης αλλά θα είσαι αθάνατος όπως τον Ψηλορείτη.

Με τους μεγάλους του νησιού παρέα να κοιμάσαι και όλα τα δυσάρεστα ξέχασε, μη θυμάσαι.

Καζαντζάκη, Θεοτοκόπουλο, Κορνάρο, Βενιζέλο, στου Γαλατά τα χώματα σαν άγγελο σε θέλω.

Πάντα η Κρήτη θα τιμά τα άξια παιδιά της
που είναι στην αγκάλη της στα άγια χώματά της.

Γιατί αυτή είναι η αφορμή και είναι δοξασμένη και εις τα πέρατα της γης χιλιοτραγουδισμένη.

Λυράρηδες και μουσικοί και οι πολιτικοί σου Κρήτη μου να ‘ναι καύχημα για κάθε σου παιδί σου.

Όλη την Κρήτη αν διαβείς αγωνιστές θα συναντήσεις μα να ‘σαι πάντα συνεπής, ένα μη λησμονήσεις.

Ράδιο, τηλεόραση, όλα για σένα λένε,
μικρών, μεγάλων οφθαλμοί το χωρισμό σου κλαίνε.

Στης μουσικής τον άμβωνα ήσουνα πατριάρχης, στο είδος σου δεν θα βρεθεί άλλος για να υπάρχει.

Από τα βαθιά γεράματα μέχρι τα τελευταία άφησες να διαβάζονται σε όλους τα πρακτέα.
 


Κρήτη μου περήφανη να ‘σαι για τα παιδιά σου που ήρθαν θεληματικά μέσα στην αγκαλιά σου.

Λόγια απλά και ταπεινά έγραψα για τον Μίκη
που δόξασε το κράτος μας στα πλάτη και τα μήκη.

Στου Γαλατά τα χώματα δίπλα με τους γονείς του εκεί θα αναπαύεται ήρεμα το κορμί του.

Παγκόσμια συγκίνηση έφερε ο θάνατός σου
και έκλαψε η ανθρωπότητα Μίκη για τον χαμό σου.

Μίκη θα μείνεις αθάνατος, ο κόσμος το φωνάζει κι αν χρειαστεί υπογραφή ελεύθερα θα βάλει.

Μίκη καλή ανάπαυση εις τη ζωή την άλλη, γιατί εσύ την έκανες την Κρήτη πιο μεγάλη.

Λίγη συγνώμη θα ζητώ από τον αναγνώστη, γιατί στερούμαι μια ζωή αυτό που λένε «γνώση».
 






ΓΙΑ ΤΑ ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΑ
Παράξενο σου φαίνεται, παράξενο δεν είναι, σε λίγα δευτερόλεπτα σου χάνεται το είναι.

Σε λίγα δευτερόλεπτα τα πάντα έχουν χαλάσει και μέχρι τώρα ό,τι ήξερες πρέπει να τα ξεχάσεις.

Σε βρήκανε τα γεραθιά κι είσαι στα τελευταία, ξέχασε όλη τη ζωή που πέρασες ωραία.

Και πάρε το απόφαση να κάτσεις στη γωνιά σου, πρόσεξε μην ταλαιπωρείς άδικα τα παιδιά σου.

Κοίταξε να ‘σαι ήρεμος, την προσευχή σου κάνε, και έχε ελπίδα στο Θεό και όλα καλά θα πάνε.

Προσπάθησε όπως μπορείς να εξυπηρετείσαι και ξέχασε πώς ήσουνα και κοίταξε πώς είσαι.

Τα θέλω περιόρισε και άσε τα περασμένα,
τα έχω τώρα κοίταξε τ’ άλλα είναι ξεχασμένα.

Υπάρχουν και χειρότερα, μπροστά μας θα τα βρούμε και τότε.. «πού ‘ναι τα παλιά» πάλι θα ξαναπούμε».

Η παγκοσμιοποίηση κατέστρεψε τα πάντα
και εμείς κλουθούμε σαν τ’ αρνιά δεμένα στην ιμάντα.

Κατήργησε οικογένεια, έθιμα και θρησκεία και είναι τώρα έρημη όλη η κοινωνία.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	169

Και όπως παν τα πράγματα χειρότερα προβλέπω γιατί είναι ολοφάνερο, καθημερινά τα βλέπω.

Καπέλο σ’ όλα τα αγαθά καθημερινά σου βάνει, στο ρεύμα και στο νερό, σε θέλει να πεθάνεις.

Να ζούνε μόνο οι πλούσιοι τον πλούτο να χαρούνε και μες το δρόμο ένα φτωχό ποτέ τος να μη δούνε.

Μα αν δεν υπάρχουνε φτωχοί και ο πλούσιος θα φτωχάνει και μες τη δυστυχία του κι ο ίδιος θα πεθάνει.

Αν δεν υπάρχουνε φτωχοί να τους ταλαιπωρούνε, πιστεύω πως κι οι πλούσιοι να ζήσουν δεν μπορούνε.

Οι πλούσιοι έχουν τους φτωχούς σαν πρόβατα στη στάνη κι είναι μεγάλη απώλεια ένας άμα πεθάνει.

Είναι το κομπολόι τους, τους παίζουν όπως θένε και όλοι να πεθάνουνε τα μάθια τους δεν κλαίνε.
 






Η ΑΛΛΑΓΗ ΤΗΣ ΘΕΡΜΟΚΡΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙ ΕΠΟΧΕΣ
Απ’ όλες τις εποχές ο φθινόπωρος μ’ αρέσει
γιατί θα φέρει τη δροσιά και η ζέστη πια θα πέσει.

Τα φρούτα ωριμάσανε και είναι ωριμασμένα, κυκλοφορούν στην αγορά με τρόπο το καθένα.

Τα φύλλα κιτρινίζουνε και πέφτουνε ένα-ένα
και θα απομείνουν τα κλαδιά γυμνά και εκτεθειμένα.

Και περιμένουν τη βροχή πότε θα ξαναρχίσει
τη θέρμη του καλοκαιριού που είχαμε να σβήσει.

Να ποτιστούν τα χώματα που ήταν διψασμένα και όλα τα δέντρα και φυτά ήτανε μαραζωμένα.

Στο τέλος του φθινόπωρου να προετοιμαστούμε, βροχές, χιονιά και παγωνιά να τα καλοδεχτούμε.

Δίπλα απ’ το καλοριφέρ, τη σόμπα και το τζάκι, και με την τηλεόραση περνά κάθε βραδάκι.

Κι αν παν το βράδυ πουθενά, τις γούνες να φοράνε, γιατί το κρύο δυνατό, το σώμα το τρυπάει.

Δίνει ζωή στον άνθρωπο το κρύο και το χιόνι, αντίθετα η ζεστασιά τον κάνει σαν πεπόνι.

Δώσε Χριστέ μου μια βροχή να ποτιστεί η Κρήτη και να ασπρίσουν οι κορφές Δείκτη και Ψηλορείτη.
 
Ένας αβρακοδιανός γράφει... αλλά δεν αντιγράφει	171

Μήπως και δουν κι οι Κρητικοί μια μέρα με το χιόνι όταν χαράσσει η αυγή να την εφανερώνη.

Να ‘ναι τα βουνά κατάλευκα οι κάμποι ποτισμένοι και να ξεχάσει μια στιγμή πως ήταν ξεραμένη.

Μόνο με χιόνια και βροχές αν έρθουν το χειμώνα θα δούμε και την άνοιξη χόρτα και ανεμώνα.

Μα με το σταγονόμετρο είν’ η βροχή στην Κρήτη κι από χιόνια είναι γυμνά Δείκτη και Ψηλορείτης.

Τα δέντρα κινδυνεύουνε όλα να ξεραθούν
κι όλης της φύσης οι ομορφιές να εξαφανιστούνε.

Λαχανικά και όσπρια και όλα τα τερτσεβάθια χωρίς βροχή θα λείψουνε για πάντα από τα ράφια.

Ποτέ με μια ψιλή βροχή η γη δεν ξεδιψάει
γιατί είναι σαν την αστραπή που χάνεται και πάει.

Η Κρήτη για να ποτιστεί μερόνυχτα να βρέχει,
ν’ ανοίξουν όλες οι πηγές κι ο ποταμός να τρέχει.
 






27-9-2021

Σεισμοί, λοιμοί και καταποντισμοί της φύσης τα στοιχεία που φέρνουνε στον άνθρωπο μεγάλη ανησυχία.

Από καιρό μας απειλεί της φύσης η μανία κι όμως δεν εδίνανε καμία σημασία.

Μα τη Δευτέρα το πρωί κατά εννιά η ώρα σεισμός εταρακούνησε σχεδόν όλη τη χώρα.

Και είχε το επίκεντρο τ’ Αρκαλοχώρι πάλι μα επάθανε και τα χωριά ζημιά πολύ μεγάλη.

Ναοί εγκρεμιστήκανε, χαλάσανε και σπίθια
κι είναι μεγάλη συμφορά στου καθενός τα στήθια.

Χιλιάδες είναι οι άστεγοι και οι καταστραμμένη κι ακόμα δεν γνωρίζουμε το τι μας περιμένει.

Γιατί όπως λένε οι ειδικοί δεν σταματά το πράγμα και ίσως αντικρίσουμε και πιο μεγάλο δράμα.

Γιατί είχαμε και ένα νεκρό μέσα στην εκκλησία και εκείνο εσυγκλόνισε όλη την κοινωνία.

Και ευτυχώς το γεγονός έγινε την ημέρα, αν ήταν νύχτα θύματα θα ‘χαμε κάθε μέρα.

Κι όλοι οι υπεύθυνοι τώρα συνομιλούνε,
τη λύση του προβλήματος να δούνε πώς θα βρούνε.
 


Να δούνε για τους άστεγους πώς θα τακτοποιήσουν και τις υπόλοιπες ζημιές πώς θα αντιμετωπίσουν.

Τα σπίτια ακατάλληλα κριθήκανε να μπούνε ανθρώποι για να μένουνε μέσα να στεγαστούνε.

Είναι μεγάλη Συμφορά το σπίτι να χαλάσει, ώστε να ζεις τ’ χείλι σου ποτέ δεν θα γελάσει.

Κανείς δεν επροσπάθησε να αντισταθεί στη φύση, όσο και να ‘ναι δυνατός για να τηνε ενικήσει.

Η φύση είναι αδάμαστη με δύναμη μεγάλη
κι αν έρθει κάποια συμφορά αμέσως θα ‘ρθει κι άλλη.

Η φύση δεν κουράζεται κι ούτε και δεν λυπάται, εσείς να προσπαθήσετε τη φύση να αγαπάτε.

Όσο δεν τη σεβόμαστε κι όσο την αγνοούμε,
της συμφοράς φαινόμενα μπροστά μας θα τα βρούμε.

Άφησε ο κορονοϊός προβλήματα μεγάλα,
μα τώρα ήρθε κι ο σεισμός και πρόσθεσέ μας κι άλλα.

Νοικοκυριά χαλάσανε τώρα απ’ τα θεμέλια, σκέψου να είσαι νιόπαντρος και με μικρά κοπέλια.

Να προσπαθείς απ’ την αρχή νοικοκυριό να χτίσεις και να μην ξέρεις αύριο τι θα αντιμετωπίσεις.
 


Γιατί είν’ η φύση απρόβλεπτη, δεν έχει εμπιστοσύνη κι όταν θυμώσει θύματα οπίσω πάλι αφήνει.

Και ευχόμαστε κάθε φορά η τελευταία να ‘ναι και κάνομε και προσευχή όλα καλά να πάνε.

Και όλοι περιμένουμε το κράτος να βοηθήσει, χίλια προβλήματα άλυτα και ποιο θα πρωτολύσει.

Από τη μια οι πυρκαγιές, σεισμοί από την άλλη, και είναι κι ο κορονοϊός πληγή πολύ μεγάλη.

Κι όμως το κράτος βοηθά και ό,τι μπορέσει κάνει, άσχετα η βοήθεια στους πιο πολλούς δεν φτάνει.

Και πάντα φταίνε οι υπουργοί και οι διευθυντάδες μα τι να κάνουνε και αυτοί, δεν έχουνε παράδες.
 






ΟΙ ΣΥΜΒΟΥΛΕΣ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΝΕΟΥΣ ΑΝΘΡΩΠΟΥΣ

1.	Όλοι θα κριθούμε επί του αποτελέσματος. Για να επιβιώσει ένας άνθρωπος πρέπει πάνω απ’ όλα να είναι ειλικρινής με τον εαυτό του και μετά με τους υπόλοιπους.
2.	Για να δημιουργήσεις οικογένεια σωστή πρέπει να είσαι πάντα σωστός και ειλικρινής. Και στα συζυγικά σου καθήκοντα να μην προσπαθείς την ευθύνη που σου αναλογεί να την αναθέσεις στον άλλο, επειδή είναι πιο αδύνατος. Και να μη λες ποτέ ψέματα
στα παιδιά σου, γιατί θα χάσεις την αξιοπιστία σου και αυτό θα ‘χει οδυνηρό τέλος για σένα. Και πάντα με εμπιστοσύνη και αλληλοβοήθεια.
3.	Να είσαι πάντα ταπεινός και αν έχεις αρετές να μην προσπαθήσεις να τις δημοσιεύσεις μόνος σου με τρόπο εγωιστικό, γιατί θα τις χάσεις. Άσε να τις εμφανίσουν οι ξένοι και τότε θα γίνουν πιο πιστευτές και θα λάμψουν όπως οι ακτίνες του ήλιου.
4.	Να αποφεύγεις τα κακά ελαττώματα, εξωσυζυγικές σχέσεις, ασωτία, μέθη και χαρτοπαιξία γιατί αυτά μειώνουνε το κύρος του ανθρώπου και χάνει και τον έλεγχο της οικογένειάς του και αποβαίνουν πάντα σε ολέθρια αποτελέσματα.
5.	Να προσπαθείς στο χώρο που ζεις και εργάζεσαι να είσαι πάντα αγαπητός και χρήσιμος για να αφήσεις τις καλύτερες αναμνήσεις μετά που θα φύγεις.
6.	Ο ίδιος ο Χριστός είπε, «…εγώ ήρθα για να διακονήσω και όχι να διακονηθώ». Αυτό πρέπει να το έχουμε πάντα στη σκέψη μας, να διακονούμε όσο μπορούμε χωρίς να περιμένουμε ανταμοιβή.
7.	Εάν φύγει από τη ζωή ένα προσφιλές σου πρόσωπο να προσπαθήσεις εκ των προτέρων να του έχεις φερθεί άψογα, ώστε φεύγοντας να μην έχεις τύψεις και να διερωτάσαι γιατί αυτό και γιατί εκείνο και να σε τρώνε οι τύψεις. Αλλά και ο εκλιπών θα φύγει ευχαριστημένος με αναπαυμένη τη συνείδησή του ότι τον
 
176	Εμμανουήλ Νικ. Βεληβασάκης


διακόνησες αγόγγυστα στις δύσκολες στιγμές της ζωής του.
8.	Να προσπαθείς πάντα να εξυπηρετείται με τις δυνάμεις σου, όσο μπορείς και να μην έχεις απαιτήσεις να σε εξυπηρετούν οι άλλοι, γιατί θα σε βαρεθούν γιατί ο χρόνος είναι πολύς και χάνουν την υπομονή τους.
9.	Όπως γεννάται ο άνθρωπος και δεν κρατάει τίποτα, όταν έρθει στη ζωή, έτσι φεύγει και δεν παίρνει μαζί του τίποτα. Όλα στη διάρκεια της ζωής του που έχει δημιουργήσει, πολλά πράγματα, πρέπει να είναι πολύ προσεκτικός γιατί απ’ αυτά θα κριθεί στο τέλος. Τους υπόλοιπους δεν του ενδιαφέρει το πώς θα περάσεις τη ζωή σου
ή πλούσια ή λιτά. Τον ενδιαφέρει τι θα αφήσεις μετά τη ζωή σου στην κοινωνία αν είσαι μόνος τι αναμνήσεις θα αφήσεις, αν είσαι επιχειρηματίας τι έργο θα αφήσεις ή αν είσαι σε υπεύθυνη θέση τι θα λέει ο κόσμος για σένα ή αν είσαι οικογενειάρχης τι οικογένεια θα αφήσεις στην κοινωνία.

Απ’ αυτά θα κριθούμε όλοι και θα πάρουμε τα εύσημα και να ‘ναι και οι δικοί μας υπερήφανοι για το έργο που αφήσαμε πίσω και να παραδειγματίζονται από τον τρόπο ζωής μας και να αποφεύγουν μεγάλα λάθη στη ζωή τους.
 






ΟΙ ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΕΣ ΚΑΙ ΟΙ ΣΥΜΦΟΡΕΣ ΤΩΝ ΑΝΘΡΩΠΩΝ

Έκανα εγώ υπομονή, είχα και το κουράγιο μα έγινα σαπιοκάραβο δεμένο στο μουράγιο.

Έχασα την υπομονή, κουράγιο πια δεν έχω
κι αν έρθει άλλη συμφορά να ζήσω δεν αντέχω.

Δεν έχω άλλη υπομονή, η δύναμη τελειώνει
κι αν έρθει και άλλη συμφορά αμέσως με παγώνει.

Δίνε μου, Θεέ μου, υπομονή όσο θα ζω ν’ αντέχω και ό,τι κάνω να μπορώ και πάντα να προσέχω.

Οι συμφορές είναι πολλές, πίσω η μια στην άλλη, να τις μπορείς χρειάζεται υπομονή μεγάλη.

Ο κόσμος με τις συμφορές πάντα είναι δεμένος,
γι’ αυτό δεν βρέθηκε κανείς να ‘ναι ευχαριστημένος.

Μα όμως και η συμφορά για να υπάρχει πρέπει, γι’ αυτό ο ύψιστος Θεός πάντα το επιτρέπει.

Σκεφτείτε δίχως συμφορά καθημερινά να ζούμε, συγγνώμη δεν θα ξέρουμε Θεέ μου, δεν θα πούμε.

Είναι σωστό η συμφορά στον κόσμο να υπάρχει άσχετα με του καθενός το ήντα γνώμη θα ‘χει.

Ο κάθα εις τη συμφορά που έχει να παλέψει και ενίσχυση από πουθενά ποτέ να μη γυρέψει.
 
178	Εμμανουήλ Νικ. Βεληβασάκης


Όλοι παλεύουν συμφορά και όλοι ταλαιπωρούνται και όλοι διαμαρτύρονται μα δεν απολογούνται.

Κανείς μας δεν εσκέφτηκε τι είναι αυτό που φταίει και έχουμε τόσες συμφορές και όλος ο κόσμος κλαίει.

Μήπως οι αμαρτίες μας κι η συμπεριφορά μας φταίνε και έχουμε και εμείς αυτή τη συμφορά μας.

Στέλνει ο Θεός τις συμφορές να μασέ εσυνετίσει πάντα στον δρόμο τον σωστό θέλει να μας γυρίσει.

Μα είμαστε ατίθασοι και πάντα προκαλούμε
και από το δρόμο του Θεού μόνοι μας θε να βγούμε.

Όλοι μας εξεφύγαμε απ’ του Θεού την κλήση κι ο καθένας μόνο του ψάχνει να βρει τη λύση.

Θεέ μου, μεγαλοδύναμε ως εύσπλαχνος πατέρας βελτίωσε τις συμφορές που έχουμε κάθε μέρα.

Όλοι είμαστε αμαρτωλοί, εσύ καλός πατέρας,
βοήθησε το σπλάγχνο σου να δει μια άσπρη μέρα (αμήν).
 






ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΣΕΙΣΜΟΠΑΘΕΙΣ

Όσο και να ‘ναι η καρδιά σκληρή όπως τ’ αμόνι όταν θα δεις σεισμοπαθή αμέσως μαλακώνει.

Και βλέπεις πόλεις και χωριά με πρόοδο μεγάλη, την άλλη μέρα να περνάς να βλέπεις τέτοιο χάλι.

Βλέπεις τους ανθρώπους από μακριά, τα πάντα να κοιτούνε, κοντά δεν πλησιάζουνε, όλα θα κρεμαστούνε.

Και να φωνάζουν οι αρχές... να απομακρυνθείτε, κοντά μην πλησιάζετε, γιατί θα σκοτωθείτε.

Γέροντες, νέοι και παιδιά όλοι είμαστε αποσβολωμένοι και στου σεισμού τη δύναμη να ‘ναι παραδομένοι.

Γκρεμίζεται το σπίτι σου και τα υπάρχοντά σου και εσύ δεν έχεις τίποτα για να ‘ναι πια κοντά σου.

Και μες τη δυστυχία σου και στην καταστροφή σου εδώ να σταματήσουνε είναι η προσευχή σου.

Και με όλη αυτή τη συμφορά και τη θεομηνία πάντα είναι αδιόρθωτη αυτή η κοινωνία.

Υπάρχουνε επίτηδες και οι πλατσικολόγοι
που του άλλου η συμφορά καθόλου δεν τους κόβγει.

Με κάθε τρόπο προσπαθούν ό,τι να βρουν ν’ αρπάξουν, μα είτε φίλο ή γνωστό θέλουν να τον ρημάξουν.
 


Μα όλοι εκείνη τη στιγμή μια σκέψη πρέπει να ‘χουν, δίπλα από τους σεισμόπληκτους πάντοτε να υπάρχουν.

Ό,τι μπορέσει ο καθαής αμέσως να προσφέρει, γιατί δεν ξέρει η συμφορά τι άλλο θα σου φέρει.

Νερό, ψωμί και φαγητό πρώτης ανάγκης είναι
κι όσο μπορείς πιο γρήγορα τρέξε και εσύ και πήγαινε.

Όλοι ξεσηκωθήκανε κι όλος ο κόσμος τρέχει κι ό,τι είναι απαραίτητο του καθενός παρέχει.

Το πρόβλημα πολύπλοκο, πολλές ανησυχίες,
τα σπίτια γκρεμιστήκανε σχεδόν κι οι εκκλησίες.

Ακόμα και η Μητρόπολη ζημιά έχει μεγάλη, εκεί που έπρεπε ο Θεός το χέρι του να βάλει.

Οι εκκλησιές από σεισμό έπρεπε να σωθούνε
για να μπορέσουν οι πιστοί να πάνε να προσευχηθούνε.

Κι όμως δεν έκανε ο σεισμός εξαίρεση καμία και πλήγωσε κατάκαρδα όλη την κοινωνία.

Σεισμοί, τσουνάμια και βροχές, της φύσης τα στοιχεία σε εκείνα είναι άσχετη τ’ ανθρώπου η παρουσία.

Σε όλα τα άλλα υπεύθυνοι οι άνθρωποι πρέπει να ‘ναι προπάντων οι υπεύθυνοι που μας εκυβερνάνε.
 


Αυτοί την εχαλάσανε τη φύση απ’ άκρη σ’ άκρη
κι έχει ο κόσμος στεναγμούς και κάθε μέρα δάκρυ.

Αλλά της φύσης η οργή εξαίρεση δεν κάνει, ανεύθυνος και υπεύθυνος μαζί της θα πεθάνει.

Σε ένα σημείο φτάσαμε τα πάντα προκαλούμε, ό,τι έχει η φύση όμορφο εμείς να το χαλούμε.

Γι’ αυτό η φύση προσπαθεί με δύναμη περίσσεια τα σφάλματα που κάνουμε για να τα φέρει ίσα.

Κάθε φωτιά που ξεσπά μετά έρχεται πλημμύρα και τ’ ανθρώπου ενέργεια κακή και κακομοίρα.

Κάθε κακή απόφαση ο φτωχός την επληρώνει
μα δεν μπορεί των αλλονών τα λάθη να σηκώνει.

Και ας έρθουνε σε λογική αυτοί που κυβερνούνε, τη φύση να προσέχουνε να μην την προκαλούνε.

Όλη η κλιματική αλλαγή, της φύσης τα στοιχεία, εκείνοι τα χαλάσανε και έχουμε ανησυχία.

Με πρόβες τις πυρκαγιές που κάνουν οι μεγάλοι όλη τη γη εφέρανε τώρα σ’ αυτό το χάλι.

Και υποφέρουν οι λαοί και πάντα υποφέρουν και εκείνοι επιμένουνε καταστροφή να φέρνουν.
 


Χειμώνα ανυπόφορο, καυτό το καλοκαίρι
και εκείνοι επιμένουνε καταστροφή να φέρνει.

Αν δεν αλλάξουν τακτική, να ‘χουν σωστή πορεία βλέπω να διαλύεται όλη η κοινωνία.

Όλοι οι βιομήχανοι και επιχειρηματίες ρυπαίνουν τον πλανήτη μας τώρα δεκαετίες.

Αέρια και τοξικά η φύση δεν αντέχει
και δεν εσκέφτηκε κανείς για να την επροσέχει.

Η φύση που ‘ναι αδάμαστη μόνη θα προσπαθήσει όλους να μας εκδικηθεί και να μας διαλύσει.

Μόνοι μας καταφέραμε με τα καμώματά μας
ό,τι κακό κι ό,τι δεινό το βλέπουμε μπροστά μας.
 






ΠΩΣ ΜΑΣ ΑΝΤΕΧΕΙ Ο ΘΕΟΣ ΟΛΟΥΣ ΤΟΥΣ ΑΜΑΡΤΩΛΟΥΣ

Θεέ μου μεγαλοδύναμε και πολυεύσπλαχνέ μου
πώς μας βαστάς τσ’ αμαρτωλούς ώ παντοδύναμέ μου;

Βρίζουμε καθημερινά απ’ το πρωί ως το βράδυ, σαν άλογα φερόμαστε που ζούνε στο λιβάδι.

Μια προσευχή δεν κάνομε, στην εκκλησιά δεν πάμε, Ευαγγέλιο να ακούσουμε και αντίδωρο να φάμε.

Όλα μας φαίνονται όμορφα κι όλα μιλούν ωραία και με την αμαρτία μας συνέχεια παρέα.

Δεν βλέπομε τι γίνεται μέσα στην κοινωνία, τίποτα δεν απασχολεί μόνο η αμαρτία.

Παιδεραστές καθημερινά βγάζουνε τα κανάλια και δεν διερωτήθηκε κανείς γι’ αυτά τα χάλια.

Άνθρωποι ομοφυλόφιλοι παρέα για να ζούνε αμάρτημα παράφορο πρέπει να προκαλούνε.

Κι άλλοι να σκοτώνονται και να δολοφονούνε και άλλοι να ληστεύουνε καθημερινά ό,τι βρούνε.

Το Σόδομα και Γόμορα πάντα στο νου σου να έχεις, γιατί και εσύ χειρότερα κάποια στιγμή θα πάθεις.
 


Μονάχα όταν φτάσομε στη δύσκολη τη θέση φωνάζεις «Παναγία μου» και θες να σε προσέχει.

Και κάνεις τάματα πολλά το πρόβλημα να φύγει μα όμως πάλι τα ξεχνάς μετά από ώρα λίγη.

Και ξανά επανέρχεσαι στην πρώτη σου πορεία και ούτε σκέφτεσαι Χριστό, ούτε και Παναγία.

Δεν σκέφτεσαι με λογική και να μετανοήσεις
να πας να ξομολογηθείς, να πας να κοινωνήσεις.

Άμε να ξομολογηθείς με σύνεση και γνώση και ο παπάς υπεύθυνα συγχώρεση θα δώσει.

Κι όταν θα ακούσεις τον παπά να πει
«μετά φόβου Θεού και αγάπης προσέλθετε», αμέσως εκείνη τη στιγμή να βάλεις στο μυαλό σου
τον πλάστη σου και το Θεό να βάλεις στα εντός σου.

Αμέσως εκείνη τη στιγμή όλος να συγκινείσαι και για τη θεία κοινωνία ανάξιος πως είσαι.

Θεέ μου κάμε έλεος και όλους συγχώρεσέ μας
και με όλους τους οσίους σου και εμάς κατάταξέ μας.

Στο πέρασμα τσ’ αγάπης μας η σκέψη μου γυρίζει μπας βρω αγάπη αμόλυντη σαν πρώτα να μυρίζει.

Παλιά αγάπη και φιλιά είχανε ευλογία
και τώρα τα κατάργησε όλα η τεχνολογία.
 


Στο λάπτοπ και στο κινητό θα βρεις τον σύντροφό σου σε λίγο, όμως, θα γενεί ο άσπονδος εχθρός σου.

Έχουμε χωρισμούς πολλούς, κακομεταχειρίσεις, στο τέλος η οικογένεια πάει να διαλύσει.

Φταίνε επιλογές κακές και μη ελεγχομένες,
στο τέλος όλες βρίσκονται να ‘ναι επιβαρυμένες.

Τα παλιά τα χρόνια για να παντρευτεί ένας νέος μια κοπέλα
έπρεπε πρώτα να τη γνωρίσει από κοντά και αυτή και την οικογένειά της και μετά προχωρούσαν για τα περαιτέρω χωρίς να έχουν καμιά επαφή, μόνο με λόγια ή με καμιά μαντινάδα.

Στο διάστημα αυτό των σχέσεων γινότανε οι λεγόμενες «καντάδες» και με μαντινάδες έξω απ’ το σπίτι της κοπελιάς εκφράζονταν τα αισθήματα του νέου προς την κοπέλα αλλά πάντα επιφυλακτικά και με μαντινάδες για την αγάπη και τον έρωτα. Και ανάλογα το πώς φερόταν και η κοπέλα στον νέο ήταν και οι μαντινάδες.

Ξύπνα κι ο έρωτας περνά από τη γειτονιά σου, χρυσή κορδέλα σου κρατά να δέσεις τα μαλλιά σου.

Άνοιξε το παράθυρο και έβγα για να σε δούνε,
τα μάθια που σε λαχταρούν και που σε αγαπούνε.

Στη γειτονιά σου έρχομαι να κάνω σου καντάδες, με δυο μου φίλους μπιστικούς σου λέμε μαντινάδες.

Αφήνω σου καληνυχτιά, μηλιά με τους κλώνους, πάω και εγώ να κοιμηθώ με βάσανα και πόνους.
 


Αν δεν με θες αγάπη μου δεν έχει παρακάλια,
έχει κι αλλού πορτοκαλιές και κάνουν πορτοκάλια.

Λεονταριού καρδιά βαστάς, δεν θέλεις να μερώσεις, σε ξένα χέρια θα με δεις και θα το μετανιώσεις.

Μην σου ‘πανε πως σ’ αγαπώ, μικρή μου να ξενοιάσεις, το πώς μπορώ να σ’ αρνηθώ πάντα στο νου σου να ‘χεις.

Κατέχω το πώς δεν με θες, γιατί είμαι φτωχαδάκι, ο κύρης σου εύρηκε γαμπρό που έχει παραδάκι.

Πες μου ποιος άλλος θα βρεθεί τόσα να σου χαρίσει, σώμα, καρδιά, ψυχή και να σου τα χαλαλίσει.

Αν θες εσύ να σ’ αγαπώ κρυφά απ’ τους γειτόνους
βάλε μηλιά στην πόρτα σου να κρύβομαι στους κλώνους.

Αν δεν με θέλεις να περνώ από τη γειτονιά σου βάλει να με σκοτώσουνε τα γειτονόπουλά σου.

Και μ’ αυτό τον τρόπο εξελίσσονταν τα πράγματα, πότε ευχάριστα, πότε δυσάρεστα, αλλά όταν τελειώνανε θετικά και τέλειωνε η δουλειά ήταν όλα σαν να γινότανε συμβόλαιο και δεν υπήρχαν υποχωρήσεις ούτε από τη μια μεριά, ούτε από την άλλη. Ο καθένας μπορεί να κάνει τη σύγκριση των εποχών όπως θέλει.
Εάν η κοπέλα που της έκανα την καντάδα άνοιγε τον πόρτα να κεράσει μια ρακή τους κανταδόρους, άρχιζαν άλλες μαντινάδες επαινετικές και αν η κοπέλα ήταν ελεύθερου χαρακτήρα ήταν διαλογικές και θα σας γράψω μερικές, όσες μπορέσω να θυμηθώ, χωρίς παρεξήγηση και αρχίζανε εναλλάξ.
 


Σε τούτονε το σπιτικό εδιάλεξα και μπήκα
που είναι τα δοκάρια του ελιές και κυπαρίσσια.

Σε τούτονε το σπίτι πέτρα να μην πομείνει μόνο διαμάντι και χρυσό και μάλαμα να γίνει.

Άναψα εγώ το λύχνο μου και του ‘βαλα και λάδι και επερίμενα να ‘ρθεις αργά μέχρι το βράδυ.

Άσε στο λύχνο να καεί το λάδι και το φιτίλι
και εγώ θα έρθω όπως μπορώ αν είναι και σκοτίδι.

Ήθελα να ‘μουν αδέλφι σου συχνά να με μαλώνεις γιατί μου φαίνεσαι όμορφη την ώρα που θυμώνεις.

Νύχτα σκοτάδι περπατώ, το ζάλο σου γνωρίζω, σκύφτω να το καλοειδώ δάκρυα το γεμίζω.

Πείσματα και πεισματικά εμένα μη μου κάνεις, γιατί είμαι ελεύθερο πουλί και γρήγορα με χάνεις.

Το μερακλίδικο πουλί ποτέ φωλιά δεν χτίζει, πάντα τη βρίσκει έτοιμη και πάει και καθίζει.

Πουλί που χτίζει δυο φωλιές, η μια του να χαλάσει και να του κόψουν τα φτερά να μην ξαναπετάξει.

Πουλί που χτίζει δυο φωλιές στη μια καημούς πυρώνει, στην άλλη ξεπουλιάζουνε με τον καιρό οι πόνοι.
 


Πουλί που χτίζει δυο φωλιές και χαμηλώνει ο κλώνος κάποιος θα πάρει τα πουλιά και θα σου μείνει ο πόνος.

Ως και το παπουτσάκι σου και εκείνο έχει γνώση και περπατεί προσεκτικά την κάλτσα μη λερώσει.

Το βούισμα των μελισσών απ’ αλάργω το γνωρίζω, ήθελα να με βάνανε το βούκολο ν’ ορίζω.

Η αγάπη είναι όμορφη μα θέλει δυο παρέα, να προχωράνε στη ζωή να περνάνε ωραία.

Πείσμα στο πείσμα με λαλείς, πεισματικά το κάνεις, πείσμα να βγάλεις στην καρδιά να μην μπορείς να γιάνεις.

Εράβδισα την καρυδιά και έφαγα τα καρύδια και δεν με ενδιαφέρει πια για τα αποκαθαρίδια.

Επήρα την απόφαση οπίσω να γυρίσω
και όλα τα πεισματικά να σου τα συγχωρήσω.

Αγάπη δίχως πείσματα, αγάπη αυτή δεν είναι, μα όσο μπορείς συγχώρεση στα παραπάνω δίνε.

Και μετά από όλες αυτές τις πεισματικές μαντινάδες και τα πείσματα και από τη μια πλευρά και από την άλλη καταλήγανε σε συμφιλίωση και είχανε αίσιο τέλος.
 






ΣΥΓΚΡΙΤΙΚΑ

Πέρδικα πετροπέρδικα, της φύσης το καμάρι, ο αετός νοστάλγησε κοντά του να σε πάρει.

Και του αετού που τα φτερά πάντα πιο δυνατά ‘ναι και με ανεμοθύελλες πάντα ψηλά πετάνε.

Και η πέρδικα η όμορφη στη γη να στραταρίζει και με τον ερχομό τσ’ αυγής να γλυκοκακαρίζει.

Και ο αετός με σύνεση μαζεύει τα φτερά του,
την πέρδικα νοστάλγησε να κάμει συντροφιά του.

Και η πέρδικα κάθε πρωί να γλυκοκελαϊδάει, του αετού τον πρωινό ύπνο να μη χαλάει.

Στο ξύπνημα ο αετός την πέρδικα αγκαλιάζει, θέλω να ζήσουμε μαζί, με δύναμη φωνάζει.

Θέλω να ζήσουμε μαζί, για πάντα στη φωλιά μου, να είσαι η αγάπη μου να παίρνεις τα φιλιά μου.

Και ο αετός που των πουλιών όλων εξουσιάζει, για τα υπονοούμενα την πέρδικα αγαλλιάζει.
 






ΕΥΧΕΣ ΓΑΜΟΥ
για τον Μιχάλη και την Μαρία

Εγώ θα δώσω μια ευχή μέσα απ’ την καρδιά μου στο αντρόγυνο που γίνεται σαν να τανε παιδιά μου.
Στο αντρόγυνο που γίνεται ευχή θα τοσ’ εδώσω γονείς, παππούδες γρήγορα να τους ποκαμαρώσω.
Χαρά κι αγάπη να ‘χετε σε όλη τη ζωή σας και ο Χριστός και η Παναγιά να βρίσκεται μαζί σας.
Όπως το γάργαρο νερό η αγάπη σας να τρέχει σε πάγους και σε καύσωνα αιώνια να αντέχει.
Και όπως πλέκεται ο κισσός στη ρίζα με πλατάνι να πλέξει η αγάπη σας και στην κορφή να φτάνει.
 


Η αγάπη και ο έρωτας να
ζήσει, να ριζώσει και απογόνους όμορφους γρήγορα να σας δώσει.
Και οι γονείς να χαίρονται και να ευχαριστιούνται και τα υπόλοιπα παιδιά να αποκατασταθούνε.
Παίξε λυράρη κοντυλιές, πείτε και μαντινάδες, ο γάμος εξεχώρησε παιδιά από τις μανάδες.
Απόψε γάμος γίνεται, χαίρονται οι συμπεθέροι, χαίρεται και το αντρόγυνο Μιχάλης με τη Μαίρη.
Απόψε γάμος γίνεται και όλοι θα χαρούμε το αντρόγυνο με τις ευχές όλων να συγχαρούμε.
Κρατήσετε όλες τις ευχές για να ‘ναι φυλαχτό σας και η Παναγία και ο Χριστός πάντοτε στο πλευρό σας.
 


Μόνο με ευχή και προσευχή μπορείς να ευτυχήσεις, ποτέ να μην τα στερηθείς γιατί θα δυστυχήσεις.
Κουμπάροι και οι καλεστοί με μια ευχή να πούμε,
ευτυχισμένο στη ζωή το αντρόγυνο να δούμε.
Τέτοιοι γονείς ενάρετοι και καλοαναθρεμένοι εβγάλανε βασιλικούς και είναι μυρισμένοι.
Κι όπου κι αν πάνε και βρεθούν κι όποιο κι αν συναντήσουν πως είναι οι γονέοι τους κρυφό μην το κρατήσουν.
Περήφανοι είναι οι γονείς που βλέπουν τα παιδιά τους, είναι καρπός τσ’ αγάπης τους και χαίρεται η καρδιά τους.
