σκΐρκα: τόπους όλου πέτρα, κακουτράχαλα γκριμούρια χουρίς σπυρί χώμα. αρά κι
πού τίπουτα δέντρα άγρα ,κάνας τσέρους ή κάνας φράψους ανάμισα στς χράπις,,
τίπουτα λαγόξυλα κι καμνιά ρίζα κανdιλίνα, να μουσκουβουλάει τουν μάη κι να
μαζώνουνdι τα μιλίσσια γύρου-γύρου. νιρό ντίπ: ούτι δράμ΄!
ένα καλό μούνγκι έχ΄ αυτό του μέρους: είνι προυσήλιου. δέν του παίρν΄ ου
βουράς τουν χειμώνα κι ουόσου χιόν΄ κι άν πέσ΄, του κόβ΄ η πέτρα κι μαυρίζ΄ ώς
του μισ΄μέρ΄ όλου του πλάι.
 
αυτού διάλιξαν να ζήσν προυτού πιντακόσια χρόνια οι πινήντα φαμπλιές μι
αρχηγόν τουν παπα γκίκα: να φκιάσν τα σπίτια τς κι να πούν του χουριό τς
«κόζιαν΄».
κίν’τσαν απ’ τα χουριά τς πριμιτής, σήκουσαν ουότ΄ νοικουκυριό μπουρούσαν
να πάρν ,κι τί βαστούσαν τα πράματα φουρτουμένα,, άφκαν τα κτήματα τς όπους
ήταν, κράτσαν στου νού τς τ’ όνουμα «σκΐρκα» ,γιατι σκΐρκα είχαν κι στουν τόπου
τς, κι ήρθαν κι τόγραψαν μι ζουντανά γράμματα ουπάν’ στα καταράχια. κουντά στ’
άλλα ήφιραν κι του έθιμου τς απουκράς.
κάθι άνθρουπους σι κάθι τόπουν ζάει μι τουν θκό τ’ τουν τρόπου: ου καμπίσιους
στουν κάμπου δλέβ΄ μι τα χέρια· δέ σκουτίζ΄ κι πουλύ του μπυαλό τ’: η γής βγάν΄
όλα τα καλούδια, να πιράσ΄ καλά.
ου βνίσιους θέλ΄ να στύψ΄ του μπυαλό τ’, να καταφέρ΄ να τα φέρ΄ βόλτα κι
αυτός απ’ κάθιτι στα τρόχαλα κι στα καταράχια θέλ΄ να βάλ΄ έμ του μπυαλό τ’, έμ τα
χέρια τ’ κι τα πουδάρια τ’, να καταφέρ΄ να ζήσ΄ κι να προυκόψ΄.
σκληρή η πέτρα, σκληρός κι αυτός απ’ ζάει μιτιαυτήν· μπισαλής μι του φίλου,
στιμάρ΄ τουν λόγου κι μιτράει τουν άλλουν μι του μάτ΄. δέν ξέρ΄ πουλλά μασλάτια,
αλλα λίγα κι μιτρημένα.
λ.κουζιάκης
άπλουσιν η κόζιαν΄ κατα τα ισιάδια, ήρθαν κι άλλις φαμπλιές απ’ τα γύρου χουριά
,ουόλ΄ χριστιανοί, κι άλλ΄ απου μακρύτιρα, πέρασαν τα χρόνια, αλλα οι σκαρκιώτ΄
δέν ξέφυγαν κι πουλύ απτιαυτά πούξιραν.
τα κασ΄μέρια κι τα κάχα-μπάχα πουλιτεύουντι ώς τα σήμιρα. κρατιούντι οι ρίζις
καλά κι αυτοί π’ ζούν στ’ σκΐρκα τα καταλαβαίν’ν καλύτιρα απ’ τουν καθένα.
{} ου θέρους
βαρύς ου χειμώνας στουν τόπου μας κι μακρύς: κρύου πουλύ κι χιόν΄, φτώχια κι
προυκουπή ντίπ! όλα λειψά κι δύσκουλα κι ου κόσμους μαζουμένους μέσα:
καρτιρούσαν πότι τα γιλάσ΄ ου μάρτς, ν’ απλώσ΄ του κουρμί τ’ ου πάσα ένας, ν’
ανοίξν οι δλειές, να φάει ψίχα ζιστό ψουμί.
χαραή-χαραή έβγιναν οι άντρ΄ στου προυσήλιου κι συζητούσαν ουότ΄
γένουνταν κι δέ γένουνταν· ανάφιρναν του ένα, ήλιγαν τ’ άλλου κι στουν πάτου
σταματούσαν όλ΄ στουν καλό τουν λόγου:
πότι ταρθεί ου κιρός να κινήσουμι για τουν κάμπου τς λάρσας, να πάμι στουν
θέρου;
μαζώνουνταν
παρέις-παρέις,
γένουνταν
μπλιούκια,
παζάριβαν,
συμφουνούσαν, τ΄μάζουνταν. ανακάτουναν στα νταβάνια απ’ τα σπίτια κι
κατέβαζαν τα διρπάνια, τς παλαμαρές, τα λαδάκουνα, τουν κλιτσινίκου. τα
μάζουναν όλα στουν τρουβά κι καρτιρούσαν μι μιράκ΄ πότι τα φέξ΄ η καλή η μέρα,
να κινήσν.
πρώτους στου σαλαβάτ΄ κι σν ανακατουσιά ου λιόλιους απ’ του κιραμαριό :
- άιντι! πότι τα κινήσουμι; τί αργούμι φέτου; τα μας προυφτάσν οι άλλ΄ κι τα
μας τσακώσν τα κουνάκια!
τουν τσάκουνιν η φούρια τουν έρμου: πνούσιν όλουν τουν χειμώνα κι
λουγάριαζιν να χουρτάσ΄ στουν κάμπου.
οι παρέις του βάριναν κι ψίχα στ’ ψέκα , γιατι τουν ήξιραν απ’ δέν ήταν κι
πουλύ δουλιφτάρς: όλου μπέντια κι κουραχάνια ήταν! αλλα δέν τουν άφηναν πάλι
έτσ΄: πότι η μιά παρέα, πότι η άλλ΄ τουν έπιρναν κουντά τς κι τουν είχαν, ουόχ΄ να
θιρίζ΄, αλλα να βουηθάει τουν μπαλατζή να μαζών΄ τς χιρές:
''...στη φασαρία και στην ανακατωσούρα ο γιώργος απ’ τη συνοικία «κιρ,α,μαριό»''.
έκφρ. του βάριναν στ’ ψέκα ''αδιαφορούσαν''.
- άιντι, ρα λιόλιου: ιμείς τα σι πάρουμι φέτου. σην παρέα μας τανάσι. τα
πιράσουμι καλά!
μάης μήνας, ύστρα απ’ τ’ άη-κουσταντίν’: κίν’τσιν η παρέα για τουν θέρου.
σκαρκιώτ΄ οι παραπάν’· ήταν κι καμόσ΄ κιρμαριώτ΄.
ου μήκας μπρουστά ,αρχηγός,, καβάλα στου γουμάρ΄ μι τα σιέα
φουρτουμένα, άλλ΄ παραπίσου μι τα πράματα, οι νιότιαρ΄ μι τα πουδάρια, στουν
πάτου ,αντάμα κι ου λιόλιους απ’ του κιρμαριό,.
ίσια μι ‘ν ώρα να νυχτώσ΄ ήταν στ’ βαν’τσιόστρατα, κατα τα μισάνυχτα
πέρασαν του πουτάμ΄ στουν πόρου τς κισαριάς κι μιά ώρα πρίν να φέξ΄ ήταν στου
γκλίγκουβου κι σταμάτσαν στ’ βίγλα, να πάρν μιά ανάσα, να
ξιαπουστάσν. ξιφόρτουσαν τα γουμάρια, τιντώθκαν κι αυτοί ψίχα,
ώσπου να πάρ΄ η μέρα, να κινήσν τουν κατήφουρου.
ιέφιξιν για τα καλά κι πώς βάρινιν ου ήλιους , σ΄κώθκιν ου λιόλιους ουρθός,
ανέφκιν σι μιά πέτρα, έβαλιν του χέρ΄ ασκιάδα κι τήρσιν κατα τ’ λάρσα, στουν
κάμπου. σήκουσιν ύστρα τα χέρια σιαπάν’ κι φώναξιν στς άλλνους:
- όι! τήρατι, ρα, σιακάτ’! τήρατι τουν κάμπου! τήρατι βιό: ου θός μαναχός τ’!
τήρατι προυκουπή απόχ΄ ου κόσμους: θάλασσα τα γιννήματα! βλουημέν΄
θισσαλία!
είπιν καμόσα ‘κόμα κι ύστρα γύρσιν κατα ‘ν κόζιαν΄, σήκουσιν πάλι τα χέρια,
άνξιν τς απαλάμις κι χίρσιν να μουτζών΄:
- νά! βιράνγκ΄ μακιδουνία! ψόφσαμι απου ‘ν πείνα κι απ’ του κρύου όλου τουν
χειμώνα! κάτ΄ καλά τα παϊαίνουμι στ’ θισσαλία, να χουρτάσουμι ψουμί!
γέλασαν όλ΄ μι τα λόια πούλιγιν ου λιόλιους, τοίμασαν τα σιέα, τα φόρτουσαν
στα πράματα κι κίν’τσαν τουν κατήφουρου για τουν κάμπου. ου μήκας, σάν
τρανύτιρους, κνούσιν του κιφάλ΄ κι ήλιγιν μαναχός τ’:
''μερικοί''.
''πέρασμα στον αλιάκμωνα''.
''...κι όπως ανέτελλε ο ήλιος...''.
''ευτυχώς''.
- άιντι, ρα λιόλιου: στάσ’ πρώτα να φτάσουμι στ’ λάρσα, να σι βάλουμι στουν
ζ΄γό κι τότι τα ιδούμι πόσου τα σ΄ αρέσ΄ η θισσαλία!
σουρουπιάζουντας έφτασαν στου χουριό, ψίχα παρακάτ’ απ’ τουν τούρναβου.
σταμάτσαν σι κάτ΄ τσιαΐρια κι αγνάντιβαν τα γιννήματα ,στιάρια, κθάρια,, πούταν
έτοιμα για θέρουν.
ου μήκας σέφκιν στου χουριό, βρήκιν τς νοικουκυραίοι. αυτοί τουν δέθκαν
,γιατι τουν ήξιραν κι απ’ τ’ άλλα τα χρόνια,, τουν κέρασαν ρακή κι συμφών’τσαν να
χιρήσν τουν θέρου μι ‘ν αράδα: απ’ τουν έναν στουν άλλουν, ώσπου να σουθούν
όλα τα χουράφια.
γύρσιν στου μπλιούκ΄, τς είπιν τα χαμπέρια κι χάρκαν ουόλ΄. έστρουσαν τα
τσιόλια στα τσιαΐρια, να ξιαπουστάσν κι να κοιμθούν.
μιά ώρα προυτού να φέξ΄ σ΄κώθκαν, τοίμασαν τα διρπάνια, τς παλαμαρές, ου
μπαλατζής τουν κλιτσινίκου, τς φτσέλις μι του νιρό κι σέφκαν στου πρώτου του
χουράφ΄: μπρουστά ου νικόλας ,πρώτου διρπάν΄,, απου κουντά οι άλλ΄ ,καθένας
‘ν αυλακιά τ’,, ου μπαλατζής ουρθός κι στουν πάτου ου λιόλιους μι τα χιρόβουλα
στα χέρια, να τα στρών΄ καταής ένα-ένα κι να μαζών΄ τς χιρές σι διμάτια.
σιγά-σιγά η δλειά πιρπατούσιν, η ώρα πιρνούσιν, η ζέστα άναβιν κι ου ήλιους
ανέβινιν ψηλά κι σι βάρινιν στουν κούτ΄κα .
ου λιόλιους χίρσιν να δυσκουλεύιτι κι να μουρμουρίζ΄, σά να μήν τουν άριζιν
καντίπουτα, να τουν αμπουδούν όλα. στάθκιν ουρθός κουντά στα διρπάνια κι
φώναξιν:
- όι, πάρτι μιά ανάσα: δέ μπουρούμι να σας προυφτάσουμι! δέν ήρθαμι ιδώ να
θιρίσουμι όλου τουν κάμπου σι μιά μέρα! τί φούρια σας τσάκουσιν κι πιαλάτι ιέτσ΄;
αγάλια-αγάλια! νάμιστι κουντά...
κάνα-δυό-τρείς γέλασαν κρυφά, άλλ΄ τουν τήρσαν ψίχα άγρα, καμόσ΄ δέν τουν
έδουκαν χαμπάρ΄. ου μήκας, ου τρανός τουν είπιν:
- καλά, ρα λιόλιου: σύρι στουν τόπου σ’ κι ιμείς τα παϊαίνουμι σιγότιρα να μας
προυφταίν’τς!
σάν έφυγιν ου λιόλιους απ’ τα διρπάνια κι δέν άκουγιν, ξανάπιν ου μήκας:
''...και σε χτυπούσε κατακέφαλα...''.
- σά να μή μι φαίνιτι καλά ου λιόλιους! τουν γλέπου να τσακίζ΄ τ’ ζεύλα κι να
κάμ΄ τουν ανήφουρου κατα ‘ν κόζιαν΄...
πέρασιν η πρώτ΄ μέρα μι του καλό. κατα του βράδ΄ πήγαν πάλι στα τσιαΐρια,
ήφιριν κι τ’ αφιντικό του φαΐ κι έφαγαν καλά. ου λιόλιους έφαγιν παραπάν’ απ’
όλνους κι τιντώθκιν στουν αέρα να ξιαπουστάσ΄.
έβγαλιν ου μήκας του τιφτέρ΄ απ’ τουν τρουβά, σάλιουσιν του μιλανίσιου του
μουλύβ΄ κι έγραψιν του πρώτου μιρουκάματου στουν καθένα μι τ’ όνουμα τ’ κι είπιν
μαναχός τ’:
άιντι, ρα! νάμιστι γιροί, να τα φκιάσουμι απου πινήντα!
έφιξιν πάλι η μέρα, κίν’τσιν του μπλιούκ΄ σ΄ άλλου χουράφ΄. ξανά πάλι ου
νικόλας πρώτους, οι άλλ΄ ν’ ακλουθούν, ου μπαλατζής μι τουν λιόλιου στουν
πάτου.
να σώνιτι του ιένα του χουράφ΄, να πααίν’ν στ’ άλλου κι κατα του μισ΄μέρ΄ τουν
άναψιν η κάψα τουν λιόλιου. γινατιάσ΄κιν ψίχα κι έφυγιν, πήγιν σι μιά γκουρτσιά κι
έκατσιν στουν ίσκιου.
νάξιρα πούταν τέτοια ζέστα, δέ χανα πατήσου ούτι στου σύνουρου! ήλιγιν
μαναχός τ’ κι αφού δέν τουν απουκρίθκιν κάνας, άναψιν ακόμα παραπάν’! πάει
κουντά στου μπλιούκ΄ μι τα διματ΄κά στα χέρια κι τς είπιν:
- πάρτι κι τα διματ΄κά σας κι τουν κλιτσινίκου σας κι ‘ν προυκουπή σας! ιγώ
φεύγου: τα γυρήσου σην κόζιαν΄! δέν τα κάτσου να σκάσου απ’ τ’ ζέστα...
σταμάτσαν όλ΄ να θιρίζν, σήκουσαν τα κουρμιά τς, τήρσαν τουν λιόλιου κι
χίρσαν να γιλούν! αυτός γινατιάσ΄κιν ακόμα παραπάν’: πουλέμσιν καταής τα
διματ΄κά κι τουν κλιτσινίκου κι κίν’τσιν για τα τσιαΐρια απούταν του κουνάκ΄. σάν
τρανύτιρους ου μήκας, καθώς έφιβγιν ου λιόλιους, τουν είπιν:
- τήρα, ρα λιόλιου, τώρα π’ τα πάς σιαπάν’, άμα σι ρουτήσν «γιατί γύρσις
τόσου νουρίς;», να τς πείς κάηκαν τα γιννήματα στ’ λάρσα κι τα γυρήσν κι οι άλλ΄!
ιέμασιν ου λιόλιους τα σιέα κι τα τσιόλια τ’ στου σακί, τάδισιν ζαλίκ΄ σην πλάτ΄
κι κίν’τσιν τουν ανήφουρου για ‘ν πατρίδα. ζέστα, λάβρα: πότι σταματούσιν σι
κάναν ίσκιου, πότι κινούσιν, τουν πήριν κι η νύχτα όταν έφτασιν στουν τούρναβου.
πέρασιν τ’ μιλούνα κι κουντά σην τσιαρίτσιαν΄ έκατσιν σ΄ ένα νόχτου.
έκφρ. τσακίζ΄ τ’ ζεύλα ''φεύγει απ’ την παρέα ,απ’ τον ζυγό,''.
τουν πήριν ου ύπνους ψίχα βιρέφκα κάνα-δυό ώρις κι πρίν να φέξ΄
κίν’τσιν για του γκλίγκουβου. κατα του μισ΄μέρ΄ έφτασιν στ’ βίγλα, σην κουρφή κι
ξιφόρτουσιν του ζαλίκ΄. τουν βάρισιν ου κρέχτους αέρας, ιέκατσιν καμιά ώρα σ΄
έναν ίσκιου κι αγνάντιβιν πότι κατα τ’ λάρσα, πότι κατα ‘ν κόζιαν΄.
άμα ξιαπόστασιν ψίχα, σ΄κώθκιν πάλι να κινήσ΄ κι τότι θυμήθκιν αυτά πούλιγιν
απτιδώ πρίν κάνα-δυό μέρις, όταν κατέβινιν μι ‘ν παρέα τ’. σταμάτσιν ιτότι, γύρσιν
μιάφρα κατα τ’ λάρσα, σήκουσιν τα χέρια σιαπάν’ κι χίρσιν να μουτζών΄ κι να λέει:
νά! βιράνγκ΄ θισσαλία! φουτιά κι λάβρα να σι κάψ΄! μας λύσσιαξις απου νιρό
κι απου ζέστα τόσις μέρις!
γύρσιν ύστρα κατα ‘ν κόζιαν΄ κι είπιν:
ιδώ, βρέ, τήρατι αέρας κι δρουσιά, πρασ΄νάδα κι ρέχα! να πααίν΄ σην ψ΄χή σ’!
βλουημέν΄ μακιδουνία!
στουν κάμπου η παρέα θέρζιν κάθι μέρα, ώσπου σι μιά βδουμάδα τάσουσαν όλα
τα χουράφια απ’ του χουριό κι κίν’τσαν να πααίν’ν κουντά στουν βόλου, σ΄ άλλου
ένα χουριό, γιατι ήρθιν ένας νοικουκύρς κι συμφών’τσαν να θιρίσν κι ικεί.
ήταν σαββάτου βράδ΄ άμα έφτασαν στου μέρους που συμφών’τσαν, για να
κινήσν ‘ν κυριακή να θιρίζν, αλλα απ’ του χουριό τς έστειλαν χαμπάρ΄ να μή δλέψν
‘ν κυριακή, γιατι γιόρταζιν η ικκλησιά.
‘ν κυριακή τ’ χαραή όπους κάθουνταν όξου απ’ του χουριό, πιτάθκιν ένας
απου ‘ν παρέα ,ου λάζους, κι τς είπιν:
- όι, κάθουμέστι κι απ’ κάθουμέστι, δέν πααίνουμι ώς τουν βόλου; κουντά είνι.
να κάμουμι ψίχα σιργιάν΄ τ’ θάλασσα κι τα πλοία...
- πααίνουμι! είπαν όλ΄ κι κίν’τσαν.
σέφκαν τς πουδαριάς στουν βόλου, πέρασαν τα πρώτα σπίτια κι έφτασαν σν
άκρα ‘π’ τ’ θάλασσα, πούταν διμένα τα καΐκια μι φουρτώματα ,χουντρά κι λιανά,.
χαμάλδις φόρτουναν κι ξιφόρτουναν πράγματα. φουνές, κακό κι λάβα τρανή,
ουόλους ου κόσμους σάν του μιλίσσ΄, ν’ ανιβαίν΄ κι να κατιβαίν΄, πατιούντας στα
σάλια, που η μιά άκρα ακουμπούσιν στου καΐκ΄ κι η άλλην στη γής.
τα λεγόμενα «παλιά» του βόλου.
στάθκαν ,όλ΄ η παρέα, κι αγνάντιβαν κι ‘ν ώρα ικείνην φάνγκιν ένα καΐκ΄ να τς
κουντουζ΄γών΄ . έριξιν ου καπιτάνους ένα χουντρό φόρτουμα απου μέσα, του
γραπάτσουσιν ένας κι του τσάκουσιν ζ΄γένα γάντζου . τουν βόητσαν κι οι άλλ΄,
έδισαν του καΐκ΄, ώσπου ακούμπσιν σν άκρα κι σταμάτσιν.
ύστρα απ’ ουλίγου βγήκιν ου καπιτάνους όξου, πάτσιν στην γής, τς
καλημέρσιν κι ικεί απ’ στέκουνταν μαζουμέν΄, τς ρώτσιν:
- πατριώτες, άν δέν έχετε δουλειά, μπορείτε να ξεφορτώσετε το καΐκι μου;
τήρσιν ου ένας τουν άλλουν, γιατι τς ήρθιν ψίχα αναπάντιχου κι ου μήκας
ρώτσιν τουν καπιτάνου:
- τί πράγματα έχ΄ του καΐκ΄, να του ξιφουρτώσουμι;
- έχω φορτωμένες περίπου εκατό μπόμπες γεμάτες κρασί. άλλες με
τριακόσιες, άλλες με διακόσιες οκάδες η μία και λίγες μικρές κατοστάρες. θα τις
βγάλετε κυλώντας στη στεριά και θα τις φορτώσετε στους αραμπάδες. πείτε μου
πόσα τάλιρα θέλετε για τον κόπο σας.
- τί παράδις κι χαμπάρια μας λές τώρα, καπιτάνι; τουν είπιν ου μήκας. τα
ξιφορτώσουμι τς μπόμπις κι δέ θέλουμι παράδις... τα κάμουμι συμφουνία μι κρασί:
ουόσου πιούμι!
σιάσ’τσιν ου καπιτάνους, τς τήρσιν όλνους έναν-έναν ,ήταν καμιά εικουσαρά,,
γέλασιν ψίχα κι τς είπιν:
- άιντε ρε παλικάρια, μπέσα για μπέσα! όπως τα λέτε ‘σείς... εμπρός, ξεκινήστε
κι εγώ κρατώ τον λόγο μου.
ιέβαλαν μπρός, χίρσαν να γκουργκυλούν τς μπόμπις όξου απ’ του καΐκ΄ κι να
τς φουρτών’ν στα κάρα. τα κάρα πάιναν ικεί κουντά σι μιά απουθήκ΄, ξιφόρτουναν
κι γυρνούσαν πάλι. σι κάνα-δυό ώρις, κόντιψαν να σουθούν οι μπόμπις κι είπιν ου
μήκας τουν καπιτάνου:
- κράτα μιά κατουστάρα, καπιτάνι, τώρα απ’ σώνουμι κι νάνι απ’ του καλό. να
κάτσουμι στου καΐκ΄ μι τουν αέρα κι να του πάρουμι διάφουρουν.
- καλά, ρε λεβέντες, θα κρατήσω αυτήν εδώ, να καθήσουμε στην κουβέρτα να
πιούμε κάνα-δυό ποτηράκια, παρέα κι εγώ μαζί σας. κι τς έδειξιν μιά μπόμπα, ώς
''να έρχεται σιγά-σιγά προς το μέρος τους''.
''πέταξε ο καπετάνιος έναν κάβο απο μέσα, τον άρπαξε ένας και τον έπιασε σε μιά
δέστρα''.
ικατόν είκουσ΄ ουκάδις, γιουμάτ΄ κι σφραγισμέν΄. αλλα πάλι δέν τουν ήρθιν καλά κι
ρουτήθκιν μαναχός τ’: πόσο κρασί πίνουν αυτοί και θέλουν να κρατήσω μία
μπόμπα;;
φόρτουσαν κι τς άλλις τς μπόμπις στα κάρα, βάρισαν οι αραμπατζήδις τ’
άλουγα κι έφυγαν. μαζώθκιν όλ΄ η παρέα, ανέφκαν στου καΐκ΄, ιέκατσαν
σταυρουπόδ΄ στου πάτουμα κι ου καπιτάνους έβγαλιν καμόσις κούπις κι
κατουστάρια απου μέσα. τα πήραν όλ΄ στα χέρια, τέντουσαν τ’
μπόμπα, ‘ν έβαλαν κι ένα στριφτάρ΄ κι χίρσαν ,ένας-ένας, να γιουμώζν τς κούπις κι
να λέν «σ΄ υγείαν, καπιτάνι!», να πίν΄ κι ου καπιτάνους κι ν’ απουκρένιτι «γειά σας,
παιδιά!»
χίρσαν τα κάχα-μπάχα, γιόμουζαν τς κούπις αράδα, γιλούσαν κι έναν κιρό ου
καπιτάνους, γλέπουντας τ’ μπόμπα ν’ αδειάζ΄, τς είπιν:
- πολύ κρασί πίνετε, βρέ ασίκηδες! πώς τα καταφέρνετε και το κάνετε κουμάντο;
άμα τ’ άκσιν ου λάζους, πιτάθκιν κι τουν είπιν:
- άιντι, ρα καπιτάνι: ιμείς σην κόζιαν΄ είμιστι οι δεύτιαρ΄! πού να σι στείλουμι κι
τς πρώτ΄!
σώθκιν του κρασί, άδειασιν η μπόμπα κι ένας-ένας κατέφκαν απ’ του καΐκ΄,
πάτσαν στη γής κι αφού χιρέτσαν τουν καπιτάνου, κίν’τσαν για του κουνάκ΄
πειράζουντας ου ένας τουν άλλουν στουν δρόμου, πααίνουντας πότι ‘δώ κι πότι
‘κεί.
στάθκιν ου καπιτάνους ουρθός σην κουρφή απ’ του καΐκ΄ κι είπιν μαναχός τ’: τί
άνθρωποι είν’ αυτοί; πού το βάλανε τόσο κρασί; δέν ξαναείδα στη ζωή μου τέτοιο
πράμα!...
έσουσιν σι μιά βδουμάδα η παρέα στουν βόλου, πήγαν στου κιλιλέρ -για καμιά
βδουμάδα κι ικεί- κι ύστρα ανέφκαν κατα ‘ν αλασσώνα. θέρσαν κι κάνα-δυό μέρις
στ’ χατζηγώγ’ του χάν΄ κι άμα έσουσαν, κίν’τσαν για ‘ν κόζιαν΄, να προυφτάσν να
θιρίσν κι τα θκά τς ,ουόσ΄ είχαν,.
σταμάτσαν ψίχα στ’ βίγλα να ξιαπουστάσν, έβγαλιν ου μήκας του τιφτέρ΄
πούχιν γραμμένα τα μιρουκάματα, έκαμιν τουν λουγαριασμό, μοίρασιν τς παράδις
στουν καθένα, αγνάντιψαν ακόμα μιάφρα τουν κάμπου κι κίν’τσαν για τα σπίτια τς.
του βράδ΄, ίσια μι ‘ν ώρα, σέφκαν σην κόζιαν΄. σκρόπσιν η παρέα κι τράβηξιν
ου καθένας για του σπίτι τ’. τς καλουσώρσαν οι σπιτιακοί, χάρκαν, τοίμασαν οι
γυναίκις του τραπέζ΄ για φαΐ κι άμα απόφαγαν, έκατσαν στου χαϊάτ΄ κι χίρσαν να
λουγαριάζν πού κι πώς τα δώσν τς παράδις, να ξιπέσ΄ ψίχα του χειμουνιάτ΄κου του
χρέους.
ου λάζους ήταν ου μκρότιρους απ’ όλ΄ ‘ν παρέα, αλλα ήταν πουλύ δουλιφτάρς κι
τουν αγαπούσαν ουόλ΄ οι τρανύτιαρ΄. ήταν ανύπαντρους κι κάθουνταν μι τ’ μάνα τ’
,τ’ βιτόρια, στ’ σκΐρκα. τ’ αδέρφια τ’ κι οι αδιρφές τ’ είχαν παντριφτεί κι καθένας
πήγιν στου σπίτι τ’ κι αυτός ξιαπόμνιν στου πατρικό μι τ’ μάνα τ’.
σάν έφιξιν μι του καλό η μέρα, σ΄κώθκιν ου λάζους, τιριάσ΄κιν κι
είπιν τ’ μάνα τ’:
- μάλη, φέρι καμόσα σακιά, να κατιβώ στου παζάρ΄ στου μισκιάθκου, ν’
αγουράσου στιάρ΄ τώρα πόχουμι παράδις: χειμώνας έρχιτι, δέν ξέρουμι τί μας
καρτιράει.
έβγαλιν καμόσα σακιά η βιτόρια απ’ του κιλάρ΄, τάδουκιν τουν λάζου, τουν
ιφχήθκιν «καλά παζάρια», τάβαλιν ου λάζους σν αμπασκάλ΄ κι κίν’τσιν.
ανταμώθκιν μι ‘ν παρέα τ’ ,νέοι ουόλ΄,, είπαν τα θκά τς κι έκατσαν στ’ κυρ-γιώρ΄ τ’
νταβέρνα, να κιραστούν κι να πούν του «καλουσώρσις».
- βάλι μιά κιρασιά, κυρ-γιώρ΄! είπιν ου λάζους.
- βάλι κι μιάν απτιμένα! είπιν ου νάννους.
μαζώθκαν καμιά δικαρά: «βάλι!» ου ένας, «βάλι!» ου άλλους, ήρθαν στου
κέφ΄, χίρσαν να τραγδούν. σ΄κώνιτι ου νάννους κι τς λέει:
- κάτσ΄τι αυτού, ώσπου να γυρήσου.
ύστρα απ’ ουλίγου φτάν΄ ου νάννους μι τ’ άργανα, χιρνούν κι αυτοί να παίζν κι
γένιτι ένα γλέντ΄, άλλου πράγμα! ου κυρ-γιώρς δέν πρόφτινιν να γιμώζ΄ τς κούπις,
τ’ άργανα να παίζν ,πότι τουν σκρόπιου, πότι μπιράτ΄, κι η παρέα να χουρέβ΄.
τέτοιου γλέντ΄ απ’ γίνγκιν, ταράθκιν του μισκιάθκου!
κατα του σούρουπου λέει ου λάζους τ’ άργανα κι ‘ν παρέα:
''κέρνα τους όλους απο ‘μένα!''.
''κέρνα τους κι απο ‘μένα!''.
- άιντι τώρα, να πάμι όλ΄ αντάμα στου σπίτι μ’, ν’ ακούσ΄ κι η μάνα μ’ τ’ άργανα,
να χαρεί κι αυτήν ψίχα!
κίν’τσαν: τ’ άργανα να παίζν κι αυτοί να χουρέβν. έφτασαν σην τσιάμπρα ,ικεί
απούταν του σπίτ΄ τ’ λάζ’,, κατέφκιν τ’ σκάλα η βιτόρια, τς κέρασιν κρασί μι ‘ν
κανάτα, βάρισαν τ’ άργανα ένα συρτό, χόριψιν κι αυτήν μπρουστά, ώσπου
νύχτουσιν κι έτσ΄ σκρόπσιν του γλέντ΄.
ανέφκιν τ’ σκάλα για του σπίτ΄ η βιτόρια μι τουν γιό τς, έκατσαν μέσα κι πώς
έκαμιν ου λάζους κι κουταλέφκιν, δέ βρήκιν στουν τζέπ΄ ούτι μιά δικάρα! έχασιν κι
τα σακιά στουν δρόμου κι ούτι στιάρ΄ αγόρασιν, ούτι καντίπουτα... τουν τσάκουσιν
ψίχα συλλουή κι η βιτόρια τουν ρώτσιν:
- τί τρέχ΄, μπρέ;
- τό κι τό, μάρ΄ μάλη: έσουσα τς παράδις στ’ άργανα...
- γιρός νάσι, μπρέ πιδί μ’: τα δλέψ κι τα βγάλτς άλλις. χαλάλ΄ του γλέντ΄ απ’
γίνγκιν!
ιέφιξιν η άλλ΄ η μέρα, ξύπνησιν πρώτα η βιτόρια κι ακούει όξου στουν δρόμου ένα
σαλαβάτ΄, μιά φασαρία, μιά ανακατουσιά: ήταν πουλλοί γειτόν΄ σην τσιάμπρα κι
άλλ΄ καμόσ΄ απου παρέκια κι ουμιλούσαν κι κνούσαν τα χέρια. αφκράσ΄κιν η
βιτόρια, αλλα δέ μπουρούσιν να καταλάβ΄ τί ήλιγαν.
πάει στουν άλλουν τουν νουντά, απ’ κοιμούνταν ου λάζους, τουν ξυπνάει κι
τουν λέει:
- σήκου, μπρέ, κι τράβα: κατέβα σην τσιάμπρα, είνι πουλλοί μαζουμέν΄ κι
λαβίζν. δε μπουρώ να καταλάβου τί λέν...
σ΄μαζώθκιν ου λάζους, άνξιν ‘ν πόρτα να κατιβεί απ’ του σπίτ΄ στουν δρόμου
κι ρώτσιν αφνούς πούταν μαζουμέν΄:
- τί τρέχ΄, αρα, κι λαβίζ΄τι; κάνας πόλιμους γίνγκιν;
άμα τουν είδαν, μ΄ ένα στόμα είπαν ουόλ΄:
- κατέβα, ρα λάζου, να μάθς τα χαμπέρια, να ιδείς τί κακό μας βρήκιν: απου
σήμιρα αχρηστέφκιν του χρήμα! πάν οι παράδις! πάει ου κόπους μας απ’ τουν
θέρου! μούνγκι ‘σύ, ρα λάζου, τς πήρις διάφουρουν: τς γλέν’τσις! χαλάλ΄ να σι
γέν΄...
{} ου τρύγους
ήρθιν ου αύγουστους, σώθκαν κι τ’ αλώνια, ιέμασιν ου κόσμους τα γιννήματα,
τάβαλιν στ’ αμπάρια: του στιάρ΄ για του ψουμί τς χρουνιάς, του κθάρ΄ ταή για τα
ζουντανά, οι αχιρώνις γιουμάτις μ΄ άχιρα κι άμα τσάκσιν ψίχα η ζέστα, χίρσαν στ’
αμπέλια να παρδαλίζν τα σταφύλια.
οι ντραγαταίοι ταίριασαν τς καλύβις κι τς φλάχτρις στα ψηλότιρα τα δέντρα, να
μπουρούν να γλέπν όσου μακρύτιρα γένιτι.
ανάρια τα κούτσουρα μ΄ ασπρούσ΄κις μέσ’ στ’ αμπέλια, να μήν τα σ΄μαδέβ΄
εύκουλα ου κλέφτς. γυάλτσαν απου νουρίς κι γλύκαναν. οι νοικουκυραίοι
μάζουναν απου κάνα-δυό στου μαντήλ΄, τα πάιναν στου σπίτ΄, να δουκιμάσν ουόλ΄
τα πρώιμα κι ου τρανύτιρους, ου πάππους να πεί:
- άιντι, κι τ’ χρόν’ κι καλόν τρύγουν! να κρατήστι κάνα-δυό για ‘ν άη-σουτήρα,
να τα παϊαίνουμι σν ικκλησιά. πέ τουν αυτόν του ρουφιάνου τουν ντραγάτ΄, νάχ΄ του
νού τ’ φέτου να μή λείψ΄ ούτι ένα σπυρί!
ιέστειλιν χαμπάρ΄ ου νάτσιους μι τουν γιό τ’, τουν ντίνα , στουν θκό τς τουν
ντραγάτ΄, απ’ φύλαγιν τ’ αμπέλια τς σκΐρκας κι είχιν τ’ φλάχτρα φκιασμέν΄ μι
βριζαμιά στου σιόπουτου, ουπάν’ στου καραγάτσ΄, κουντά στου νιρό. ου τζήκας
ήταν ου ντραγάτς χρόνια τώρα: ήξιριν όλα τα κτήματα κι τουν καθένα απ’ τούχιν.
ήταν ψίχα αρπαχτιάης: του χέρ΄ τούχιν μακρύτιρου απ’ ότ΄ χράζουνταν κι απ’
του σπίτ΄ ουόλουν τουν κιρό δέν έλειπιν καντίπουτα! ουόλα τάχιν: απ’ τα κιράσια π’ χιρνούσαν τουν μάη- ουώς τα σταφύλια στουν τρύγου. ήταν ουόλα θκά τ’ κι ας
μήν είχιν στ’ αμπέλι τ’ ούτι κιρασιά, ούτι κάνα άλλου δέντρου κι όλα τα κούτσουρα
ήταν ξινόμαυρα σταφύλια, απ’ δέν τρώουνταν.
τάξιραν οι νοικουκυραίοι αυτά, αλλα δέ μπουρούσαν να πούν κι τίπουτα, γιατι
ήταν καλός ντραγάτς. φύλαγιν μέρα-νύχτα: ζημιές δέ γένουνταν, τα κουπάδια μι τα
πρόβατα δέ ζύγουναν κουντά στα κτήματα κι όλ΄ οι μκροί απ’ τ’ σκΐρκα είχαν πάρ΄
''έστειλε μήνυμα ο νάτσιος με τον γιό του, τον ντίνα''.
φρίξ΄. δέν κουτούσιν κάνας να κλέψ΄ ούτι τζέρτζιλου: τς ψουφούσιν απου δαρμόν
μι τ’ βέργα ου τζήκας!
ζύγουναν οι μέρις για τουν τρύγου: οι νοικουκυραίοι τοίμαζαν τα πράγματα.
ιέβγαναν πρώτα τα βαϊένια απ’ τα μπουντρούμια κι τα γιόμουζαν νιρό, για να
φουσκώσν καλά. κατέβαζαν τα γαλίκια κι τα καλάθια απ’ τς γριντιές, τάριχναν κι
αυτά νιρό να σφίξν.
κατέβαζαν τα πράματα ,άλουγα, μπλάρια κι γουμάρια, στουν αλμπάν΄, να τα
καλιγώσν. πιρνούσαν κι απ’ του σαμαρά, να σ΄μάσν τα σαμάρια κι ου τρανός ,ου
πάππους, έστειλιν χαμπάρ΄ σ΄ όλου του σόι:
- να ‘ρθείτι, να βουηθήστι στουν τρύγου ,ουόσ΄ μπουρείτι,, να σ΄μάσουμι ουόλα
τα σταφύλια σι μιά μέρα. ου κιρός του χινόπουρου είνι φόβιους: μήν τσακώσν
τίπουτα βρουχές κι μας απουμείν’ν στ’ αμπέλ΄.
κι άμα κάθουνταν στουν νουβουρό κι ήγλιπιν ουόλ΄ ‘ν ανακατουσιά, ήλιγιν
μαναχός τ’: θέρους, τρύγους, πόλιμους: ουόλ΄ στου πουδάρ΄!
ιέβγαλαν κιτάπ΄ στου δημαρχείου. καμόσ΄ γραμματζμέν΄ στέκουνταν κι του
διάβαζαν κι, σάν κινούσαν για φύβγα, οι αγράμματ΄ στέκουνταν παραπίσου κι
ρουτούσαν:
- τί γράφ΄, αρα, του χαρτί; τί γίνγκιν;
κι οι γραμματζμέν΄ απουκρένουνταν:
- γράφ΄ πότι τα χιρήσ΄ ου τρύγους φέτου...
- για τ’ σκΐρκα πότι είνι, ρα; ρώτσιν ου νάτσιους πούρθιν ικείν΄ ‘ν ώρα καβάλα
στου γουμάρ΄.
- στα κουινιάρκα χιρνάει τς δέκα απ’ του μήνα κι στ’ σκΐρκα τς έντικα.
απουκρίθκιν ου άλλους απου μπρουστότιρα.
κίν’τσιν ου νάτσιους ,αφού ιέμαθιν πότι τα τρυγήσν,, κούν’τσιν κι τα πουδάρια
να βιαστεί του γουμάρ΄ κι πάει στου σπίτι τ’ ουόλους έγνοια.
- άιντι: ήρθαν οι μέρις!
ιέντικα απ’ του μήνα ιέπιφτιν κυριακή κι απ’ του σαββάτου οι σκαρκιώτ΄,
κατέφκαν στου παζάρ΄, ν’ αγουράσν ουότ΄ χράζουνταν για φαΐ στουν τρύγου.
πέρασαν πρώτα απ’ τα χασαπλιά: πήραν ψίχα κράς ψαχνό. ύστρα παρακάτ’, στου
μισκιάθκου: πήραν σπανάκια για ‘ν πίτα κι κάνα-δυό πλέχτρις νιρουκρόμδα.
τάβαλαν κι αυτά στουν τρουβά κι έκαμαν σιαπάν’ κατα τα μπακάλ΄κα. ικεί πήραν
κάνα-δυό κουμμάτια μπάτζιουν για του καφαλτΐ. στου μπακάλ΄κου τς καρτιρούσαν
οι μκροί: πήραν τς τρουβάδις κι τουν κουσιό παϊαίν’ν στου σπίτ΄. αυτοί ιέκατσαν για
καμιά κούπα, να ξιαπουστάσν.
πήραν οι γυναίκις τς τρουβάδις, ιέβγαλαν τα πράγματα κι σι κάθι σπίτ΄ η
νοικουκυρά απουχειρήθκιν μι τη δλειά τς. στούμπσαν πρώτα του κρέας μι του
τσικούρ΄ στου κούτσουρου για τς κιφτέδις. καθάρσαν τα νιρουκρόμδα, τάτριψαν
στουν τρίφτ΄ κι τάβαλαν σην παρσχιά για τσιγάρσμα. κουσκίν’τσαν τ’ αλεύρ΄ για ‘ν
πίτα. iέκουψαν κι έπλυναν τα σπανάκια.
iέβαλαν τουν μπάτζιου στου τρανό του πνάκ΄, κουκούλουσαν στουν σουφρά κι
κάνα-δυό πλαστά ψουμί, νάνι έτοιμου απουβραδίς, γιατι χανα κινήσν ουόλ΄ καμιά
ώρα νύχτα.
δέν ξέρ΄ κάνας απου πότι είνι του έθιμου κάθι τρύγουν ουόλις οι νοικουκυρές
να φκιάν’ν του ίδιου του φαΐ: κιφτέδις μι κρουμμύδ΄ στουν ταβά, πίτα μι σπανάκια κι
για καφαλτΐ στ’ αμπέλ΄ μπάτζιουν.
κάνα-δυό ώρις προυτού φέξ΄ η μέρα σ΄κώθκιν ου νάτσιους. xίρσιν ν’ ανακατών΄
στουν νουβουρό γαλίκια κι καλάθια, να τα βάν΄ σν αράδα κι ώσπου να γυρστεί,
ιέφτασιν ουόξου ου κιρατζής ου μίσιους μι δυό άλουγα κι τρία μπλάρια,
κανταριασμένα του ένα πίσου απ’ τ’ άλλου.
σ΄κώθκιν κι ου γιός τ’ ,ου ντίνας,, ξύπνησαν οι μκρότιαρ΄ ,τ’ αμψίδια τ’ νάτσ΄ ,,
ήρθαν κι άλλ΄ απ’ του σόι, φόρτουσαν τα γαλίκια κι τα καλάθια στα πράματα κι τα
λιανά τα σιέα στου γουμάρ΄ κι κίν’τσαν ,ουόλ΄ η παρέα, για τ’ αμπέλ΄, απούταν στ’
γαλαζγιόπιτρα, κουντά στου σιόπουτου.
ιέφιξιν η μέρα, άμα έφτασαν. ξιφόρτουσαν κι ου νάτσιους κρέμασιν τς
τρουβάδις στ’ γκουρτσιά πούταν στου νόχτου, ου μίσιους έδισιν τα πράματα σ΄ ένα
μπαΐρ΄ να βουσκήσν, πήραν ουόλ΄ τα καλάθια κι απόνα μαχαίρ΄ στα χέρια κι ου
ντίνας σήκουσιν του γυαλί μι τ’ ρακή κι είπιν:
- άιντι, μπιρικέτια! καλή χρουνιά κι τ’ χρόν’ μ΄ υγεία!
''τύλιξαν στο τραπεζομάντιλο''.
''τα εγγόνια του νάτσιου''.
αραδιάσ΄καν -ου καθένας στ’ αυλάκι τ’- κι χίρσαν να τρυγούν κι ου νάτσιους
πήριν του θκό τ’ του καλάθ΄ κι χίρσιν να σιργιανάει σ΄ όλου τ’ αμπέλ΄, να διαλέξ΄
σταφύλια πούταν για φαΐ. μπατίκια, σαλουν΄κιά, κρουστάλια κι χώρια τα κουρίθια,
απ’ τάφκιαναν φούντις κι τα κριμνούσαν στ’ μισχιά ,αυτά κρατούσαν πουλύ κι
τάχαν για τουν χειμώνα,.
ύστρα απου κάνα-δυό ώρις γιόμουσαν τα γαλίκια. πάει ου μίσιους, ήφιριν τα
πράματα κουντά κι φόρτουσαν ‘ν πρώτ΄ τ’ στράτα: πέντι φουρτιά. τσάκουσιν απ’
του καπίστρ΄ τ’ φουράδα ‘μ ψαρήθκ΄ ,απόβανιν πρώτ΄,, καντάριασιν κι τ’ άλλα
απου πίσου, πήριν ου κιρατζής ου μίσιους του γκουρμπάτσ΄ στ’ άλλου του χέρ΄ κι
κίν’τσιν για του σπίτ΄.
ικεί οι γυναίκις τάχαν όλα έτοιμα: η ματιώ ,η γυναίκα τ’ νάτσ΄, έπλασιν ‘ν πίτα,
‘ν έβαλιν στου σ΄νί, ταίριασιν του φαΐ μι τς κιφτέδις μι του κρουμμύδ΄ κι τόβαλιν
στουν ταβά· η βασιλ΄κούλα ,τ’ ντίνα η γυναίκα, η νύφ΄, όξου στουν νουβουρό
έσ’τσιν τα βαένια για τα τσίπουρα ουρθά, βάρισιν κι έστριψιν τα κουφουτίλια ,
ιέβαλιν ‘ν καρούτα κουντά, τ’ βόητσαν κι κάνα-δυό-τρείς γειτόν’τσις.
άμα έσουσαν, ιέκατσαν ουόλις στου μιντιρλίκ΄ πούταν στου χαϊάτ΄ ,κουντά
στουν αργαλειό,, να πιούν τουν καφέ κι να πάρν μιά ανάσα.
ου πάππους ου κουσταντής ήφιριν φούρλα τουν νουβουρό, τάιδιν ουόλα
σουστά, ιέκατσιν κι αυτός κουντά τς γυναίκις κι λέει:
- άιντι, μάρ΄ βασιλ΄κούλα, τάφκιασις όλα σουστά κι καλά: χαλάλ΄ να σι γέν΄!
κατέβα τώρα στου κατώι, βγάλι μιά κανάτα κρασί, να κιράσουμι τουν κιρατζή, απ’ τα
φέρ΄ τα σταφύλια, να πιώ κι ιγώ καμιά ρουφσιά να ξιαρχάνου.
ου μίσιους μι τα πράματα ,φουρτουμένα τα γαλίκια μι τα σταφύλια, ζύγουνιν σην
τσιάμπρα κι ικεί, στ’ κύρ’ τ’ αλών΄ , στουν πλάτανου, στέκουνταν καμιά δικαρά
μκροί. βγήκαν μπρουστά οι μκροί κι τουν είπαν:
- μπάρμπα, δόμας κάνα σταφύλ΄! κι ου μίσιους τς απουκρίθκιν:
- χόριψέτι τουν τραχήλ΄! κι δέ σταμάτσιν!
''κούφιες τάπες για βαρέλια''.
''στο αλώνι του κύρου'' ,στη σημερινή θέση οπου γίνεται ο φανός της σκΐρκας,.
άμα είδαν οι μκροί απ’ δέ σταματάει ου κιρατζής, άφκαν κι πέρασαν όλα τα
πράματα κι σούν’τσαν στου πάτου του μπλάρ΄ : ν’ αρπάξν ουότ΄ προυφτάσν... τς
γλέπ΄ ου μίσιους, γυρνάει ουπίσου κι τς χιρνάει μι του γκουρμπάτσ΄: ουόπ’ τς
έπιρνιν!
κι κάμν οι μκροί: στα κλαδιά ξιαπόστασαν μι μιά ανάσα κι άμα σταμάτσαν λέει
ένας:
- όι! τί άγρους μπάρμπας είν΄ αυτός! ούτι σπυρί δέ μας άφκιν να πάρουμι!
στου σπίτ΄ οι γυναίκις άνξαν τς πόρτις κι σέφκαν τα πράματα φουρτουμένα
στουν νουβουρό, βόητσαν του μίσιου κι ξιφόρτουσαν τα γαλίκια μι τα σταφύλια.
ιέμασιν ου μίσιους τα φουρτώματα στα σαμάρια, τα καντάριασιν κι τότι βγήκιν
ου πάππους μι ‘ν κανάτα στου χέρ΄ κι του κατουστάρ΄ κι είπιν του μίσιου:
- άιντι, σύναξι ένα κρασί για του χαϊρλήθκου! να πααίν΄ καλά ου τρύγους...
άμα ήπχιν του κρασί αυτός, είπιν τ’ ματιώ:
- είπιν ου νάτσιους, σν άλλ΄ τ’ στράτα, νάχτι έτοιμου του φαΐ, για να του πάρου,
κι να πατήστι τα σταφύλια, για να φουρτώσου τ’ άδεια τα γαλίκια.
δέν πρόφτασιν να κινήσ΄ ου μίσιους κι η ματιώ έκαψιν τς γάστρις στουν
νουβουρό κι έβαλιν ‘ν πίτα κι τουν ταβά μι του φαΐ νάνι έτοιμου ώς ‘ν ώρα.
η βασιλ΄κούλα πόδισιν τς γαλότσις, ρίθκιν σην καρούτα κι χίρσιν να πατάει τα
σταφύλια . οι άλλις οι γυναίκις άδειαζαν ιένα-ένα τα γαλίκια, μιάν μάζουνιν του
μούστου πότριχιν σην κουπάνα, η άλλην άδειαζιν τα τσίπουρα απου ‘ν καρούτα κι
τάριχνιν μέσ’ στα ουρθά τα βαένια ,ουόλα αντάμα,.
ιέκατσιν κι ου πάππους ου κουσταντής στου μιντιρλίκ΄ απούταν στου χαϊάτ΄.
ιέριχνιν απου καμιά ρουφσιά κρασί κι ήλιγιν μαναχός τ’:
- φέτου τα σταφύλια είνι καλά φτασμένα: τα φκιάσουμι καλό κρασί!
ώσπου να γυρήσ΄ ου μίσιους ου κιρατζής μι τα πράματα στ’ αμπέλ΄, οι άλλ΄ είχαν
γιμώσ΄ τα γαλίκια κι έκατσαν να καφαλτήσν παπχάτ’ απ’ τ’ γκουρτσιά. ιέστρουσαν
του σουφρά, ιέβγαλιν ου νάτσιους απ’ τουν τρουβά του πνάκ΄ μι τουν μπάτζιου κι
''χύμηξαν στο τελευταίο το μουλάρι''.
''φόρεσε τις γαλότσες, ρίχτηκε στο πατητήρι κι άρχισε να πατάει τα σταφύλια''.
τα πλαστά, ιέκουψιν κουμμάτια μι του μαχαίρ΄, ήφιριν κι σταφύλια απ’ τα διαλιγμένα
κι σήκουσιν πρώτους του γυαλί μι τ’ ρακή κι είπιν:
- άιντι: κι τ’ χρόν’ παραπάν’!
δεύτιαρ΄ στράτα μι φουρτουμένα τα γαλίκια ,γιουμάτα σταφύλια, ου μίσιους κι
σάν τουν είδαν οι μκροί να κατηφουρίζ΄ κι να πιρνάει απ’ τ’ αλών΄, σκρόπσαν
γύρου-γύρου κι τηρούσαν απου μακρά.
ξιφόρτουσαν στουν νουβουρό τα γιουμάτα κι φόρτουσαν τ’ άδεια. η ματιώ
είχιν έτοιμ΄ ‘ν πίτα κι τς κιφτέδις μι τουν ταβά. πήριν ου κιρατζής τουν ταβά κι τουν
έβαλιν πλάκα σ΄ ένα γαλίκ΄ μέσα. καβαλίκιψιν η ματιώ ‘μ ψαρήθκ΄ τ’ φουράδα,
πήριν του σ΄νί ‘ν πίτα σκιπασμένου μι του σουφρά. ου μίσιους, καβαλίκιψιν τ’
άλλου τ’ άλουγου ,τουν αλ΄τζέ , κι κίν’τσαν ξανά για τ’ αμπέλ΄.
λέει τότι η ματιώ:
- πόσα σταφύλια είνι ακόμα, μίσιου;
κι αυτός απουκρίθκιν:
- μιά στράτα ακόμα γιουμάτ΄ κι άμα πιρισσέψ΄ κάνα φουρτιό, τα φουρτώσ΄ ου
νάτσιους κι του γουμάρ΄.
άμα έφτασαν στ’ αμπέλ΄, οι τρυγηταίοι κόντιβαν να του σώσν: τρία-τέσσιρα
αυλάκια είχαν απουμείν΄. ιέκραξιν η ματιώ μιά αμψιά τς κι τ’ λέει:
- κάτσι ιδώ, στ’ γκουρτσιά, να φλάγς τα σιέα κι δόμ’ του καλάθ΄, να σιβώ κι ιγώ,
να τρυγήσου ψίχα, να κάμου τ’ αντέτ΄.
σάν έσουσαν, ιέβγαλαν τα γαλίκια όξου ,νάνι έτοιμα, κι στρώθκαν ουόλ΄
σταυρουπόδ΄, να φάν για μισ΄μέρ΄. ουώσπου να κόψ΄ ‘ν πίτα η ματιώ κι να
μοιράσ΄ τα κουμμάτια, ιέφτασιν ου τζήκας ου ντραγάτς.
- καλ΄μέρα σας κι τ’ χρόν’ τουν τρύγου σας! καλό έξουδου του κρασί κι τ’ ρακή!
σι γιουρτάσια, σ΄ αρραβώνις κι χαρές να τα κιράστι!
- έλα, ρα, τζήκα! απουκρίθκιν ου νάτσιους. τώρα πούρθις τα κάτς, να σι
φλέψουμι. είν΄ η μέρα σ’ σήμιρα...
αφού ιέφαγαν καλά, ήφιραν κι μιά φούρλα ουόλ΄ τ’ φτσέλα μι του κρασί,
σ΄κώθκαν, φόρτουσαν τα γαλίκια στα πράματα ,τς βόητσιν κι ου τζήκας,, έμασαν
''άλογο με χρώμα ανοιχτό κόκκινο''.
τα λιανά τα σιέα κι κίν’τσαν για του σπίτ΄, απουσταμέν΄, αλλα μι χαρά πιρίσσια,
γιατι ουόλα πάν καλά φέτου.
σην πόρτα τς καλουσώρσιν ου πάππους ου κουσταντής μι ‘ν κανάτα του κρασί
στου ένα του χέρ΄ κι μι ‘ν κούπα στ’ άλλου. ήπιαν ουόλ΄ απου ιένα, ήπχιν κι αυτός
όσου απόμνιν σην κανάτα...
πέρασαν ουόλ΄ στουν νουβουρό, ξιφόρτουσαν τα πράματα, πλέρουσιν ου
νάτσιους τουν κιρατζή κι αραδιάσ΄καν ουόλ΄ στου χαϊάτ΄ να ξιαπουστάσν. ιέβγαλιν
η βασιλ΄κούλα ακόμα μιά κανάτα μι κρασί, ήπιαν απου ακόμα ένα κι ου νάτσιους
τς είπιν:
- άιντι: σήκουτι να σ΄μάσουμι τη δλειά, να πατήσουμι όσα χρηστούν, να
γιουμώσν τα βαένια κι ταχιά, απ’ τα τραβήξουμι του κρασί για του κατώι, πατούμι κι
τ’ άλλα.
απουχειρήθκιν ου καθένας τη δλειά τ’. ου κιρατζής έμασιν τα πράματα κι
έφυγιν κι ου πάππους ου κουσταντής, να μή σταματάει του στόμα τ’: σ΄ όλα μέσα!
να λέει τουν έναν πώς να πατήσ΄ τα σταφύλια σην καρούτα, τουν άλλουν πώς να
μάσ΄ του μούστου, τς γυναίκις να σ΄κώσν του γαλίκ΄ μι τα γλυκά τα σταφύλια κι να
του βάλν στουν ίσκιου.
είπιν, είπιν, ουώσπου δέν άντιξιν ου νάτσιους, ου γιός τ’ κι τουν παράμασιν:
- όι, σύρι κάτσι στου μιντιρλίκ΄ κι μή φέρς φούρλις στ’ μέσ΄, γιατι μας αμπουδάς!
δέ μπουρούμι να κάμουμι τη δλειά μας!
γύρσιν ύστρα, στ’ γυναίκα τ’, τ’ ματιώ, κι ‘ν είπιν:
- καλά, μάρ΄ ματιώ, ήταν ανάγκ΄ να τουν δώστι ‘ν κανάτα μι του κρασί; δέν
τουν έφτανιν ένα κατουστάρ΄;
κάνας δέν απουκρίθκιν, γιατι ου νάτσιους τάπιν ψίχα αγριμένους. ου
πάππους ου κουσταντής κρέμασιν του κιφάλ΄ κι πάει κι έκατσιν στου μιντιρλίκ΄. τς
ήφιριν όλνους φούρλα μι τα μάτια κι μι παράπουνου, πήριν ‘ν κανάτα απ’ του
παραθύρ΄, γιόμουσιν του κατουστάρ΄, του σήκουσιν κι φώναξιν:
- άι, σ΄ υγείαν κι τ’ χρόν’ ου τρύγους!
- άιντι, πάππου: τήρα θάρουμ του σών’τς του κρασί! να μήν αφήκς κάνα δράμ΄
για ιλιάτσ΄! τουν είπιν ου ντίνας, ου αμψιός τ’.
- ιά, τα σι δώσου του δέκατου κι ισένα, ντίνα! ιέχουμι τς άλλνους μι τα χούια τς,
ιέχουμι κι ισένα απ’ ουπάν’... σάματ΄ τα πααίνου να τ’ αγουράσου! θκό μας είνι του
κρασί. για να πίνουμι τόχουμι... δέν πλένουμι τα πουδάρια! ουόπουτι θέλου,
κατιβαίνου στου κατώι κι βγάνου. τόχουμι σύρι-βγάλι, ουόχ΄ σύρι-πάρι...
- καλά, ρα πάππου! μήν αψιώνισι: μιά ουμιλία είπα. τουν απουκρίθκιν ου
ντίνας.
θέλτς του κρασί, θέλτς του γινάτ΄, μούλουξιν ου πάππους. γιόμουσιν πάλι του
κατουστάρ΄, ήπχιν ουλίγου κι είπιν μαναχός τ’:
- έλα ντέ τώρα μι τς μυξαραίοι! θέλ΄ κι ου ντίνας να μι βάλ΄ τιρμπιέν, σά νάμι
χτισ΄νός... βγήκιν τ’ αβγό να ουρμινέψ΄ ‘ν αρνίθα!
άμα σώθκιν ου τρύγους στ’ αμπέλ΄ τ’ νάτσ΄, πατήθκαν τα σταφύλια κι γιόμουσαν
τα βαένια κρασί κι τσίπουρα αντάμα. αυτά γίνγκαν ‘ν κυριακή.
τ’ διφτέρα μι του καλό χίρσαν στου σπίτ΄ οι άλλις οι δλειές: πρώτα τράβηξαν
του μούστου κι γιόμουσαν τα βαένια στου μπουντρούμ΄, για να γέν΄ του κρασί·
κράτσαν ,η ματιώ μι τ’ βασιλ΄κούλα, ένα χάλκουμα γιουμάτου μούστουν, να
φκιάσν του πιτ΄μέζ΄ κι τ’ μουστόπτα· διάλιξαν τα σταφύλια τα κουρίθια, τάδισαν μι
σ΄κνί δυό-δυό κι τα κρέμασαν φούντις στ’ μισχιά. ουόλ΄ μέσα στου σπίτ΄ σν ώρα τς
κι ου καθένας μι τη δλειά τ’.
σ΄κώθκιν κι ου πάππους ου κουσταντής, μουχμουρλούς κι μπουτζουμένους,
ιέκατσιν πάλι στου μιντιρλίκ΄ κι αγνάντιβιν του σαλαβάτ΄ στουν νουβουρό δίχους να
λέει τίπουτα. μούνγκι συλλουιούνταν κι κνούσιν πού κι πού τα χέρια. θέλ΄τσιν πάλι
ου ντίνας να τουν πειράξ΄ ψίχα κι τουν είπιν:
- τί μας έπαθις, πάππου, σήμιρα κι δέν ουμιλάς;
αφουρμή ήθιλιν ου πάππους ου κουσταντής: σ΄κώθκιν ουρθός, πήριν ένα
κατουστάρ΄, πήγιν στου βαϊέν΄ πότριχιν ου μούστους κι του γιόμουσιν. του γέφκιν
ψίχα κι είπιν:
- τα χουράφια μας βγάν’ν του στιάρ΄, για νάχουμι ψουμί να ζούμι κι τ’ αμπέλια
μας δίν’ν του κρασί να πίνουμι κι να γλιντούμι.
{4} τα καζάνια
σώθκιν ου τρύγους, ιέβαλαν οι νοικουκυραίοι τα κρασιά στα βαένια μέσα στα
μπουντρούμια, χίρσαν να βράζν κι να μουσκουβουλάει του κάθι σπίτ΄ κι όλους ου
μαχαλάς. τα βαένια μι τα τσίπουρα τάχν ουρθά, στημένα όξου στουν νουβουρό, μι
καρφουμένου του κουφουτίλ΄ καλά, ουπάν’ σι τρείς γουνιές, να χουρεί εύκουλα
απου κάτ’ μιά κουπάνα.
για να σουθεί καλά η χρουνιά, μιά δλειά είνι ακόμα να φκιάσ΄ ου κάθι
νοικουκύρς: τα τσίπουρα κι σώνουντι οι δλειές .
πότι είκουσ΄, πότι τριάντα μέρις βράζν τα κρασιά κι τα τσίπουρα κι άμα
σταματήσν, τα σκιπάζν καλά κι κουντά τ’ άη-φίλ΄ππα ,τότι απ’ βάν’ν οι
νοικουκυρές ‘ν αρμιά για τα γιαπράκια, ανοίγν τα καζάνια κι κρατούν ώς τα
χρστούιννα.
η σκΐρκα έχ΄ πουλλά καζάνια: κάθι πέντι μι δέκα σπίτια είνι κι απου ένα· ψίχα
μακρύτιρα απ’ του κάθι σπίτ΄ -πότι σι κάνα υπόστιγου στουν νουβουρό, πότι σι
καμιά παλιά αχιρώνα ,χουρίς πράγματα άλλα μέσα,- είνι στημένα κι καρτιρούν κάθι
χρόνου οι νοικουκυραίοι ναρθούν οι μέρις για να τ’ ανάψν.
άμα δώσ΄ κι σουθεί ου τρύγους, οι καζαντζήδις παίρν’ν έναν μάστιουρα ειδικόν
,να ξέρ΄ απου καζάνια,: να φκιάσ΄ απ’ ‘ν αρχή ‘ν παρσχιά, να τιριάσ΄ του ιτζιάκ΄ ,
να φκιάσ΄ τουν μπάγκου, να ξανασύρ΄ τα κιραμίδια κι οι γυναίκις ν’ αλείψν μι
ασβέστ΄ ουόλου του μέρους, νάνι καθαρό.
τα καζάνια είνι μπακαρέινα κι απ’ αμπρουστότιρα οι νοικουκυραίοι, άμα βρούν
κάνα κουσούρ΄ ,πότι στράβουμα, πότι καμιά τρύπα,, τα παϊαίν’ν στουν μπακαρτζή
να τα τιριάσ΄.
''για να τελειώσει καλά η χρονιά, μιά δουλειά υπάρχει ακόμα να κάνει ο κάθε νοικοκύρης:
να αποστάξει το τσίπουρο και τελειώνουν οι δουλειές''.
''να χτίσει απ’ την αρχή το τζάκι, να επιδιορθώσει ,μόνο, την καμινάδα''.
του
καζάν΄
κτίζιτι
σταθιρά
σην
παρσχιά:
δέ
βγαίν΄
απτικεί,
ούτι
ταράζιτι. του καπάκ΄ σιβαίν΄ ουπάν’ στου καζάν΄, σην κουρφή έχ΄ μιά
τρύπα, ικεί πατάει του τόξου. του τόξου είνι μιά γυρστή σουλήνα: η μιά άκρα είνι
στου καπάκ΄ κι η άλλην στ’ λάντζα. η λάντζα είνι μιά χουντρή σουλήνα ώς πινήντα
πόντ΄ φάρδους κι ώς δυό μέτρα μπόι, μέσα έχ΄ ανάπουδα γυρσμένα πιάτα
,μπακαρέινα, τρύπια,, απ’ ουπάν’ σφαλνάει μι του τόξου κι απου κάτ’ έχ΄ μιά στινή
σουλήνα ,τουν «γουλά»,, π’ τρέχ΄ η ρακή.
ουόλου του σύστημα τς λάντζας είνι μέσα σι μιά ξυλέιν΄ καρούτα, δυό μέτρα
μπόι κι κάνα μέτρου φάρδους, γιουμάτ΄ μι κρύου νιρό ,άμα του νιρό ζισταίνιτι,
ρίχν’ν κρύου κι του ζιστό ξιχειλίζ΄ απ’ ουπάν’,.
τα καζάνια είνι κατουστάρια: παίρν’ν ικατό ουκάδις τσίπουρα μι κρασί αντάμα
,ή πουλλές φουρές μι νιρό,.
γιουμάτους χαρά ου πάππους ου κουσταντής μιτρούσιν τς μέρις απ’ τουν τρύγου
ώσπου ν’ ανοίξν τα καζάνια. πότι να τιριάζ΄ τα ξύλα ,να τα χουρίζ΄ ,χώρια λιανάχώρια χουντρά,, να τα διαλέξ΄, νάνι στιγνά, να βγάν’ν φλόγα,, πότι τηρούσιν τα
βαένια απούταν στημένα στουν νουβουρό κι ένα μού ήλιγιν τουν αμψιό τ’[τον
εγγονό του], τουν ντίνα:
- σύρι, ρα ντίνα, κανόν’τσι ‘ν αράδα μι τουν καζαντζή. μήν του βαραίν’τς
παραπίσου: τα μας πάρν άλλ΄ ‘ν αράδα κι τ’ απουμείνουμι αργά! μή μας τσακώσ΄ κι
κάνα χιόν΄! πώς τα κάμουμι κουμάντου;
- ησύχασι, ρα πάππου: όλα τα γέν’ν! μήν αδιάζισι κι σι τρώει η έγνοια: δέν
ήρθιν η ώρα... απουκρένουνταν ου ντίνας κι γυρνούσιν του κιφάλ΄ αλλού, να μήν
τουν ιδεί ου πάππους τ’ απ’ γιλάει.
σάν έστειλιν χαμπάρ΄ ου καζαντζής ,μιά μέρα αμπρουστότιρα,, τράβηξαν
πρώτα του μαύρου του κρασί: έβαλαν δυό βαρέλις στου μπουντρούμ΄, τς
γιόμουσαν ,τ’ άλλου του κράτσαν στα γκιούμια κι τα χαλκώματα,.
τσάκουσιν ύστρα ου νάτσιους μι τουν ντίνα, τέντουσαν τα βαένια, ιέβγαλαν τα
τσίπουρα μι του καρπουλόι, τα φόρτουσαν κι τα πήγαν στου καζάν΄.
άλλ΄ μιά στράτα: κουβάλτσαν τα ξύλα, τα γκιούμια κι τα χαλκώματα μι του
κρασί. τ’ αράδιασαν ουόλα ουόξου απ’ του καζάν΄, ιέκατσιν ένας ικεί κι οι άλλ΄
γύρσαν στου σπίτ΄, ώσπου να ‘ρθεί η ώρα να καζανιάσν.
ου πάππους ου κουσταντής απ’ ‘ν ώρα π’ του τράβηξαν του κρασί ώς ‘ν ώρα
πόφυγιν η χαμάλα για του καζάν΄, είχιν ένα κατουστάρ΄ στου χέρ΄ γιουμάτου κρασί
μαύρου, τίναζιν απου καμιά ρουφσιά κι ήλιγιν αράδα ν’ ακούν κι οι άλλ΄:
- ιά, αυτό είνι κρασί μαύρου κι είπαν κι τ’ άλλα... τέτοιου πράγμα χρόνια είχαμι
να φκιάσουμι: πηχτό, να του μάεις στου μαντήλ΄! να κρατήσου μιά βαρέλα κι να
πίνου απ’ ουλίγ’-ουλίγου ουόλου τουν χρόνου.
- κάθι χρόνου, ρα πάππου, αυτά λές, κι άμα του βάλτς μπρουστά, τ’ άη
θανασιού ,απ’ γιουρτάζ΄ ου μπαμπάς μ’, δέν έχουμι να κιράσουμι τς φίλ΄! ιένα
πουτάμ΄ κρασί νάχς, τα του σώεις! όχ΄ τα σι φτάσ΄ μιά βαρέλα, να πίν’τς όλου του
χρόνου...
τουν ήλιγιν κι δέν τουν ήλιγιν ου αμψιός τ’, ου ντίνας! αυτά τα μασλάτια ου
κουσταντής τα βάρινιν στου κφό κι έκαμνιν αυτό απ’ τουν ήλιγιν του θκό τ’ του
μπυαλό, ουόχ΄ τί χανα πεί ου ένας κι ου άλλους.
σάν ήρθιν η ώρα κι καζάνιασαν ‘ν πρώτ΄ ‘ν καζανιά, κίν’τσιν ου γιός τ’, ου νάτσιους
απ’ του σπίτ΄ για του καζάν΄. απου κουντά κι ου κουσταντής μι τα σιέα στα χέρια
,ιένα σακούλ΄ μ΄ αλεύρ΄ για του ζ΄μάρ΄, ν’ ακουλνούν του καπάκ΄ κι του τόξου, κι
τουν τρουβά στουν ώμου γιουμάτουν: ιένα πλαστό ψουμί, ιένα πνάκ΄ μι τυρί, ιένα
πνάκ΄ μι ξινάδια, μιά σακούλα μι γιλιές, κάνα-δυό ρέγκις. όλα αυτά μιζέν ,«να
κιράσουμι κάναν πιραστικό, να δουκιμάσουμι ‘ν κινούργια τ’ ρακή»,!
- καλ΄μέρα σας! καλή χρουνιά! καλό έξουδου τ’ ρακή! νάμιστι γιροί κάθι
χρόνου, τέτοιουν κιρό, να κάμνουμι όλα τα χρέα, μι ‘ν κινούργια τ’ ρακή να
κιράσουμι συμπιθιροί σι γιουρτάσια, αρραβώνις κι χαρές!
τάπιν όλα ου πάππους ου κουσταντής, σάν στάθκιν στουν κατώφιλου τς
πόρτας απ’ του καζάν΄. ιέδουκιν τουν τρουβά τουν αμψιό τ’, τουν ντίνα, του
σακούλ΄ μι τ’ αλεύρ΄ τουν καζαντζή κι έκατσιν στου μιντιρλίκ΄, άντικρα σην
παρσχιά΄, να καμαρώσ΄ τ’ φουτιά.
πιραστικοί κι χασουμέρδις μαζώνουντι στα καζάνια: να πιούν καμιά ρακή ή
κάνα κρασί, ν’ ακούσν κάνα χαμπέρ΄, να πούν τίπουτα, να ρουτήσν, να μάθν
''κοπανούσε καμιά γουλιά''.
''να κεράσουμε τους επισκέπτες''.
,«ποιός έκαμιν τσίπουρα αρχύτιρα», «ποιός κάμ΄ τώρα», «ποιός υστιρότιρα»,, να
πιράσ΄ κι ψίχα η ώρα, γιατι η δλειά είνι αργή, η ρακή σιγανή ,τρέχ΄ έναργα-έναργα,.
μέσα αυτού πιρνάει κι κάνας πουλύξιρους: βάν΄ ψίχα ρακή απ’ του γουλά στου
πουτήρ΄ κι μιτράει μι του στόμα τα γράδα: άιντι! κόψ΄τι την τώρα: αδυνάτσιν. τα
γιμώσ΄ ου τσέντζιαρς λιούρου ! κι ας έχ΄ ώς εικουσπέντι γράδα...
σι κάνα-δυό ώρις βγήκιν η πρώτ΄ η καζανιά. ξικαζάνιασαν, ιέβγαλαν τα
τσίπουρα, τάριξαν όξου μι του καρπουλόι, καθάρσαν του καζάν΄, ιέριξαν κινούργια
τσίπουρα κι κρασί κι ψίχα νιρό, ιέβαλαν του καπάκ΄, του τόξου, τ’ ακόλτσαν μι
ζ΄μάρ΄, γιόμουσαν ‘ν παρσχιά ξύλα κι σάν κίν’τσιν η φουτιά, λέει ου νάτσιους τουν
γιό τ’, τουν ντίνα:
- σήκου, ρα ντίνα, τράβα στου σπίτ΄, πάρι τ’ γουμάρα, φόρτουσι τς
παπαμανόλδις ,έναν στη μιάν τ’ μιρά, έναν σν άλλην,, κρέμασι κι τς μκρές τς
ντραματζάνις στα κουτσάκια απ’ του σαμάρ΄, βάλι του σακί μι του γλυκάντζου στου
μισουσάμαρου κι πέ τς γυναίκις να βάλν έναν ταβά φασούλια, του μισ΄μέρ΄ να τα
φέρν ιδώ, να φάμι ιμείς, να φλέψουμι κι τουν καζαντζή.
δέν πρόφτασιν να βγεί ου ντίνας απου ‘ν πόρτα, σ΄κώνιτι ου πάππους ου
κουσταντής απ’ του μιντιρλίκ΄ κι τουν λέει:
- όι, ντίνα: τώρα απ’ ταρθείς ιδώ, πάρι κι τ’ φτσέλα ‘ν τρανή, γιόμουσέ την
μαύρου κρασί κι φέρτην, να κιράσουμι κάναν φίλου , να πιούμι κι ιμείς καμιά
ρουφσιά... στέγνουσιν του στόμα μας!
σάν έφυγιν ου ντίνας για του σπίτ΄, όπους ήταν σκυμμένους ου νάτσιους σην
παρσχιά κι ταίριαζιν τα ξύλα, σ΄κώνιτι ουρθός, γυρνάει κατα τουν πάππου, τουν
τηράει άγρα κι τουν λέει:
- τήρα, κουσταντή: τα χούια σ’ τα ξέρουμι ιμείς, οι σπιτιακοί. κανόν’τσι να τα
μάθν κι στου καζάν΄.
- ιέ, ρα νάτσιου! καλά είνι... nα κάθουμέστι στα μούτ΄κα, να τηρούμι τ’ φουτιά;
ιά, τα ‘ρθεί ένας φίλους, ένας πιραστικός, να μας πεί του χαϊρλήθκου για τ’ ρακή: να
μήν έχουμι ένα κρασί να τουν κιράσουμι; απουκρίθκιν ου κουσταντής κι σ΄κώθκιν
''τσίπουρο κατώτερης ποιότητας''.
''νταμιτζάνες χωρίς ψάθα''.
''να κεράσουμε κανέναν επισκέπτη''.
ουρθός, πάει στου γουλά, ιέσκυψιν, ιέβαλιν του δάχτυλου ικεί πότριχιν η ρακή κι
τόβαλιν στου στόμα τ’:
- τα βγάλουμι καλή ρακή φέτου, ήταν γλυκά τα σταφύλια κι η χρουνιά καλή!
καζάνιασι, ξικαζάνιασι, πέρασιν η ώρα. κατα του σούρουπου σώθκαν οι
τσιπουρίσις οι καζανιές κι πήραν να καζανιάσν μιταβγαλ΄μέν΄: ιέπλυναν καλά του
καζάν΄ ,του τόξου κι τ’ λάντζα, κι του γιόμουσαν ρακή· ιέριξαν μέσα του
γλυκάντζου, κάνα-δυό-τρείς ρόκις καλαμπούκ΄, ιέφκιασαν φρέσ΄κου ζ΄μάρ΄,
ακόλτσαν του καπάκ΄ κι του τόξου· διάλιξιν ου νάτσιους χουντρά στρόγγυλα ξύλα,
τ’ αράδιασιν καλά κι έκατσαν ουόλ΄ ,άλλ΄ στου μιντιρλίκ΄, άλλ΄ σι κάνα σκαμνί,, γιατι
η μιταβγαλμέν΄ αργάει· θέλ΄ έγνοια κι τα μάτια δικατέσσιρα στου γουλά, να μήν
ξιράσ΄ κι πααίν΄ χαμένου του πράγμα.
σάν πέρασιν ώς μσή ώρα, χίρσιν να τρέχ΄ η ρακή. μουσκουβόλτσιν του
καζάν΄! πήριν ου νάτσιους του γραδόμιτρου, μέτρησιν κι είχιν τριανταένα γράδα.
- καμιά ουκά απου ‘ν πρώτ΄ βάλτι σ’ ένα γυαλί αχώρια, να ‘ν έχουμι για
τρίψιμου. είπιν ου κουσταντής κι πήριν ένα γυαλί απ’ τουν τρουβά μι τα σιέα,
τόδουκιν του νάτσιου· αυτός του γιόμουσιν, του στούπουσιν καλά κι τόβαλιν ξανά
στουν τρουβά.
- καλησπέρα σας! κι τ’ χρόν’ του καζάνι σας! να πιείτι τ’ ρακή μι υγεία! καλό
έξουδου!
σην πόρτα στέκουνταν ου ντόνας, ένας σκαρκιώτς προυβατιάης. κατέφκιν
στου καζάν΄, να ρουτήσ΄ άν μπουρεί να πάρ΄ καμιά μέρα, καμόσα φουρτιά
τσίπουρα μι τ’ γουμάρα, να τα ρίξ΄ όξου απ’ του μαντρί, να τρών, άμα έχν όριξ΄, τα
πρόβατα απου καμιά τσιπουτσίνα.
- ιέλα ταχιά κι πάρι όσα θέλτς. τουν απουκρίθκιν ου γιώρς, ου καζαντζής.
- ιέλα, ρα ντόνα, να σι κιράσουμι ένα κρασί, μιά ρακή κι ότ΄ θέλτς. κάτσι κουντά
μας: ιδώ, στου μιντιρλίκ΄. σήμιρα είνι η μέρα μας! φώναξιν ου κουσταντής κι
σ΄κώθκιν πρώτους, να κάτσ΄ ου φίλους .
''να κάτσει ο επισκέπτης''.
ου ντόνας ήταν ψίχα σκιαγμένους, αντράπκιν κι ουλίγου, κουντουστάθκιν,
ιέκαμαν μέρους οι άλλ΄, ιέκατσιν κι αυτός ανάμισα κι χίρσιν να τηράει μιάν τ’ φουτιά,
μιάν του γουλά. κάπουτι κι άλλου, άμα ημίριψιν ψίχα, ρουτάει του νάτσιου:
- ιέχ΄ ώρα απ’ χίρσιν να τρέχ΄ η ρακή; τραβάει καλά, ρα νάτσιου; τί λέει: τα
γιμώσν φέτου οι ντραματζάνις;
- ιέχ΄ κάνα-δυό ώρις απ’ χίρσιν να τρέχ΄. απουκρίθκιν ου ντίνας, απ’
στέκουνταν ουρθός, κουντά σην καρούτα μι του νιρό. δέν πρόφτασιν να πεί κάνας
τίπουτα κι λέει ου ντόνας:
- ιά, ιγώ απ’ δέν πίνου τακτικά ρακή κι είμι μαθμένους στου γάλα, τα καταλάβου
τί ρακή βγάν’τι κι πόσα γράδα έχ΄.
σ΄κώνιτι μι μιάν απ’ του μιντιρλίκ΄, παίρν΄ ένα ρακουπότηρου ,απ’ τούχαν να
δουκιμάζν,, σκύβ΄ στου γουλά κι του γιμώζ΄. του τηράει μιάφρα στ’ λάμπα κι του
τνάζ΄ όλου! στάθκιν ψίχα μι του στόμα ανοιχτό κι τα μάτια τζιβουμένα, πήριν ανάσα
κι λέει μ΄ ένα χαβά:
- είνι αδύνατ΄ η ρακή, κόψτι την κι βάλ΄τι άλλ΄ καζανιά. μή χαραμίζ΄τι ‘ν ώρα!
- δέν κατάλαβις καλά μ΄ ένα πουτήρ΄... δέν βάν’τς ‘κόμα ένα; τουν λέει ου
σκύβ΄ ξανά ου ντόνας, γιμώζ΄ πάλι του πουτήρ΄ κι του τνάζ΄ πάλι στουν πάτου.
χίρσαν να τηριούντι οι άλλ΄ στα μάτια κι να ρουτιούντι:
- τώρα τί τα γέν΄; αυτήν η ρακή έχ΄ ώς τριάντα γράδα: πώς τ’ αντέξ΄ ου ντόνας,
καθώς είνι κι ψίχα άμαθους;
ιέκατσαν πάλι ουόλ΄ στου μιντιρλίκ΄ ,μούνγκι ου ντίνας άνξιν ‘ν πόρτα κι βγήκιν
ουόξου,, ιέκατσιν κι ου ντόνας σι μιά άκρα κι όπους τηρούσιν τ’ φουτιά, θέλτς η
γιρή η ρακή, θέλτς η αμαθουσύν΄, βάισιν κι τουν πήριν ου ύπνους.
ξημέρουσιν η μέρα, έσουσαν του μιτάβγαλμα, έμασαν τ’ ρακή, φόρτουσαν τ’
γουμάρα μι τα σιέα, ήρθιν άλλους νοικουκύρς μι τσίπουρα, καζάνιασιν κι ου ντόνας
ακόμα να ξυπνήσ΄.
- ήταν ανάγκ΄ να τουν πείς να δουκιμάσ΄ τ’ ρακή; τήρα τουν τώρα: δέ μπουρεί
ου καζαντζής, ου γιώρς να τουν σ΄κώσ΄! ντίπ μουτάθκιν! είπιν ου νάτσιους τουν
γιό τ’, τουν ντίνα, σάν κίν’τσαν για του σπίτ΄.
- καλά να τουν γέν΄: να μάθ΄ άλλ΄ φουρά να μήν κάμ΄ τουν πουλύξιρου! άς
παϊαίν΄ τώρα τα πρόβατα στουν αρίνταγα κι να τα τραγδάει μιά βδουμάδα...
απουκρίθκιν ου ντίνας κι γέλασαν ουόλ΄.
τα καζάνια τάχν αυτά : πότι καλά, πότι χαζά. του κρασί κι η ρακή δέ σ΄κών’ν
πιρηφάνις κι νταηλίκια: θέλν καλό κουμάντου.
''στα αποστακτήρια συμβαίνουν αυτά''.
{5} ου βαγγέλτς ου σαλπιγκτής
- έβγα, ρα λιόλιου, στουν κιουσέ, να ιδείς ποιός είν΄ αυτός π’ λαλάει τ’
σάλπιγγα κι μας πήριν του κιφάλ΄ τόσις ώρις! έκραξιν ου πάππους ου νικόλας τουν
αμψιό τ’ .
πρόθυμους ου λιόλιους, ήφιριν φούρλα του σουκάκ΄ κι γύρσιν στου σπίτ΄ να
πεί τουν πάππου τ’ τί είδιν:
- πάππου, είνι ένας φαντάρους μι κιλότα κι γκέτις στου σπίτ΄ τς τσιτσιώνας,
ουπάν’ στ’ ανώι. έχ΄ στου στόμα μιά σάλπιγγα κι πααίν΄ πέρα-δώθι.
- άιντι! καλώς τα δέθκαμι: ήρθιν ου βαγγέλτς... λέει ου πάππους.
ου βαγγέλτς ήταν ου γιός τς τσιτσιώνας, του καμάρι τς, του μουναχουπαίδ΄,
χρόνια φαντάρους μόνιμους, μι ειδικότητα σαλπιγκτής.
ήρθαν τα χρόνια, σώθκιν η θητεία, απουλύθκιν, γύρσιν στου σπίτ΄.
παράδουκιν του δίκουχου, κράτσιν όλα τα σιέα κι ήφιριν σην τσιτσιώνα ώς κι τ’
σάλπιγγα.
δίπλα απ’ του σπίτ΄ τ’ βαγγέλ΄ ήταν του μπακάλ΄κου τ’ αργύρ΄, ψίχα παραπάν’ του
μπακάλ΄κου τ΄ θόδουρ΄ κι απτικεί κι σιαπάν’ χιρνούσιν η σκΐρκα μι τα στινά τα
σουκάκια κι τα γκαλντιρίμια.
του μπακάλ΄κου είχιν όλα τα πράγματα μέσα: ουότ΄ χράζουνταν ένα
νοικουκυριό. πλούσιν απ’ όλα.
τουν χειμώνα μουσκουβουλούσιν αρμύρα απ’ τουν μπακαλιάρου, τς ρέγκις κι
τα ζιαμπόχιλα.
σάν άνοιγιν η πόρτα, στ’ μιά τ’ μιρά ήταν αραδιασμένα σακιά μι φασούλια,
φακή, ρουβίθια, ξυλουκέρατα, ρύζ΄ κι ζάχαρ΄.
''φώναξε ο γερο-νικόλας τον εγγονό του''.
σν άλλην ήταν ου μπάγκους μι ‘ν πλάστιγκα κι τα δράμια, ουπάν’ τα γκιβέτσια
μι τουν χαλβά τουν ταχινίσιου, τα κιφάλια κιφαλουτύρ΄ κι κασέρ΄, η κάσα μι τς
ρέγκις κι τα λουκούμια.
μπρουστά απ’ τουν μπάγκου τα βαρέλια μι τς γιλιές, τα σακιά μι τουν
μπακαλιάρου κι τα ζιαμπόχιλα.
σν αράδα οι τινικέδις μι του λάδ΄ ,μι κριμασμένα τα κατουστάρια για του
ζύιασμα,, παραμέσα οι τινικέδις μι του γκάζ΄, ψίχα μακρύτιρα, να μήν
ανακατώνουντι κι βρουμούν γκαζές.
καρφουμένα τα ράφια στα ντ΄βάρια γιουμάτα σαπούνια, κουνσέρβις,
λαμπουγυάλια, φτίλια για τς λάμπις κι άλλα πουλλά.
απ’ του νταβάν΄ κρέμουνταν του καν’τάρ΄ κι καμόσα διμάτια τσιάι, φλαμούρ΄,
καντιλίνα κι ρίγαν΄.
όλα αυτά ήταν στου μσό του μαγαζί, παραμέσα ήταν άδειου: είχιν μούνγκι
τραπέζια κι μπάγκ΄.
ου μπακάλτς ,μι τ’ μακρά τ’ μισάλα ζουσμέν΄,, άμα ιέρχουνταν ου πιλάτς να
ψουνίσ΄, στέκουνταν ουρθός κι καρτιρούσιν παραγγιλιά: να κατιβάσ΄ τίπουτα απ’ τα
ράφια ή να ζ΄γιάσ΄.
αυτοί πόρχουνταν για καμιά κούπα πιρνούσαν μπρουστά τ’, τουν καλημέρζαν
κι τραβούσαν παραμέσα, κάθουνταν παρέις-παρέις στα τραπέζια κι αυτός ,όλου
πιρηφάνεια για του κρασί κι τ’ ρακή πούχιν του μαγαζί, τς γιόμουζιν τα πουτήρια τί
ήπινιν ου καθένας κι τ’ αράδιαζιν ουπάν’ στα τραπέζια.
κάθι βράδ΄, ύστρα απ’ τη δλειά κατέβιναν οι σκαρκιώτ΄ στα μπακάλ΄κα ,πότι
στου ένα, πότι στ’ άλλου,, τίναζαν καμόσις κούπις, ήλιγαν τα θκά τς κι, κατα πώς
άντιχιν ου καθένας, έπιρναν τουν ανήφουρου για τα σπίτια τς, άλλους πααίνουντας
μιάν απτιδώ κι μιάν απτικεί κι άλλους να νταϊκώνιτι στα ντ΄βάρια, ουώσπου να βρεί
ου καθένας ‘ν πόρτα τ’.
ου βαγγέλτς, αφού βάρισιν κάνα-δυό φουρές τ’ σάλπιγγα για συμπαράταξ΄,
χτινίσ΄κιν, βουρτσίσ΄κιν, τιριάσ΄κιν καλά, κρέμασιν τ’ σάλπιγγα σ΄ ένα
καρφί στ’ ανώι κι κίν’τσιν ν’ ανταμώσ΄ ‘ν παρέα τ’.
χαρές, κιράσματα, «καλός πουλίτς», στου μπακάλ΄κου τ’ αργύρ΄. «δώσ’ του,
βαγγέλ΄, ακόμα ένα». ήρθαν όλ΄ στου κέφ΄, χίρσαν να τραγδούν.
σ΄κώθκαν απ’ τουν αργύρ΄ πήγαν κι στουν θόδουρου: άλλα κιράσματα ικεί,
καλουσουρίσματα κι «βάλι!». γίνγκαν όλ΄ κουδούνια κι ου βαγγέλτς, απ’ τ’ χαρά τ’,
πρώτους απ’ όλνους!
αφού τς φουβέριξιν ου θόδουρους απ’ τα τς γράψ΄ ου χουρουφύλακας,
κίν’τσιν ου καθένας για του σπίτι τ’ κι ου βαγγέλτς για του θκό τ’, αλλα πήριν κι ‘ν
παρέα τ’ ,του χαρίσ΄ κι τουν πέτρου,. μισάνυχτα κι ουλίγου έκατσαν στ’ ανώι.
σ΄κώθκιν η τσιτσιώνα, τς κέρασιν κρασί, ήπιαν κάνα-δυό κι λέει ου πέτρους
τουν βαγγέλ΄:
- σήκου, ρα, πάρι τ’ σάλπιγγα κι παίξι μας ψίχα, να σ΄ ακούσουμι, πώς έπιζις
στου στρατό...
ξικριμνάει ου βαγγέλτς τ’ σάλπιγγα απ’ του καρφί, τ’ φσάει μιάφρα ,να μή
στάθκιν κάνα μπάμπαλου, κι χιρνάει να παίζ΄...
ταράθκιν τ’ ανώι! κνήθκαν τα τζιάμια στα παραθύρια απ’ όλα τα
σπίτια γύρου-γύρου κι καθώς ήταν μισάνυχτα πιρασμένα κι έκαμνιν ησυχία,
ιέβαζαν τα σουκάκια σ΄ όλου τουν μαχαλά!
κι τί δέν έπιξιν ου βαγγέλτς: ιγιρτήριου, σιουπητήριου, βήμα μάρσ΄, συσσίτιου,
τς θουδώρις, νουμή για τα μπλάρια, συμπαράταξ΄ κι όλα όσα είχιν μάθ΄ στου
στρατό!
πιταρίσ΄καν οι αρνίθις στα κουμάσια κι χίρσαν τα πιτνάρια
να λαλούν! λαχτάρσαν οι γκάλτσις κι πέτασαν νύχτα κράζουντας «κρά, κρά».
αγκάρζαν τα γουμάρια, χλιμτρούσαν τα μπλάρια κι τ’ άλουγα στ’ αχούρια, τα σ΄κλιά
ουρλιούνταν, ξύπνησαν τα μκρά κι χίρσαν να κλαίν στα μπισίκια. οι μάνις να
κοιτούν να τα ησυχάσν κι οι άντρ΄ ν’ αφκρούντι κι να κνούν τα κιφάλια λέουντας:
κάνας πόλιμους κίν’τσιν κι κρούν οι σάλπιγγις!
ύστρα απου καμιά ώρα απόστασιν κι ου βαγγέλτς κι στάματσιν να παίζ΄.
κρέμασιν τ’ σάλπιγγα στου καρφί, έφυγιν κι η παρέα τ’ στα σπίτια τς κι ώς τ’ χαραή
ησύχασαν όλα.
μόλις έφιξιν σ΄κώθκιν η τσιτσιώνα κι κίν’τσιν στς γειτόν’τσις να πεί τα
χαμπάρια για τουν βαγγέλ΄. να λέει κι να ξαναλέει απου σπίτ΄ σι σπίτ΄, πότι σην
κουκούλα, πότι στ’ νιάνια, πότι στ’ λένκου:
- άκσιτι, μάρ΄, ιψέ τί καλά λαλούσιν ου βαγγέλτς τ’ σάλπιγγα; μ΄ έρχουνταν να
χουρέψου στ’ ανώι, αλλα αντράπκα ‘ν παρέα τ’. τέτιου παίξιμου ούτι ου τζιόλας μι
του ζουρνά δέν παίζ΄! πώς τάμαθιν τόσα πράγματα στου στρατό, δέ μπουρώ να
καταλάβου...
πέρασαν κάμπουσις μέρις, ησύχασαν τα πράγματα, ιέμαθιν ου κόσμους π’
απουλύθκιν ου βαγγέλτς απ’ του στρατό κι ικεί π’ κάθουνταν στ’ ανώι μάνα κι γιός
ένα μισ΄μέρ΄ λέει η τσιτσιώνα, σά μάνα στου πιδί:
- βαγγέλ΄, πιδί μ’, τώρα π’ απουλύθκις, είνι κιρός να παντριφτείς κι ισύ, να
σ΄μαζουχτείς, να φκιάεις τ’ φαμπλιά σ’, να ιδώ κι ιγώ κάνα αμψίδ΄, να χαρώ.
- δέν ήρθιν η ώρα, μάρ΄ μάνα, ακόμα: έχου κιρόν μπρουστά μ’! δέ μι πήραν τα
χρόνια...
ου βαγγέλτς ζύγουνιν τα ιξήντα, άν δέν τάχιν κιόλας πατήσ΄! η τσιτσιώνα είχιν
τα θκά τς στου νού, ου βαγγέλτς έκαμνιν τα θκά τ’ κάθι βράδ΄: απ’ τόνα
μπακάλ΄κου στ’ άλλου, ώσπου τιριάζουνταν για τα καλά κι ύστρα πάινιν
στ’ ανώι, ξικριμνούσιν τ’ σάλπιγγα κι έπιζιν τουν θκό τ’ του χαβά!
σιγά-σιγά χίρσιν να παίζ΄ όχ΄ μούνγκι του βράδ΄, αλλα κι του μισ΄μέρ΄ κι τ’
χαραή κι όπουτι τουν έρχουνταν όριξ΄.
τουν έμαθιν ου μαχαλάς ,μκροί, τρανοί,, τόσου πουλύ, που άν καμιάφρα δέν
τουν άκουγαν, ρουτούσιν ου ένας τουν άλλουν:
- τί γίνγκιν ου βαγγέλτς; τί έπαθιν κι δέ λάλτσιν σήμιρα; σύρτι να ρουτήστι ‘ν
τσιτσιώνα, μήν αρρώσ’τσιν τίπουτα. μήν έπαθιν κάτ΄...
οι μκροί πάλι μαζώνουνταν στου σουκάκ΄ κι άμα τουν ήγλιπαν νάρχιτι, τουν
φώναζαν:
- μπάρμπα, παίξι μας ψίχα να χουρέψουμι! κι όντας είχιν όριξ΄, γιλούσιν κι
έπιζιν απου κάνα στ’ ανώι. άμα πάλι ήταν γινατιασμένους τς ήλιγιν:
- σύρτι, ρα, στς μάνις σας, μήν πααίν΄ κάνας άλλους...
μι τέτια κι αλλιώτ΄κα πιρνούσιν ου κιρός κι ‘ν τσιτσιώνα ‘ν έτρουγιν του βάσανου,
πώς να παντρέψ΄ τουν βαγγέλ΄.
είιδιν κι απούιδιν απ’ δέ γένουνταν τίπουτα, σ΄κώθκιν κι πάει σν αξαδέρφη τς,
‘ν τσιάτσια. ξακουσμέν΄ προυξιν’τού: είχιν αρραβουνιάσ΄ κι παντρέψ΄ τη μσή τ’
σκΐρκα.
τάπαν τί είχαν να πούν κι απτικείν΄ ‘ν ώρα ανάλαβιν η τσιάτσια να
αρραβουνιάσ΄ τουν βαγγέλ΄, ή μι του καλό, ή μι του ζόρ΄. καταφιρτζού ήταν:
έφκιασιν τόσις κι τόσις προυξινιές. στουν αμψιό τς χανα σκουντάψ΄;
σκέπκιν, μέτρησιν, λουγάριασιν ποιό κουρίτσ΄ τιριάζ΄ καλύτιρα κι μιάν κι δυό
βρήκιν μιά μακρινή αμψιά τς ,απ’ του μακαρίτ΄ τουν νάννου, τουν άντρα τς,: ‘ν
αφρατή τς μαργούλας. καλή, νοικουκυρά, σ΄μαζουγμέν΄: ταμάμ για τουν βαγγέλ΄!
κι δίχους χασουμέρια βρέθκιν στου σπίτ΄ τς νύφς.
- καλ΄μέρα σας! τί φκιάν’τι; πώς είστι;
- καλά! μάνα κι θυγατέρα απουκρίθκαν κι ‘ν πέρασαν μέσα στουν νουντά.
έκατσαν τσιάτσια κι μαργούλα στα μιντιρλίκια, τς κέρασιν η αφρατή τουν
πιλτέ απου κίτιαρνα κουρόμπιλα, τουν καφέ στου κατόπ΄ κι χίρσαν να τα λέν.
- πώς απτιδώ τσιάτσια; ρώτσιν η μαργούλα.
- σας ήφιρα έναν γαμπρό για ‘ν αφρατή... απουκρίθκιν η τσιάτσια. καλό πιδί!
νοικουκύρς ατράνταχτους! μ΄ όλα τα καλά! δουλιφτάρς! πρώτους σ΄ όλα! ουότ΄
χράζ΄ για ‘ν αφρατή! να ζήσ΄ καλά κι να φκιάσ΄ τ’ φαμπλιά τς δίχους βάσανα κι
έγνις!
η αφρατή έκαμιν απούχιν δλειά στο μαϊρειό κι αφκρούνταν πίσου απ’ τουν
μπιρντέ, ν’ ακούσ΄ τί τα πούν η τσιάτσια κι η μάνα τς.
- κι ποιό είν΄ αυτό του καλό του πιδί; ρώτσιν η μαργούλα τάχατ΄ αδιαφόριτα.
- ιά, μάρ΄ μαργούλα: ου βαγγέλτς τς τσιτσιώνας, απούταν στου στρατό. ιέχ΄
ουλίγουν κιρό π’ απουλύθκιν κι έχ΄ μηναίου σίγουρου: δέν τα ‘ν πουνέσ΄ του κιφάλ΄
‘ν αφρατή για καντίπουτα!
μόλις άκσιν η αφρατή τ’ όνουμα, πιτάθκιν απ’ τουν μπιρντέ σά να ‘ν
τσιούμπσιν μύγα. σιβαίν΄ στουν νουντά κι λέει ‘ν τσιάτσια:
- ποιόν, μάρ΄ θειά, μι λές ν’ αρραβουνιαστώ; αυτόν τουν μιθούκα π’ λαλάει τ’
σάλπιγγα μέρα νύχτα στ’ ανώι κι λαχτάρσιν όλου τουν μαχαλά; αυτός, μάρ΄, είνι
τρανύτιρους απ’ τουν μπαμπά μ’!
- ναί! αλλα έχ΄ μηναίου απ’ του στρατό... απουκρίθκιν η τσιάτσια.
- δέ μι λές, μάρ΄ θειά: μιά κι λές έχ΄ μηναίου, δέν τουν παίρς ισύ, πούσι κι χήρα
κι τιριάζ΄τι στα χρόνια; απουκρίθκιν η αφρατή.
κάτ΄ θέλτσιν να πεί η μαργούλα ,σά μάνα,, μα τς πήριν σβάρνα η αφρατή κιά
τς δυό! ήταν κι ψίχα χαλιαμού κι του μαζών΄ η τσιάτσια: κακουθέλουντας
δρασκίλτσιν ‘ν πόρτα! ούτι «αντίου σας» είπιν κι ούτι ουπίσου γύρσιν να τηρήσ΄!
πάει στραβά η προυξινιά, χάλασιν η δλειά κι χίρσιν η τσιάτσια να συλλουιέτι στουν
δρόμου άλλου κάνα κουρίτσ΄ για τουν βαγγέλ΄.
πιρνούσαν οι μέρις, οι βδουμάδις, οι μήνις κι ‘ν τσιτσιώνα ‘ν έτρουγιν του
μαράζ΄ κι του βάσανου, γιατι δέ μπουρούσιν ν’ αρραβουνιάσ΄ τουν βαγγέλ΄.
κι αυτήν η τσιάτσια, ουόσις πόρτις βάρισιν, ουόσις προυξινιές ήφιριν, δέν
ταίριαζιν καμιάν! ουόλις οι νύφις κουσούρια ήβρισκαν στουν βαγγέλ΄: άλλην
απούταν πουλύ τρανός, άλλην απ’ μιθούσιν, άλλην του ένα, άλλην τ’ άλλου. η
δλειά δέν πιρπατούσιν...
η τσιτσιώνα πάλι, σά μάνα πούταν, έβγινιν στου χουρατά κι όλου του
γυρόφιρνιν, πώς να πινέσ΄ τουν γιό τς, να πεί τουν καλό τουν λόγου στς γειτόν’τσις:
- πώς, μάρ΄, να βριθεί μιά καλή νύφ΄ για τουν βαγγέλ΄; να ζήσ΄ αρχουντάθκα:
μι του σπίτ΄ κι του νοικουκυριό, μι όλα τα καλά, μι του μηναίου σίγουρου! να ιδεί
άσπρ΄ μέρα!
ουόλα αυτά τα μουλουγούσιν κι καρτιρούσιν τί απόκρισ΄ τα πάρ΄. ώσπου μιά
μέρα η γειτόν’τσα ,η κατιρίν΄,, αφού ‘ν άκσιν καλά, δέ βάσταξιν κι λέει:
- άιντι, μάρ΄ τσιτσιώνα, άιντι: τα χούια κι τα καμώματα πόχ΄ ου βαγγέλτς, νύφ΄
τουν χράζιτι! αϊλί σ΄ αυτήν π’ κιντάει κι τ΄ λέν «καλή τύχ΄»...
προυσβάλθκιν η τσιτσιώνα κι έφυγιν απ’ του χουρατά! σφαλίσ΄κιν στου σπίτ΄ κι
δέν ξαναβγήκιν... τόβαλιν βαθά!
ήταν τα χρόνια τς πιρασμένα, κουτσουκιφάλιασιν, απόκαμιν, μαράζουσιν κι
ένα βράδ΄ κοιμήθκιν κι δέν ξύπνησιν.
άρξιν να πάρ΄ χαμπάρ΄ ου βαγγέλτς: τιριάσ΄κιν απουβραδίς κι τουν πήριν
ου ύπνους κι όταν σ΄κώθκιν τί να ιδεί: η μάνα τ’, η τσιτσιώνα ήταν τιντουμέν΄ κι δέν
κνιούνταν!
αμάν, τί έπαθα: πάει η μάνα μ’!
βγήκιν στ’ ανώι, έκραξιν τς γειτόν’τσις κι μ΄ ένα λόγου ήρθαν όλις ,άλλην να
φουκαλήσ΄, άλλην να στρώσ΄, κάνα-δυό τσακώθκαν ν’ αλλάξν ‘ν πιθαμέν΄, μιάν να
''το πήρε κατάκαρδα''.
πάει να φέρ΄ τουν παπα δημήτρ΄, να διαβάσ΄, κι ου βαγγέλτς πάει στς φίλοι τ’,
τουν πέτρου κι του χαρίσ΄ να τς πεί του χαμπέρ΄:
- σήκουτι, ρά: μας άφκιν η τσιτσιώνα!
σά γύρσαν στου σπίτ΄ κι οι τρείς αντάμα, βρήκαν τουν παπα δημήτρ΄ να
διαβάζ΄, τς γυναίκις να μουτσουκλαίν, τουν νουντά γιουμάτουν κόσμουν κι καπνόν
απου θυμιάμα· στάθκαν κι αυτοί ώσπου να σώσ΄ ου παπάς κι άμα έσουσιν κι
έμασιν τα σιέα κι του πατραχήλ΄, τς πήριν στουν νουβουρό κι τς είπιν:
- ύστρα απ’ του μισ΄μέρ΄ τα σ΄κώσουμι ‘ν τσιτσιώνα. τοίμασέτι τί έχτι κι ιγώ
ταρθώ σν ώρα μ’.
άμα έφυγιν ου παπάς, τηριούντι στα μάτια κι οι τρείς κι λέει ου πέτρους:
- άστι να πάμι δίπλα στου μπακάλ΄κου τ’ αργύρ΄, να πιούμι απου ιένα, να
σ΄χουρέσουμι ‘ν έρμ΄ ‘ν τσιτσιώνα.
σέφκαν στου μπακάλ΄κου κι όσ΄ κάθουνταν μέσα σ΄κώθκαν. είπαν τουν
βαγγέλ΄ μας άφκιν η τσιτσιώνα... να ζήεις ισύ! έδουκαν παραγγιλιά να τς βάλ΄ ου
αργύρς απου μιά κούπα. στρώθκαν στα σκαμνιά συλλουιασμέν΄ όλ΄, να πνίξν τουν
καημό που βρήκιν του φίλου τς κι να μαλακώσν του βαρύ του πένθους.
«κέρνα» ου ιένας, «κέρνα» ου άλλους, πέ ου ένας έτσ΄, ου άλλους αλλιώς,
γίνγκαν κιά οι τρείς κούρπιτου: δέ μπουρούσαν να σταθούν στα πουδάρια!
ήρθιν η ώρα να σ΄κώσν ‘ν τσιτσιώνα, ήρθιν κι ου παπα δημήτρς στου σπίτ΄,
αραδούν να βρούν τουν βαγγέλ΄, πουθινά αυτός! ρουτάει ου παπα δημήτρς:
- μήν τουν είδιν κάνας;
πιτάχνιτι ένας μκρός κι λέει:
- είν’τς στου μπακάλ΄κου τ’ αργύρ΄ κι τραγδούν...
- σύρι κράξι τς να ‘ρθούν! τουν είπιν άγρα ου παπάς.
πιάλτσιν ου μκρός στου μπακάλ΄κου, τς έκραξιν κι τς είπιν ουότ΄ τουν είπιν ου
παπάς. σουβαρέφκαν κι οι τρείς, τσακώθκαν αλαμπρατσέτα, έβαλαν τουν βαγγέλ΄
στ’ μέσ΄ κι πήγαν στου σπίτ΄.
κατέβασαν ‘ν πιθαμέν΄ απ’ του σπίτ΄. κίν’τσαν μπρουστά οι τέσσιαρς μι του
σιντούκ΄ στα χέρια, απου πίσου ου παπάς μι του θυμιατήρ΄ κι πίσου απ’ τουν
παπά οι τρείς φίλ΄ ,μι τουν βαγγέλ΄ στ’ μέσ΄, κι στου κατόπ΄ ου κόσμους.
πάν πρώτα στουν άη-νικόλα: διάβασιν ου παπάς, ιέψαλαν οι ψαλτάδις κι αφού
ιέσουσαν, κίν’τσαν για τουν αϊώρ΄.
ου βαγγέλτς τότι αδουκήθκιν τ’ σάλπιγγα κι λέει τουν πέτρου:
- πέ, ρα πέτρου, τουν παπα δημήτρ΄ να σταθεί ψίχα, ώσπου να πιταχτώ να
πάρου τ’ σάλπιγγα να παίξου, για ν’ ακούσ΄ κι η μάνα μ’ να ραχατέψ΄ η ψ΄χή τς.
ου παπάς άκσιν, γύρσιν λουξά κι, ψίχα αγριμένους, τς λέει:
- αυτά, βαγγέλ΄, δέ γένουντι κι πιρπάτατι ίσια!
τουν πήριν του παράπουνου τουν βαγγέλ΄, τουν τσάκουναν κι οι άλλ΄ γιρά, του
πήριν απόφασ΄ κι, για να βγάλ΄ του γινάτ΄, χίρσιν να λέει τα παραγγέλματα μι του
στόμα ,τσιτσιώνα, μάρσ΄, τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄, τσιτσιώνα, μή φουβάσι κι
καμόσα άλλα,, ώσπου έφτασαν στ’ αλώνια, σ΄ τζέτζ΄ του πηγάδ΄.
ικείνα τα χρόνια του έθιμου ήταν να σταματούν τουν πιθαμένου στου πηγάδ΄
,ικεί στου σταυρουδρόμ΄,, διάβαζιν ου παπάς μιά ιφκή κι ύστρα πάιναν στα
νημόρια· έτσ΄ κι τώρα μι ‘ν τσιτσιώνα, αυτό έκαμαν: σταμάτσαν, ακούμπσαν του
σιντούκ΄ καταής κι χίρσιν ου παπάς να διαβάζ΄.
πώς γίνγκιν ικείν΄ ‘ν ώρα κι βγήκιν του ένα του παπούτσ΄ απου ‘ν πιθαμέν΄ κι
έπισιν καταής, δέν κατάλαβιν κάνας. τούιδιν ου παπάς, τούιδιν ου κόσμους κι
χίρσιν ου βαγγέλτς να σκούζ΄ «τσιτσιώνα, συμbαράταξ΄»!
γίνγκιν μιά ανακατουσιά, τί να ιδείς: κάνα-δυό-τρείς ειδικοί να τηρούν πώς να
βάλν του παπούτσ΄ ‘ν πιθαμέν΄, ου παπάς να κνάει του θυμιατήρ΄ κι να
μουρμουρίζ΄, ου βαγγέλτς να σκούζ΄ «τσιτσιώνα, συμπαράταξ΄» κι ου κόσμους να
γιλάει, ώσπου ου παπα δημήτρς γινατιάσ΄κιν, γυρνάει στουν βαγγέλ΄ κι σην παρέα
τ’ κι τς λέει:
- έχτι να μουλώξ΄τι, ή τα σας χιρήσου μι του θυμιατήρ΄ στου κιφάλ΄, να σας
στείλου στα νημόρια αρχύτιρα απου ‘ν τσιτσιώνα;...
γυρνάει ύστρα κατα ‘ν πιθαμέν΄, σκύβ΄ κι αρπάχν΄ του παπούτσ΄, του
πουλιμάει ουπάν’ σην τσιτσιώνα κι λέει:
- τσάκουτι του σιντούκ΄ κι κίνατι: ας πααίν΄ η τσιτσιώνα στουν αϊώρ΄ μ΄ ένα
παπούτσ΄! σάματ΄ τα πιρπατήσ΄ ξυπόλτ΄ κι τα πατήσ΄ τ’ αγκάθια...
κόντιβιν να νυχτώσ΄ όντα έσουσαν τα χρέα στουν αϊώρ΄. δίπλουσιν ου παπάς του
πατραχήλ΄, σ΄μαζώθκιν κι ‘ν ώρα απ’ κινούσιν τουν φτάν΄ ου βαγγέλτς κι τουν λέει:
- παπα δημήτρ΄, καλά έκαμάμι τα χρέα σην τσιτσιώνα, ένα μούνγκι δέ μ΄ άφκις:
να λαλήσου ψίχα τ’ σάλπιγγα... γιαταύτου κι ιγώ είπα κάθι βράδ΄ νάρχουμι ‘δώ στου
μνήμα, να λαλώ ψίχα, για να πααίν΄ η μάνα μ’ στουν ουπάν’ τουν κόσμου μ΄ όλα τα
καλά.
- νάρχισι, ρα βαγγέλ΄! κάθι βράδ΄! να βαραίν’τς τ’ σάλπιγγα γιρά, θάρουμ κι
σ΄κώνιτι κάνας βρουκόλακας να σι φάει, να γλιτώσν απτισένα κι οι ζουντανοί κι οι
πιθαμέν΄!...