url,article
https://afigisis.wordpress.com,"Τι καμεις αμαν ο Πριγκηπας γινετε βατραχος?
Ο Μανωλης (named changed to protect the innocent) εν κομμαθκια τζιαι καθετε παστον καναπε τζιαι κλαιει ουλλη μερα. Διωτου χαρτομαντηλα, σκουπιζει τη μυτη του τζιαι πτου π’αρκης. Ο Μιχαλης (named not changed, who cares about the poushtomalakas?) ηταν ο πριγκηπας του Μανωλη. In fact, o Μιχαλης ηταν ο πριγκηπας της καθε γκει Σταχτοπουτας. Ομορφος, ευκαταστατος, με καλους τροπους, που καλην οικογενεια, μορφωμενος. Ο Μανωλης ηταν λλιον γεματουης, καλοκαρδος, πασιαμας, ανεξαρτητος οικονομικα, αλλα ισια-ισια που τα φκαλλεν περα. Ο Μιχαλης ηταν Λευκωσιατης, ο Μανωλης ειχε μετακομισει προσφατα που τη Λεμεσο. Εγνωριστηκαν πριν 4 χρονια, εσπουδαζεν ο Μιχαλης Λονδινο και ο Μανωλης στο Λεστερ. Ο ενας μπιζνες ο αλλος νομικη. Εγνωριστηκαν που κοινους φιλους μια νυχτα που ειχαν παει ολοι για φαι σε εναν μετριο ιταλικο. Ο Μανωλης εθωρεν τον Μιχαλη ουλλη νυχτα τζιαι εκλαιεν που μεσα του που ποττε εν θα του κοντεφκεν ετσι αντρας – εχτος που οτι ενομιζε πως ο Μιχαλης ηταν στρειτ, ο Μιχαλης ηταν αλλη κατηγορια εντελως και εφενετουν λλιον ψωναρα.
Δυο βδομαδες μετα εβρεθηκαν για ποτο παλε με κοινη παρεα. Σε καποια φαση ο Μιχαλης εζητησεν αναπτυρα του Μανωλη τζιαι εγυρισεν ιδεν τον μεστα μαθκια τζιαι λαλει του «Θελεις να βρεθουμεν αυριο να μου δωκεις τον αναπτηρα σου παλε?». Ο Μανωλης μας ετιτζιριζε μεσα του που τη χαρα, επιαεν τον Αφηγητη τηλεφωνο τζιαι εφαμεν την επομενη μερα να κανονιζουμε τι θα φορησει, πως θα αντιδρασει, αν πρεπει να του κατσει. Τουτα ουλλα ενω ο Αφηγητης ηταν Αγγλια και εζουσε το δικο του μινι-δραμα με εναν Εγγλεζο που εμοιαζε του Μπεκαμ. (ασχετο, αλλα εν αντεχα να μεν το πω).
Εφκηκαν ραντεβου, επιαν για ποτο…στη Λαρνακα για να μεν τους δει κανενας γνωστος. Επιναν Μοχιτο (ηταν Μαης) τζιε επιεν τελια το ραντεβου. Επηρεν ο Μιχαλης τον Μανωλη γυρω με το αυτοκινητο τζιαι εκατεβηκαν ελαφρως μεθυσμενοι στο Παχιτ Αις για παγωτουι τζιαι μεστα γελια εκαταληξαν να πιαν παγωτο τζιαι ο Μιχαλης επιαεν το χερι του Μανωλη σαν επιεναν περιπατο στη θαλασσα τζιαι εσφιξε τουτο τζιε εβαλεν το στην τζιεπη του. Εφυλισεν τον παστην θαλασσα, τζιαι το φιλι ηταν ωραιο, που τζινα που θυμασαι. ( α ρε Μανωλη που θυμασαι).
Αγκαλιασεν τον τζιαι εκατσαν τζιαι εξιμαρησαν που την αμμο, τζιαι ο Μιχαλης ειχεν αγκαλια το Μανωλη παστην αμμο λες τζιαι εξεραν ο ενασ τον αλλο χρονια. Εφυλισεν του τον λαιμο του. Τζιαι λαλει του «ρε Μανωλη, μια νυχτα σε ξερω αλλα αρεσκεις μου πολλα. Θελω να ειμαστε μαζι». Ο Μανωλης εν επιστεφκεν τ’αφτια του. εφιλησεν τον απλα πισω τζιαι εφησαν του την αμμο που τα χειλη του τζιαι τη μυττη του.
Εβρεθηκαν την επομενη μερα τζιαι επην για φαι σε μια ταβερνουα προς Λεμεσο τζιαι παλε εκατσαν παστην παραλια, ελαφρως μεθυσμενοι τζιαι ο Μιχαλης ειπεν του Μανωλη οτι αγαπα τον. Τζιαι ο Μανωλης ειπεν του τζιαι γω αγαπω σε. Επιαν πισω Λευκωσια τζιαι ακουαν ροκκιες παλιες μεστο αυτοκινητο τζιαι τραγουδουσαν. Εφτασαν στο διαμερισματουι του Μανωλη τζιαι επιεν πανω ο Μιχαλης τζιαι εκαμαν απιστευτο ερωτα, τζιαι πριν ππεσουν ο Μιχαλης επιασεν τον Μανωλη αγκαλια τζιαι εφυλισε του το σιερι του τζιαι λαλει του «ιντα ωραια που τερκαζουν τα δαχτυλα μας μαζι, μονο το σιερι σου τερκαζει τοσο καλα με το δικο μου» τζιαι επεσαν μαζι αγκαλια. Το πρωι εξυπνησαν και εκαμεν του εναν πολλα αργο ερωτα τζιαι μετα ηπιαν το φραπε τους παστην βεραντα. Εν επιε κανενας που τους 2 δουλεια τζιαι επιαν Αγια Ναπα παραλια.
Ετσι εξεκινησε σιγα σιγα ενας πολλα μεγαλος ερωτας ζηλευτος. Λιγοι εξεραν επισημα οτι εν μαζι τα παιθκια, αλλα αν εθορες καλα εμπορουσες να το δεις, στον τροπο που ακομπουσαν τυχαια διπλα, που εκοιταζουνταν. Ηταν ο ενας ο κοσμος του αλλου, εν υπηρχε τιποτε αλλο. Οι δουλιες του παπα του Μιχαλη επιεναν καλυτερα απο ποτε, τζιαι ο Μανωλης επεταν στο γραφειο. Εμετακομισαν μαζι σε καποιαν φαση. Ο Μανωλης μονιμα τζιαμε τζιαι ο Μιχαλης επερναν τισ παραπανω νυχτες τζιαμε αν τζιαι επισημα εμινισκεν ακομα στους γονεις του.
Μετα επιαν 3ημερο στη Μυκονο, 2ημερο στην Αθηνα, 4ημερο στην Παρο, επιαν Λονδινο, Παρισι, Ρωμη, Νεαν Υορκη, Βραζιλια τζιαι Κουβα μαζι. Ο Μανωλης ομορφησεν επαστυνεν τζιαι ο Μιχαλης εβαλεν 3-4 κιλουθκια τζιαι εμαλαθκιανεν η φατσα του. Εσασαν σπιτι μαζι. Οργανωναν νυχτες για την παρεα, τζιαι ηταν πολα αγαπημενοι.
Πριν 2 βδομαδες εμαθα μεν οτι ο Μιχαλης εκαμεν κερατα του Μανωλη με διαφορους τα 4 χρονια της σχεσης τους. Αφηκεν ο Μιχαλης ανοιχτο το ημειλ του τζιαι εμπικεν ο Μανωλης και ηβρε μηνυματα που το κρυφο γκεινταρ προφιλ του Μιχαλη. Τουλαχιστον 100 που τα τελευταια 4 χρονια. Επαραδεκτικεν τα ουλλα ο Μιχαλης. Εν εζητησε συγνωμη. Ο Μανωλης κλαιει σε εναν σπιτι που εννεν δικο του τζιαι εν εχει σελινι φυλαμενο να μετακομισει. Εγω διω χαρτομαντηλα σε ενα ξενο διαμερισμα τζιαι προσπαθω να τον σταματησω να τρωει κιτ-κατ συνεχεια τζιαι να καπνισει ουλλην τη παραγωγη μαλπορο λαιτ.
Ωραια. Ο πριγκηπας μας εγινεν βατραχος τζιαι εμεις κλαιμεν. Σκατα."
https://afigisis.wordpress.com/2009/06/15/%ce%bc%ce%b9%ce%b1-%ce%bc%ce%b5%cf%81%ce%b1-%ce%bc%ce%b5-%ce%bc%cf%85%ce%b4%ce%b9%ce%b1/,"Eχω προβλημα τελικα. Κατι παει λαθος. Φταει και το γεγονος οι εχω πολυ χρονο ελευθερο φυσικα. Ειδα ονειρο τον Ψυχοπαθη εχτες. Οτι εκαμαμε σεξ. Απιστευτο σεξ. Μολις εξυνπησα ενομισα οτι εμπορουσα να τον μυρισω πανω μου. Ηπια καφε τζιαι εφερα καπως τα μιλια μου, αλλα σημερα εν ειχα τιποτε σχεδιασμενο εχτος που το να φκω με τον Αστροφυσικο για φαι. Τελικα ο Αστροφυσικος ακυρωσεν μου το με κατι ψεματακια… σημερα θα εφκενε με τον Τζιοναταν. Η μερα μου εξεκινησε αρκετα ασχημα. Ενιωθα παλε τζιντο πραμα μεστο στομαχι μου για τον Ψυχοπαθη που εν ξερω αν ειναι ταση για εμετο ή κατι χειροτερο. Εμφανιστηκεν ο Ψυχοπαθης στο msn τζιαι για μια φορα εμιλησεν μου. Λαλω του «καλημερα ηλιε μου» τζιε οταν με ρωτισε γιατι τον λαλω ετσι ειπα του οτι εν επειδη εν οπως τον ηλιο της πολης που ειμαστε τωρα…βλεπω τον σπανια αλλα εν παντα υπεροχος… τζιε γελασε τζιε μετα εγραψε με φυσικα. Τα κλασσικα.
Ε εκατσα τζιε γω μπροστα που την πουτανα την τηλεοραση τζιαι εβλεπα μαλακιες με την συγκατοικο… τζιαι εβαλα της Κοτσιρα, Τσαλιγοπουλου, Πλιατσικα και Μαρινελλα τζιαι ενθουσιαστηκε. Εσιει πλακα να θωρεις μια ξενη να ενθουσιαζετε με την Μαρινελλα.
Ετσι επερασε το απογευμα μου. Ηρεμα.
Μετα εμφανιστηκε ο Ραμανι. Επιαν’τον η ορεξεις παλε τζιε ελαλεν μου τις κλασσικες μαλακιες οτι ειμαι παραξενος αλλα πολλα ενδιαφερον τζιαι εκαμεν μου ψυχαναλυση. Τελοσπαντων.. καμω υπομονη γιατι θα παει πισω Φλωρεντια το Σαββατο τζιε εν θα τον ξαναδω για εναν μηνα. Και παθαινει μαζι μου. Τζιαι περσι το ιδιο. Οι ρε κουμπαρε, θελω να ειμαστε φιλοι, εν θελω να καμουμε τιποτε παραπανω. Ατου ο Γαβρηλης παλε φετος. Να οι σποντουες, να τα γλυκολογα, ελα η αγκαλιτσες. Τζιαι γω να καμω υπομονη τζιε να σκεφτουμε οτι εν ωρα να πιασω τα μπογαλακια μου τζαι να παω στο Μαροκκο να δουλεψω λεωφοριατζης. Να με ρωτα για τον Ψυχοπαθη εν το μεταξυ, τζιε για τον Αστροφυσικο, τζιε για τον Γυμναστη… αλλα ατου. Εν ξερω, πολλα παραξενο πλασμα. «Θελει το μελι μου» που λαλει τζιε ο Κολλητος μου.
Ηρτα σπιτι. Ο Αστροφυσικος χασιμιος, εστειλε μου μηνυμα καμιαν ωρα μετα τζιε εκλωσεν. Οι πως με κοφτει τζιε πολλα αλλα ειχα ορεξη για φαι. Ο γουελ. Σπιτι, τηλεοραση, μακαρονια με μυδια … παρα πολλα μυδια και μακαρονια ομως τζιε μετα χαγκεν ντατς, τζιε να θυμουμαι το Γυμναστη να μου λαλει «το παγωτο εν θανατος» χεχε. Ο Γυμναστης εθελε να βρεθουμε… εγραψα τον βασικα γιατι εφκηκα τζιε με εναν αλλον την προηγουμενη βδομαδα… εναν αλλο, λιοτερον ωραιο αλλα πολλα πιο βλακα που καμει τα πραματα πιο απλα γιατι εν προκεται να τον ξαναδω. Πρεπει να κανονισω να φκω κανεναν ραντεβου τουντην βδομαδα… Αυριον εν η μερα του Γυμναστη… εν εχω ορεξη ιδαιτερη να τον δω, εν ξερω καν τι θελει που μενα. Εν καταλαβω πως ενας αντρας αρκετα ωραιος ς με κορμαρα εφατζιθηκε πανω μου. Αλλα η κκελουα μας δυστυχως εν πολλα στερεοτυπικη. Πολλα οφκερη. Ειμαι γυμναστης τζιαι εν εχω ιδεα ιντα μπου μου γινεται. Ταυτοχρονα ομως προκαλει μου κομπλεξ ο τυπας. Ανιγουει.."
https://afigisis.wordpress.com/2009/06/15/%ce%bf-%cf%88%cf%85%cf%87%ce%bf%cf%80%ce%b1%ce%b8%ce%b7%cf%82-%ce%bf-%ce%b1%cf%83%cf%84%cf%81%ce%bf%cf%86%cf%85%cf%83%ce%b9%ce%ba%ce%bf%cf%82-%ce%b7-%cf%80%ce%b1%cf%81%ce%b1%ce%bb%ce%b9%ce%b1-%cf%84/,"Ηντα ωραια. Καθουμαι στο μπαλκονι μου τζιε φυσα ενα τελειο καλοκαιρινο αερουι. Επερασα εναν πολλα πολλα ομορφο σαββατοκυριακο. Εχτες επηαμε με τον Ψυχοπαθη * θαλασσα σε ενα μικρο λιμανι (οχι, εν ειμαι Κυπρο) που εν ειχα κσαναπαει, αν και μια φιλη μου μινισκει σε τζιντο χωρκο. Ο ψυχοπαθης εν ερωτευμενος αγρια…με καποιον αλλο αλλα εν πολλα περιπλοκη κατασταση τζιε η αδελφη του εσιει καρκινο. Plus, δουλευκει που τις 9 το πρωι ως τις δεκα την νυχτα. Τις τελευταιες 2 βδομαδες ηταν πολλα απομακρος και χαλια αλλα το σαββατο επιασεν με τηλεφωνο ν αμε παρει θαλασσα που μου ειχε υποσχεθει. Ηρτεν τζιε εμπορουσα να δω στα μαθκια του οτι εν ηταν καλα, οτι ο λεβεντης ο χαμογελαστος που εγνωρισα ελειπεν τζιε στην θεση του ηρτεν ενας αλλος νακκον μιζερος, γελαστος μεν αλλα χωρις τζιν την χαρα που κολλας στα 3 λεπτα. So yes. Νομιζω επιτελους αρκεψα να οριμαζω. Εβαλα τον εγωισμο μου κατω, τα νευρα που ειχα μαζι του τζιαι ειδα τα πραματα πως τα θωρει τζινος τζιε πραγματικα ελυπηθηκα. Εκαμα οτι εμπορουσα για να ειμαι ευχαριστος. Εν εκαμα μουτρα, εν εκαμα παραξενιες (ως τζιε παγωτον εφα για χαττιρι του χεχε), τζιε εκαμα οτι εμπορουσα για να περασει καλα.
Τζιε οντως, μετα που καμιαν-αναμιση ωρα αρκεψεν να γελα, ελαλουν του πελλαρες.. εν εσκασα βασικα οσπου τζιε αρκεψεν να φυρνεται που το γελιο, ανεβασε τη μουσικη στο ραδιο τζιε εκσικινησαμε να καμουμε γυρους στο νησι. Σε καποιαν φαση εφτασαμε στη παραλια τζιε εγυρισεν τζιε ειδεν με τζιε εκαταλαβα οτι ηταν να προτιμουσε να εμοιραζετουν τουτην την στιγμη με τον ερωτα του… τζιε επονισα λλιο. Αλλα ακκασα τα χειλη μου τζιε επιατον τζιε βουτισαμε στο νερο τζιε εβαλατον τζιε κολυμπησαμε καμποσο. Αφηκατον να με πιασει αγκαλια μεστην θαλασσα τζιε ακκασα τον παστον ωμο τζιε αρκεψε να γελα τζιε να μου πετασσει νερα τζιε που τζιντην ωρα ως την ωρα που καπου 6 ωρες μετα εφερε με σπιτι εν εσταματισε να γελα τζιε να παιζει. Επιαμε σε ενα μικρο χωριο μετα την παραλια τζιαμε κοντα τζιε ειδαμε κατι αγαλματα τζιε εναν απαισιο ποστερ του Ιησου που ανιγοκλεινει τα μαθκια του τζιε εφιρτηκαμεν που το γελιο. Ειπεν μου πως το εισιεν καμει δωρο σε μια φιλη του που βαλουν διαγωνισμο ποιος θα καμει το πιο απαισιο δωρο τζιε γω επεθανα του γελιου.
Επιαμε για παγωτο που ηθελεν τζιε εφαεν τζιε που το παγωτο μου τζιε ενιωθα πολλα κοντα του. Εφιλησεν με αφου φυσικα εγινα shiros που το παγωτο – τζιε τωρα σκεφτουμαι εγω – what comes first? The movie or the feeling? Επερπατησαμεν αγκαλια στο λιμανι τζιε σε καπια φαση εφιλησεν με τζιε πανω στον ωμο (που τα πιο ωραια φιλια εβερ νομιζω – εν τοσον intimate). Επηαμε για ψαριν σε μια ταβερνουα τζιε σε καπια φαση ειδα τον να αλλασει , εμεινεν εθωρεν με τζιε ειπεν μου ποσο γλυκος τζιε καλος ανθρωπος ειμαι τζιε οτι φκαλω του κατι απιστευτα ευγενικο τζιε ομορφο τζιε οτι νιωθει ποσο πολλα θελει να με αγγαλιαζει τζιε να με προστατευει…. τζιε ειπεν μου την κλασσικη του ατακα (παντρεψου με, μετακομισε δαμε, καμε οικογενεια μαζι μου). Τουντην φορα ομως εν τον εκοιταξα με το βλεμμα της ερωτευμενης αγελαδας τζιε ειπα του οτι αν θελει θα τον περιμενω την δευτερα στο δημαρχειο. Τζιε φυσικα εκομπλαρε αλλα ταυτοχρονα εκαταλαβα οτι επονισε. Εν αλλοκοτο να εισαι ερωτευμενος με καποιον (οπως τζινος με τον Αντιζηλον) αλλα να ξερεις οτι καποιος αλλος εν το ιδανικο σου ταιρι (εγω – ή κατι σαν εγω τελοσπαντων). Τζιε βεβαια εγω εν μπορω να με δω μαζι του για μια ζωη, τουλαχιστον οχι δαμε.
Τεσπα.. μετα αλλος περιπατος, γελιο, αγγαλιες, τα φιλια του ηταν απλα, ουλλον αναγκη εντελως εγωιστικη – εχριαζετουν να νιωσει ποθητος τζιε σιγουρος για καποιον. Εδωκα του το. Ειπα του για αλλη μια φορα ποσο πολλα τον συμπαθω ως ανθρωπο, πως παρολο που τον ξερω λλιον τζιερω νιωθω μιαν αναγκη για τζινον που εν ειναι ερωτικη γιατι τζινος εν μπορει τζιε γω εν θελω. Οταν επαρκαρε σπιτι μου λαλει μου «εν ακομα σπασμενη η καρδια μου». Θωρω τον εγω τζιε λαλω του «καπως πιο λλιο που πριν?» τζιε αγκαλιαζε με τζιε λαλει μου «οχι, αλλα τουλαχιστον τωρα ειμαι σιουρος οτι σιγα σιγα εννα περασει». Τζιε εχαμογελασεν μου. Ηταν αρκετο νομιζω. Τζιε βοηθα με να ξεπερασω το γεγονος οτι δεν μπορο να ειμαι μαζι του γιατι φευφκω που δαμε σε 2 μηνες. Τουλαχιστον τουντην φορα που ακουσα το Chan Chan που Compay Segundo εν εφανταστηκα να το χορευκω μαζι του τζιε εν εγεμωσαν τα μαθκια μου οπως το βλημμα. Εχαρηκα που ημουν μαζι του. Εκλεισα το κινητο, εγραψα τους ουλλους τζιε απαγορεψα τον να μου μιλησει για δουλειες ή για καποιον αλλον εχτος που τον Αντιζηλον. Ειπα του στην παραλια οτι παντα αμαν ειμαι με καποιον καπου αρεσκει μου να φανταζομαι οτι εν υπαρχει ο υπολοιπος κοσμος, οτι που πανω μου τζιε που πανω του εσιει εναν θολο τζιε για οσες ωρες ειμαστε μαζι ειμαστε immune που τους υπολοιπους. Τζιε αρεσεν του, τζιε γελαν τζιε σε καπια φαση επεταχτηκαν οι μυξουες του ποξω τζιε γω εσκουπησα του τες τζιε χασκογελουν. Τζιε ενιωσα τζιε καλα που εκαμα εναν πολλα καλο ανθρωπο να γελασει τζιε να ξηασει λλιο τον καμο της αρφης του τζιε μιας ζωης που εν εθκιαλεξε αλλα βασανιζει τον . Εκαμα υπνον γλυκο τζιε βαθυν.
Σημερα (Κυριακη) ηταν τα γενεθλια του Αστροφυσικου ** τζιε παρολο που την Παρασκευη την νυχταν αποφασισεν να μου πει οτι θελει να ημαστεν απλα φιλοι τζιε εγυρισεν τζιε ειπε μου «θελω να ειμαστε απλα φιλοι γιατι αρεσκουν μου αλλοι παραπανω», ειπα να τον δω. Εστειλε μου μηνυμα στα γενεθλια του τζιε ελυπηθηκα να τον αφηκω μονον του στα γενεθλια του. Τελικα ειχε παρεα απλα εθελε να περασει τη μερα μαζι μου. Ενιγουεις, ακκασα τζιε τζιαμε τα χειλη μου τζιε λαλω ατε ας παει στο καλο, εν τα γενεθλια του, κρυψε. Επιασα τον τηλεφωνο να του πω τα χρονια πολλα τζιε ειπεν μου να βρεθουμεν για καφε κατω που το σπιτι μου. Εσαστικα εγω χαλαρα-χαλαρα, ηρτεν τζιε ειπαμεν να παμεν για καφε. Στην πολη εισιεν κατι ωραιο σημερα αλλα εν ειχα τη καμερα μου γαμωτο. Ειχαν καμει σχεδια που λουλουδια με χρωματιστη αμμο σε ολη την κυρια λεωφορο τζιε επιαμεν τζιε ειδαμεν τα. Εθκιανεφτηκαμε στη παλια την πολη. Στην πλατεια της εκλησιας ειχε τζιε εκθεση βιβλιου.
Ηρτεν μου τζιε τουτος λιον down τζιε επηρα τον για καφε στην αγαπημενη μου καφετερια τζιε ελαλουσα του μαλακιες με τα ομολογουμενως πτωχα ιταλικα μου για να γελασει. Ηβραμε τζιε κατι αλλες Ιταλιδες τζιε επιαμε τη παρλα (εγω κυριως εγελουσα στα σωστα σημεια χεχε). Η καφετερια καμει εναν απιστευτο τσαι τιραμισου – ασχετο. Τεσπα, εχαλαρωσεν τζιε τζινος, τζιε επηρατον στο φουρνο τζιε επιασαμεν birthday paraphernalia για φοιτητες (βλ. Ταρτουες ατομικες τζιε τζιερουθκια). Εσβησαμεντα μαζι τζιε εγελασαμεν καμποσο. Μετα… εκατσαμε λλιο στη τηλεοραση τζιε ηρτεν ο Τζιαπα ο συνκατοικος να δη τζιε τζινος τζιε επιαν τον οι δαιμονες που μας εβλεπε αγκαλιασμενους πας τον καναπε. Μετα επηρα τον να φαει μεξανικα που εν ειχε ξαναφαει (???) τζιε εμαθα του το αρτ οφ τυλιγειν φαχιτας. Τζιε επηεν η μερα μας. Ακυρωσεν κατι γνωστους που θα θωρε τζιε ηρτεν σπιτι μου.. απλωσε πανω μου τζιε εκαμαμεν αγκαλιες για κανεναν 3ωρο. Σε καποιοα φαση.. φιλαμε τζιε τζινος, αλλα παλε χωρις τιποτε ερωτικο τζιε λαλει μου «εσενα πρεπει αν σε παντρευτω τελικα». Χαχα. Τζιοιν δε λιστ. Eν καμποσο παραξενος…. εν θελει λει να καμει σεξ μαζι μου αλλα οτι περνουμε τελεια μαζι τζιε οτι θελει πολλα τουντες γλυκιες στιγμες μαζι μου. Εεε επηρα τον τζιε τζινον σπιτι μετα που ετζιμιθυκε πανω μου τζιε εβασταν μου το σιεροθι σαν τον 3χρονο.
Τζιε εκαταληξα σε συμπερασμα. Οτι μεταξυ του Ψυχοπαθη που με περνει τοπους τζιε μαθενει μου νεα πραματα, του Αστροφυσικου που μου δινει πολλην στοργην τζιε φκενουμε συνεχεια τζιε περνουμε πολλα ωραια, τζιε του μιντ-μπλουιν occasional sex που καμω καθε βδομαδα με εναν γυμναστη…. ε οσον τζιε να πεις… αμαν τους βαλεις μαζι εν ο τελειος γκομενος!!!!
Ηδωμεν…
Mar Azul – Cesaria Evora
Chan Chan – Compay Segundo.
Υ.Γ. χρειαζομαι καποιον να μου πει α) πως να βαλω φωτογραφιες παστο μπλογκ β) να καμω λινκς αλλα να εμφανιζεται μονο μια λεξη. Τζιε γενικα. εν εχω ιδεα που κομπιουτερς ορ HTTP.
* ψυχοπαθης και ο Αντιζηλος = βλεπε upcoming posts
** Αστροφυσικος = βλεπε short upcoming posts."
https://afigisis.wordpress.com/2009/06/21/%cf%86%cf%81%ce%b1%cf%80%ce%b5-%cf%83%ce%ba%ce%b5%cf%88%ce%b5%ce%b9%cf%82-%ce%ba%cf%85%cf%81%ce%b9%ce%b1%ce%ba%ce%b7%cf%82/,"Αααχ! Μολις ηπια μια γουλια που το φραπε μου. Φραπε τζιαι τσιαρο. Η εβδομαδα μου ηταν καπως περιεργη. Η γριπη βασανιζει με ακομα – εν προσεχω καθολου τζιαι φκενω εξω αρκετα. Πρωτο θεμα της ημερας… οι αντρες. Λοιπον…
Ας ξεκινησουμε που τα απλα. Με τον Αστροφυσικο ολα μια χαρα. Πολλα φιλικα τα πραματα, αν και ακομα αγκαλιαζω τον και νιωθω οτι ερεθιζεται («καβλωνει» does not sound pretty). Εν ξερω γιατι εν θελει να καμει σεξ μαζι μου, αλλα whatever. Περνω τοσο ωραια μαζι του. Γελουμε συνεχεια, τον βλεπω καθε μερα και εχει παρα πολυ γελιο. Εν πολλα αυθεντικος, πολλα ο εαυτος του χωρις να τον ενδιαφερει που τον κριτικαρουν μερικες φορες… Κατι το οποιο εκαμα και εγω πιο παλια, αλλα οπως φαινεται εχω αρχισει να ειμαι πιο προσεχτικος τωρα τελευταια. Καμει κατι πραματα που θελω να φακκω χαμε που τα γελια, π.χ. στα γενεθλια του εβαλεν το video της Monroe να τραγουδα το happy birthday to you τζιαι γυριζει θωρει το ταβανι τζιαι στελνει φιλακι τζιαι καμει «ενα φιλακι για σενα Μεριλυν που εισαι στο παραδεισο». Η στο τραμ γυριζει με πολλα απελπισμενο υφος τζαι λαλει μου «αχ Θεε του τραμ καμε να μπει κανενας ωραιος μες το τραμ», τζιαι διαφορα τετοια. Μια περιεργη γνωριμια που ελπιζω να μεινει ως φιλος…επιστρεφει Ρωμη βεβαια σε ενα μηνα οποτε θα δουμε.
Οι αλλοι αντρες της βδομαδας: Με τον Γυμναστη τιποτα…εν εκαμα ορεξη να βρεθω μαζι του. Εγνωρισα εναν πολλα ομορφο φοιτητη Ψυχολογιας την Παρασκευη στο αγαπημενο μου μπαρακι που εξανανοιξε επιτελους . Ο τυπας ομως ηταν ελαφρως disturbed (and disturbing). Σε καποια φαση νομισε πως τον ειρωνευτηκα τζιαι αρκεψε να γινεται παρα πολλα αμυντικος τζιαι στο τελος εφυγε χωρις καν να μου πει γεια. Τζιαι τουτα ουλλα επειδη ειπεν μου οτι το ονειρο του ειναι να εχει δικη του γη και να καλλιεργει τα δικα του πραματα σαν τους παππουδες του… τζιαι γω ειπα του οτι εαν τουτη εν η ζωη που του αρεσκει… γιατι οχι? Απλα δεν ειναι η ζωη που θελω εγω για μενα. Τζιαι επιασεν το αμανε τζιαι πηενε τζιε ρωτα με τζιαι προσπαθουσε να εβρει εναν τροπο να με πεισει οτι πρεπει να ζουμε «αγκαλια με το χωμα» κτλ. Πολλα ωραια ιδεα, αλλα not for me. Εν θελω να γινω γεωργος. Αλλα ατε.
Επισης.. εφκηκα ραντεβου με εναν καθηγητη τεχνης που ηταν μεγαλη απογοητευση τελικα. Ειχε ωραιο σωμα (κατι που εν με απασχολει ιδιαιτερα αλλα αρεκσει μου), φατσα πολλα πολλα μετριος αλλα κυριος η συμπεριφορα ηταν απιστευτα ξενερωτικη. Ψιλο-μιζερος του στυλ οι φιλες που επαντρευτηκαν, οι φιλοι μου που εν σχεδον ολοι στρειτ επαντρευτηκαν τζιαι γω εμεινα μονος μου… Ανιγουει… Επιαμε σε ενα πολλα χαριτωμενο μπαρακι στη διπλανη πολη αλλα νομιζω εκαταλαβε πως εν μου αρεσεν. Παντα φαινεται…Εγνωρισα και δυο φιλους του αστροφυσικου που με τον οποιο ειχαμε αρκετη χημεια αλλα εν μου εφκαλε κατι σεξουλικο. Η μαμα του μολις εχωρισε με τον παπα του,, του αποκαλυψε πως ειναι λεσβια, τζιαι ο αλλος φιλος του Αστροφυσικου, ο παπας του εν γκει. Χεχε. Το τραγικο ειναι πως και των δυο οι γονεις εμιλησαν τους για την σεξουαλικοτητα τους («Γιε μου, πρεπει να σου πω κατι…ειμαι γκει»), αλλα τα δυο παιδια ακομα να πουν τιποτε στους γονεις τους για την σεξουαλικοτητα τους. Περιεργα πραματα. («Ξερεις παπα/μαμα και γω ειμαι γκει», would have been a very appropriate reaction).
Κατα τα αλλα… περασα μια βδομαδα σκεφτομενος οτι εν πρεπει να ξαναβρεθω με τον Ψυχοπαθη γιατι ειμαι φατζιμενος… αλλα εν αντεξα. Ειδα τον εχτες τζιαι εμιλησαμε τζιαι ειπα του ο,τι, μα ο,τι νιωθω τζιαι η αντιδραση του, ως συνηθως, ηταν πολλα σωστη αλλα ταυτοχρονα ελαφρως απομακρη. Ειπα του οτι οταν ανακαλυψα πως ηταν με καποιον αλλο εθελα να καμω εμετο τζαι να του συρω τα οργανικα μακαρονια στα μουτρα τζια ταυτοχρονα εθελα να βαλω την κκελε μου μεστα γονατα μου τζια να φυρτω. Οχι με τοσην λεπτομερεια. Αλλα εδωκα του να καταλαβει ποσο πολλα μου αρεσκει τζιαι τζινος ειπεν μου οτι εν ειχε ιδεα αλλα αρεσκω του. Εν ο αντρας που θα μπορουσα να μεινω μαζι του για ενα μεγαααλο χρονικο διαστημα. Αλλα ταυτοχρονια ξερω οτι εν ερωτευμενος με καποιον αλλο, οτι εγω θα φυγω τον Αυγουστο και εν θα επιστρεψω., εκτος και αν ειναι για καποιες μερες.Εν τοσον ηλιθιο. Θα επρεπε να ξεκοψω, να προσπαθισω να τον ξεπερασω. Οπιον γνωρισω δαμε συγκρινω τον μαζι του ( ειπα του το τζιε τουτο), τζιαι δυστυχως εν πολλα λιγοι κοντα του. Αλλα που την αλλη εμειναν μου 5 βδομαδες δαμε τζιαι θελω να τον δω οσο παραπανω γινεται. Εννα στραφω Κυπρο ενιγουει τζιε μετα θα παω Αγγλια, οποτε εννα τελιωσει ειτε το θελω ειτε οχι. Εν ξερω, εν καλυτερα να προσπαθισω να το ζησω λιγο τωρα που ειμαι δαμε. Οι μερες κοντα του εν τοσο ομορφες. Ειπε μου οτι θα «κλεψει» μια μερα τουντην βδομαδα για να παμε εκδρομη. Τωρα να δουμε. Εν του πολλο πιστεφκω. Μακαρι ομως. Και μακαρι να γινει και κατι πιο ερωτικο, ποθω τον απιστευτα τζιαι εν ξερω κατα ποσο με βλεπει σεξουαλικα πλεον. Εν ο πρωτος που νιωθω κατι ετσι, απιστευτα δυνατο, μετα που 3 χρονια που εχωρισα.
Κατα τα αλλα προσπαθω να οργανωσω λιγο τη ζωη μου, τις σκεψεις μου. Εχω πραματα να καμω στο σπτι (το οποιο μισω απιστευτα, πλυντηρια κτλ), εχω να παω γυμναστηριο, να διαβασω τζιαι να προσπαθησω να βρω τι θελω να καμω για διδακτορικο. Σκεφτουμε για Αμερικη… αλλα εν ξερω αν θελω να μπω στην διαδικασια να κατσω εξετασεις και γενικα την τεραστια διαδικασια. Εν ξερω αν θελω να φυω που την Ευρωπη. Η Αμερικη εν μια ιδεα που παει τζιε ρκετε συνεχεια μες το μυαλο μου. Ειπα οτι αν δεν πιασω υποτροφια για διδακτορικο στην Αγγλια… θα καμω gap year και θα καμω αιτησεις για Αμερικη. In any case σκεφτουμε να πιασω εναν χρονο για να ταξιδεψω/δουλεψω, μακρια που την academia. Το διδακτορικο εν 4 χρονια και εν θελω να χασω την ευκαιρια να ζησω ενα χρονο ποτζι ποδα. Ισως να ειναι η μοναδικη ευκαιρια που εχω για να το καμω. Εσυμφωνισα να καμω το Μαστερ κατευθειαν μετα το πτυχιο, τζιαι εν ξερω. Θελω ενα χρονο για μενα. Να ζησω λιγο καποιες κατασταεις. Φυσικα το προβλημα ειναι πως θα το καμω γιατι ΟΚ, εννα πρεπει να το πληρωσω εγω. Θελω να καμω διαφορετικα πραματα. Να ταρακουνησω την ψυχη μου (εν φραση του Διασπορου τουτη). Θελω να παιξω πιανο, να μαθω φωτογραφικη, να καμω τζιαι αλλο θεατρο, να μαθω γλωσσες.. αν ξερετε για υποτροφιες για Βραζιλια/Κουβα/Ιαπωνια/Μεση Ανατολη… λετ μι νοου.
Εμαθα οτι επιασα το πτυχιο μου με Αριστα την Παρασκευη. Εχαρηκα καπως. Εν ξερω. Εθυσιασα πολλα πραματα για το γαμημενο το Αριστα. Εν ξερω αν αξιζε το κοπο. Εν ξερω καν αν οντως εθυσιασα πολλα πραματα. Γενικα ειμαι πολλα τεμπελης. Πρειπει να δουλεψω αρκετα πανω στα αρνητικα του χαρακτηρα μου. Το απιστευτο ινερτια που με κρατα σε καποιες φασεις και χανω πολλα πραματα. Αλλα αυτο εν αλλο ποστ. Τουτον εινα ηδη τεραστιο! Ετελιωσε τζια το φραπε. ….
Geia sou afigiti. Eipa na perasw na pw ena geia. Sygxarhthria gia to arista.
gia soy kyproleon, eshi polli kairo pou diavazw to blog sou!! pou ton tziero pou emashesoun na ta xalasis me ton spaniolo hehe.
eyxaristw gia to arista. en itan k polla xrisimo. 🙂"
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/02/%ce%bf-%ce%bc%ce%b1%cf%81%ce%ba%ce%bf%cf%82-%ce%ba%ce%b1%ce%b9-%ce%bf-%ce%b4%ce%b9%ce%b1%ce%b2%ce%bf%ce%bb%ce%bf%cf%82/,"Ειχα ετοιμασει ενα ποστ το οποιο τελικα δεν εκανα publish. Ηταν της Τεταρτης 24/6. Στο ποστ εβγαζα τα νευρα μου για τον Ψυχοπαθη, για την συμπεριφορα του και για την δικη μου. Το conclusion ηταν πως «Αν γινεσαι κωλος για καποιον, αν ριχνεις τοσο πολλα το εγω σου, αν φτανεις στο σημειο σχεδον να παρακαλας για να σε δει καποιος, για να ειναι μαζι του… τι θα αγαπησει, τι θα θελει ο αλλος αν δεν εχεις περηφανεια? αν δεν εχεις χαρακτηρα? αν δεν εχεις αρχιδια?». Ελεγα πως «Εν ξερω τι επαθα μαζι του. Μεσα σε ενα μηνα εστεισεν με 4 φορες, τζιε εκαρτερουν τον οπως το μαλακα. τζιε συνεχιζω ακομα. Υποσχεθηκεν μου ενα σωρο σκατα. Ο ψευτης, ο αρχιδης. Εγω που εκαμα μεχρι τζιαι σχεδια να καθυστερησω το Μαστερ ενα χρονο για να ειμαι μαζι του. «Ξερεις, ερωτευτηκα καποιον αλλον».
«Ο,τι επαθα μαζι του αξιζει μου ειλικρινα. Ουλλοι να μου λαλουν.. ρε μανα μου παρατα τον ο τυπας εν σου καμει καλο…. αλλα οχι, εγω τζιαμε.. λυπου μετον , θελω να τον βοηθησω, εν εχετε ανθρωπια ρε? Ειχαν δικαιον ομως. Ο τυπας να ξερει πλεον οτι πελλανισκω για παρτυ του, οτι αλλαξα ολοκληρο μου το καλοτζιαιρι του για τζινον. Τζιαι ηρτα πισω για τζινον. Τζιαι 3 βδομαδες υστερα αποκαλυψε μου οτι τον τελευταιο μηνα φκενει παραλληλα με καποιον αλλο.. τζιαι οτι εν παν καλα τα πραματα, τζιαι οτι εν ερωτευμενος τζια υποφερει.»
Blah, blah, blah. Ειχεν ακομα 2-3 παραγραφους… ευτανα στο συμπερασμα οτι θα τον γραψω τελειως. Δεν ειχαμε μιλησει καθολου για μια βδομαδα, οποτε μου μιλοουσε απο το ιντερνετ ημουν πολυ κρυος, και οντως ειχα αρχισει να νιωθω καλυτερα. Αλλα βεβαια.. Ο διαβολος εχει αλλα σχεδια!!
Την Παρασκευη (26/6) εφκηκα ραντεβου με εναν αλλο…τον Μαρκο. .Ηταν να παμε για μια μπυρα μονο γιατι μετα θα φκεναμε ο καθενας με παρεες. Επηαμε για μπυρα, η μπυρα εγινε δειπνο… Το δειπνο εγινε εξοδος σε εναν αρκετα καλο club με house και εναν ηλιθιο εβεντ για το gay pride – για τον διαγωνισμο του bear (αντρας τριχωτος, συνηθως καπως γεματουης). Mετα ηρτε σπιτι μου, επεσαμε μαζι, εξυνπησαμε… ο τυπας πολλα γλυκος, ντακσι φατσικα μπορει να μεν εγυριζα να τον δω δευτερη φορα, αλλα πολλα καλος χαρακτηρας, φιλα καλα κτλ. Εξυπνησαμε και λαλει μου.. θελεις να σε παρω εκδρομη? (κατι που ο Ψυχοπαθης ειχε μου υποσχεθει αλλα φυσικα ποττε εν εγινε). Και σηκωστηκαμε επιαμε 2 ωρες και κατι δρομο σε μια πολλα ωραια παραλια, επηαμεν ηδαμε κατι χωρκουθκια, εκολυμπησαμε, εφαμε μεσημεριανο πανω στη θαλασσα… και μετα που μια μεγαλη βολτα στον φαρο που εσιει τζιαμε… εκατεβεηκαμε και επηαμε σε ενα αλλο χωρκο και εφαμε διπλα στη θαλασσα. Εφυγα που σπιτι μου γυρω στις 9 την Παρασκευη και ημασταν μαζι μεχρι το Σαββατο στις 11 τη νυχτα. Ειχα περασει παρα πολυ καλα, πολλα χαρουμενος κτλ.
Εεεε….. αποφασισα να παω για ενα ποτο με φιλους το Σαββατο, εφκηκα εξω για καμιαν ωρα γιατι ημουν πτωμα, ηρτα σπιτι και εξεκινησα να βαρκουμαι.. Και λεω, γιατι δεν παω για ποτο στο διπλανο γκει μπαρ που εν πολλα μικρο, και σιγουρα θα ειναι τα παιδια που εν φιλοι του Αστροφυσικου.. ετσι για κανεναν μισαωρο… Επια.. εν ειχε κανεναν τζιαι λαλω νταξει θα πιω την μπυρα μου και θα φυγω… Ετοιμαζομαι να φυγω σε καποια φαση… και ποιον βλεπω μπροστα μου??? Τον Ψυχοπαθη!!! (τωρα αναφκω τσιγαρο μονο που το θυμουμαι).
Εγω κυριος!. Γεια, σου τι κανεις, πως αποδω? (ο τυπας εν παει ΠΟΤΤΕ σε γκει μερη). Ηταν τζιαμε με δυο φιλες του λεσβιες γιατι ειχαν παει σε ενα γαμο πριν τζιε ειπαν να ρτουν ενα γυρω που ποδα. Μετα που 10 λεπτα εφυαν οι φιλες του.. τζιε τζινος εμεινε μαζι μου. This is the part where I should have left too. But no! Σε καποια φαση αρκεφκει να μου μιλα πολλα, να μου γελα, να με θωρει με τζιντα υπεροχα τα πρασινα τα μαθκια, το απιστευτο το χαμογελο.. τζιε να με αγγιζει, να μου χαηδευκει τα μαλλια μου. Εγω τιποτε αντιδραση, εσυνεχιζα να πινω το ρουμι μου…Γυριζει.. θωρει πως ημουν παγοβουνο τζιαι λαλει μου «μολις εθυμηθηκα οτι γαργαλιεσαι» τζιε αρκεφκει ζιε γαργαλαμαι, εγω εξεκινησα να γελω τζιαι σε τζιντην φαση εφιλησεν με παστον λαιμο οπως με εκραταν και γυριζει θωρει με τζιαι αρκεφκει τζιαι φιλα με κανονικα. Φιλα απιστευτα ο ατιμος. Με το φιλι του εμαυρισαν ουλλα, ουτε που εσκεφτουμουν και εξεκινησα να τον φιλω πισω. Ναι τον ανθρωπω που ειχα αποφασισει να μεν του ξαναμιλησω, να μην τον ξαναδω..
Μισην ωρα μετα εφκαλλεν μου τα ρουχα μου στο σαλονι, εφυλαμε, εκαμεν με ο,τι ηθελε. Εκαμε σεξ για 3μιση ωρες (προκαταρτικα μεσα)… Επελλανα τον, επελλανε με. Εν εξεκολλουσε που πανω μου, ελατρευε το σωμα μου, τη φατσα μου, τα παντα. Ηταν φασεις φασεις πολλα γλυκος τζιαι φασεις αγριος, οπως πρεπει. Επεσσαμεν μαζι αγκαλια… Αυτος ετζιμηθηκε στα 2 λεπτα γιατι τζιμαται ευκολα τζιαι επισης επρεπε να ξυνπησει να παει στο γραφειο το πρωι. Εγω εμεινα τζιε θωρουντον, εν ετζιμηθηκα λεπτο τζιαι απλα ελατρευα πως ημουν μεστην αγκαλια του μετα που ειχαμε καμει σεξ. Τελια παλαβος. Να σκεφτουμαι οτι ησως τον αδικησα, οτι τωρα θα θελει να με δει.
Εμ ναι, για τζινον ηταν απλα σεξ. Για τζινον ηταν ξεκαθαρα τα πραματα. Εκαμαμε το, τι αλλο θελεις? Το πρωι εσηκωστηκε, εντυθηκε στα γρηγορα, εδωκεν μου ενα πεταχτο φιλι τζιαι εφυε.. Αυτο ηταν. Εμιλησεν που το ιντερνετ τη δευτερα και ελαλεν μου τα δικα του, την τριτη το ιδιο… Λαλω του «εννα σε ξαναδω¨». Τζιαι λαλει μου «φυσικα, επερασα τελεια στο κρεββατι μαζι σου. Σε ΚΑΠΟΙΑ ΦΑΣΗ ΠΡΙΝ ΦΥΓΕΙς ΘΑ ΒΡΕΘΟΥΜΕ ΑΝ ΕΙΝΑΙ». Χεχ. Ωραια… Καμω υπομονη που το Μαη, ειμαι μαζι του οποτε θελει, τζιαι τελικα, εν το κρεββατι μου μονο που αξιζει, τζιαι τζινο στο απροσδιοριστο.
Ωραια. Εκαμα τα λλιον σκατα παλε. Τωρα η μονη λυση ειναι παλε να σταματησω να ασχολουμαι. Αλλα ειδικα τωρα που εκαμαμε σεξ, εγω εχω τοσα συναισθματα. Εννα μου περασει. Αλλα πονω πολλα. Τζαι ξερω οτι εν πρεπει να τον ξαναδω… αλλα ξερω οτι δυσκολα θα αντισταθω αν μου πει να ξαναβρεθουμαι. Εχει φεστιβαλ τζαζ τουντες μερες τζιαι θελω πολλα να παω μαζι του, ειχαμε πει οτι θα πηγαιναμε πριν κατι βδομαδες. Τιποτα εν μου εχει αναφερει φυσικα. Οπως και το οτι θα πηγαιναμε διακοπες μαζι. Ειχαμεντο κανονισμενο για την δευτερη βδομαδα που θα γυριζα… Τζιαι εκαμεν οτι το εξιχασε… γιατι αποφασισε να παει διακοπες με τον καινουριο. Και γω στην απεξω.
Ο Μαρκος θελωει να παμε διακοπες μαζι.. Επερασμε μαζι την Κυριακη τη νυχτα, επιαμε σινεμα, μετα για φαι και μετα επηρεν με σε ενα αραμπ πραμαρα για τσαι κ μπακλαβα. Εχτες (Τεταρτη) ηρτεν και επιασεν με και επιαμε θαλασσα και μετα επηαμε βολτα σε ενα μικρο χωριο και φαγαμε ψαρι τζιαι επηαμε βολτα στο χωρκο τζιαι μετα για mojitos. Εν τοσο καλος τοσο γλυκος, αλλα δυστυχως εν μου αρεσκει ιδαιτερα, εν νιωθω σχεδον καμια φυσικην ελξην για τζεινον. Ενω για για τον Ψυχοπαθη πελλανισκω, παρολο που ξερω οτι εν τοσο μαλακας. Μια πατατα. Πρεπει να ακκασω τα χειλη μου τζιαι να μεν μιλησω με τον Ψυχοπαθη, να μεν του πω να παμε μαζι στο φεστιβαλ, να μεν τον σκεφτουμαι αλλα εν δυσκολο. Εν πολλα καλυτερος χαρακτηρας που τον ψυχοπαθη, αλλα ωραν ωραν νευριαζει με, εν και οι 2 τους αρκετα πεζοι χαρακτηρες, αλλα ο Ψυχοπαθης εχει πολλην action. O Μαρκος εν ενα ηρεμο λιμανι. Θα επρεπε να μου αρεσκει ο Μαρκος…. αλλα οχι δυστυχως. Εν με ελκυει σεξουαλικα, ουτε εγκεφαλικα. Κατι εχω, τραβουν με οι μαλακες. Προς το παρον, το κυριο μου μελημα ειναι να αντισταθω στο να μιλησω του Ψυχοπαθη και να του ζητησω να βρεθουμαι. Ασε που εγραψα τον καημενο τον Αστροφυσικο τελια, εχει μια βδομαδα.
Ηδωμεν. Πρειπει.. πρεπει να αντισταθω. !!"
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/11/%ce%b7-%cf%83%ce%b1%cf%80%ce%bf%cf%85%ce%bd%ce%bf%cf%80%ce%b5%cf%81%ce%b1-%cf%83%cf%85%ce%bd%ce%b5%cf%87%ce%b9%ce%b6%ce%b5%cf%84%ce%b1%ce%b9-%cf%87%ce%b1%cf%87%ce%b1%cf%87%ce%b1/,"Ουφ! Εκανταντησεν σαπουνοπερα. Λοιπον…. Ας τα πιασουμε εναν ενα. Με τον Μαρκος ευρεθηκαμεν την Τεταρτη τζιαι επιαμεν θαλασσα τζιε για ψαρι σε ενα χωρκουι καμποσο μακρια. Ηταν πολλα ωραιο το χωρκουι. Ηταν μονο ψαραδες τζιαι διπλα στο λιμανι ειχε εναν μοναδικο εστιατοριο. Γιαμ. Αλλα ντακσει. Εκριανεν πολλα η φαση μαζι του, ειδικα μετα που επιεν 3ημερο τζιαι εγνωρισεν ενα ζευγαρι Σουηδους…
Εχτες εγνωρισα τον γυμναστη β’. Που την Βενεζουελα τουτος. Απιστευτος. Παλε καπως οφκερη η κκελε. Απαισιος χαρακτηρας βασικα. Ο αλλος γυμναστης τουλαχιστον εχει πολλην γελιο τζιαι φκαλει μια καλωσυνη. Αλλα ο Βενεσολανος ηταν ολα τα λευτα. Πολλα ψηλος, με 17 κοιλιακους, κκελης με πρασινα μαθκια τζιαι απιστευτα χειλη. Εκαμαμεν σεξ για 2 ωρες τζιαι εγυρισεν τζιαι ειπεν μου οτι πρεπει να το ξανακαμουμε γιατι εν τον εκανουσαν 2 ωρες μονο. Χα. Νομιζω ηταν το δευτερο καλυτερο σεξ-σεξ της ζωης μου. Τελια ζωο τζιαι φοβερος εραστης. Πολλα δυνατο, πολλα καλο, πολλα απλο ταυτοχρονα, χωρις τιποτα αισθηματα εχτος που μιαν απιστευτην ελξη (εν εχω ιδεα γιατι του αρεσα), αλλα ναι. Ο τυπας ηταν πετρα που πανω ως κατω τζιαι ηταν απιστευτα αρσενικο. Ηταν παντρεμενος ως πριν μερικα χρονια που ερωτευτηκε αντρα. Ακομα ενας. Ταυρος στο Ζωδιο. Ασχετο. Θεος, Θεος ομως. Ειπεν μου θα μου στειλει μηνυμα να βρεθουμε. Θα του στειλω και γω αυριο βεβεαια.
Με τον Ψυχοπαθη εφκικαμε ραντεβου την Τριτη τζιαι επιαμε σε ενα φεστιβαλ τζαζ τζιαι ηταν τελεια. Φεγγαρι, μπυρουες, πολλα καλη μουσικη. Τζινος κολλημενος πανω μου, πολλα ρομαντικα. Ακολουθησα τη συνταγη του πρωην μου τζιαι εβαλα τον τζιαι εκαμαμεν σεξ μεστο αυτοκινητο ενω αυτος εθελαν απλα να φυει, να παει σπιτι. Εταραξεν ειλικρινα. Εν εξαναδα (σχεδον) αντρα να πελλανισκει τοσον πολλα. Εχω ακομα αισθηματα για τζινον. Ειπεν μου στα αστεια οτι πρεπει να γραψω εναν ποιημα για την νυχτα μας τζιαι εγω εκαμα το τζιαι εστειλα του το τζιαι εσυγγινηθεκεν ο πελλος. Εχωρισεν με τον αλλο εν το μεταξει. Ελυπηθηκα που εν μπορουν να ειναι μαζι. Αξιζει του καποιος του μαλακα.
Εχτες τη νυχτα εφκικα με φιλους που του θεατρο τζιαι επιαμεν σε κατι παρακμεςαπιστευτες τζιε εκαταληξα να γλυφουμε με τον πρωην του Αστροφυσικου. Πολλα γελοια φαση. Εν ημουν σιουρος πως ηταν τζινος αλλα τελικα ναι. Χα. Εν εκαμα σεξ μαζι του βεβαια, απλα εχαμουρευτηκαμε λλιο. Χεστηκα κιολας. Ο Αστροφυσικος κατι επαθεν τζιαι ζηλεφκει απιστευτα τουντες μερες. Βεβαια ξερει οτι ενας φιλος του γουσταρει με αλλα εμενα εν μου πολλο-αρεσκει η αληθεια. Αλλα φλερταρω. Αφου αρεσκει μου να φλερταρω, τι να καμω? Βεβεαια σε λλιο εχω γενεθλια που θα ειναι τζιαι οι 2 φιλοι του Αστροφυσικου (που ειναι κολλητοι) τζιαμε.. τωρα να δουμε.
Ο γυμναστης α’ επελλανεν με τουντες μερες. Σημερα να φανταστεις εβαλε μου καμερα για να μου δειξει το νεο του μαγιο… τζιαι λαλει μου «εγω επεθυμησασε.. τζιαι γενικα». Τζιαι θα βρεθουμε μαζι τουντη βδομαδα. Πολλα σκανδαλα. Ο νυν του πρωην μου εχουφτωνεν με εχτες τζιαι εδειχτηκα του. Χαχαχα. Αυτα. Πρεπει να βαλω καλλυτερες φωτος στο ιντερνετ.. σωμαν ομως οχι…εχω ακομα πολλυυυυυ δρομο για να το εμφανισω οπουδηποτε.
Περισσοτερα νεα συντομα. Εν ξερω αν αφηκα τιποτε πισω."
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/14/%ce%bf-%ce%b8%ce%b5%ce%bf%cf%82-%ce%ba%ce%bf%ce%b9%ce%bc%ce%b7%ce%b8%ce%b7%ce%ba%ce%b5-%ce%b5%ce%b4%cf%89/,"Λοιπον… πολλιν καρκασχιαλικι τουντες μερες.
παρα πολλα καλογραμμενο. Ενα μειγμα αυτοβιογραφιας, αφηγησης και ποιησης με ερωτικες και πορνο εικονες. Ο Καβαφης εαν ζουσε εν ετη 2009.
Το μπλογκ μου εχει απιστευτη λιγη κινηση. Ισως πρεπει να το αλλαξω. Κανενας εν καμει σχολια. Χμμ.
Με τον Μαρκος εν καπως οβερ η κουβεντα. Ο Αστροφυσικος συνεχιζει να ζηλεφκει. Οι 2 γυμναστες εν καπου μες τα σχεδια. Αλλα… εμπηκε νεος δυνατος παιχτης στο dream team. Εν ξερω πως να τον βαφτησω.
Εχτες εφκηκαμε ραντεβου. Ερκετε. Μολις τον ειδα εππεσεν η μασελα μου ειλικρινα. 1.81, ομορφο σωμα, πολλα ωραια ντυμενος, καταπληκτικο καταλευκο χαμογελο, ξανθοκαστανο κοντο μαλλι, 30 χρονων, αλλα το πιο ωραιο πανω του ηταν τα απιστευτα πρασινα ματια του ( θολο, συνεχως βουρκωμενο πρασινο, τα νερα μιας θολωμενης λιμνης [χεχε]) τα οποια ηταν αμυγδαλωτα (ελαφρως κινεζε). Ηταν απλα πανεμορφος, υπεροχος.
Λεω ωραια.. εννα φαμε χιλοπιττα. Εν υπαρχει περιπτωση. Πηγαμε για ποτο σε ενα μπαρακι πολλα φανκι. Πολλα ωραια κουβεντουα. Ο τυπας δουλεβε ως μοντελο (μα γιατι? ινταλως γινετε?) ενω σπουδαζε ιστορια της τεχνης τζιε κινηματογραφο τζιαι μεχρι προσφατα ηταν σε εναν modelling agency ως scout. (γαμωτο – εν μου προτεινε δουλεια χαχαχα). Εμιλησαμε για σινεμα, κυριως ανεξαρτητο, λογοτεχνια. Γραφει πολλα τζιαι ταυτοχρονα δουλεφκει σε διαφορες παραγωγες σε σινεμα και τηλεοραση για castings. Τουτα ουλλα ομως εσταματησαν οταν εμαθε πως ο παπας του εχει καρκινο τζιαι εμετακομισε πισω δαμε για εναν μαζι του. Απιστευτη κουβεντα, πολλα χαμογελαστος, γλυκος, Ισως ο πιο ωραιος αντρας που εφκηκα ραντεβου στη ζωη μου, τζιαι πολλα καλος ομιλητης. (με πολλα social skills λογω δουλειας).
Ε επιαμε τζιαι για φαι (εχω μια μανια να βλεπω τον γκομενο να τρωει πριν γινει ο,τιδηποτε τελικα χααχα). Μετα για αλλο ποτο σε ενα μπαρακι που μου αρεσκει πολλα τωρα τελευταια (εν hippy-chic) tτζιαι ο,τι μερα τζιε να παεις εχει dj. Γεματο κοσμο το μπαρ, Εγω εν εμπορουσα, εθελα να τον φιλησω, τζιντα τελεια χειλη, τζιντα μαθκια που με θωρουσαν, που με επεξεργαζουνταν. Ενιωθα λες τζιαι επερνουσα που διαφορα μικρα τεστ.
Σε καποια φαση πλησιαζε με τζιαι λαλει μου «εχεις υπεροχο χαμογελο. εν αντεχω αλλο» τζιαι γυριζει τζιαι φιλα με μες τον κοσμο (εν ηταν γκει μπαρ) τζιαι γω να χανουμε τζιντα δευτερολεπτα τζιαι μετα να καμαρωνω οπως την φοινιτζια που ειμαι με καποιον τοσον ομορφα αλλα ταυτοχρονα που με ετραβουσε τοσο πολλα, που εν εσταματουσαμε να μιλουμε. Ε σε καποιοα φαση.. ηρτε σπιτι μου… πολλες ωρες καταπληκτικου je t’aime. Επεσαμεν αγκαλια.. Εξυπνησαμεν, ηπιαμεν τον καφε μας τζιαι τζινος επρεπε να φυγει.. Εστειλεν μου μηνυμα 5 ωρες μετα που εφιε για να μου πει ποσο καλα επερασεν μαζι μου (για ακομα μια φορα) τζιαι να μου πει να τον πιασω τηλεφωνο να ξαναβρεθουμε οποτε θελω.
Ασ χτυπησουμε ξυλο.
Βεβαια… Τραγικη ειρωνια. Ο Ψυχοπαθης επιασεν με τηλεφωνο, κυριολεκτικα 10 λεπτα μετα που το μηνυμα του θεου για να μου πει οτι κατι επαθε τζιαι εν αντεχει μακρια μου. Χα!!! Τζιαι οτι αν τα καταφερει να φυγει που τη δουλεια θα με πιασει τηλεφωνο να βρεθουμε. Εν νομιζω να γινει. Εν η 4 φορα που μου λαλει οτι θα με πιασει τηλ να βρεθουμε αν φυγει που τη δουλεια. Εν τελια γααααρος. Τζαι να πω τζιαι την αληθκεια μου.. επιτελους για πρωτη φορα, εν με κοφτει τοσο πολλα. Στα τσακιδια. Ζητω ο Κουκλος, κατω ο Ψυχοπαθης.
Σᾶς εὐχαριστῶ.
«Τζιειν το μιτσίν το τρίμματο τα μελισσιά τα μάθκια» ένα πράμα αλλά πράσινα?
» Για την καρκιά τζιαι την αγκάλη σου
μα το Θεό, ούλλα χαλάλι σου »
Φτου, φτου, φτου! Σκόρδα!!!
Παρακαλω Le Nonce.
Ithaki man… χαχαχα ναι λαλεις να γυρισω να του το τραγουδησω στα Κυπριακα? Με την Σταμνουα? Εν κριμα ο καημενος. Ασε που ειμαι αρκετα παραξενος ηδη. Χεχε. ευχαριστω για το φτου-φτου. Φτου-φτου τζιαι που μενα."
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/20/%ce%bf-%ce%bc%ce%b9%ce%ba%cf%81%ce%bf%cf%82-%cf%80%cf%81%ce%b9%ce%b3%ce%ba%ce%b7%cf%80%ce%b1%cf%82-%ce%bf-%ce%b4%ce%b9%ce%ba%ce%bf%cf%82-%ce%bc%ce%bf%cf%85-%ce%bfxi%ce%b9-%cf%84%ce%bf%cf%85-%ce%b5xu/,"Ποθθεν να ξεκινησω? Που τα καλα ή που τα κακα? Ας ξεκινησω που τα κακα, που εν τζιαι πιο λλια.
1) Ο Μικρος Πριγκηπας, οπως εβαφτησα τον καινουριο, συμπεριφερθηκε περιεργα εχτες (στο τεταρτο (!)) μας ραντεβου. Ηταν ψυχρος και εστειλε μου μηνυμα να μου πει οτι μου υποσχεται να βρεθουμε καπια φαση τουντην βδομαδα. Εν εκαταβα!! Α διαφορα arguments ειναι οτι χρειαζεται το χρονο του, οτι επειδη εφκαλεν κατι σαν ερπη πανω στα χειλη εν μπορουμε να φιληθουμε, οτι εχει πολλη δουλεια. Αλλα εμενα το ενστικτο μου μυριζει κατι πεθανο (το brief affair μας). Τωρα να δουμε.
Τα θετικα… 1) Ο Αστροφυσικος φεφκει τζιαι θα εχω πολλυ χρονο να διαβασω.
2) Εβρεθηκα με τον Ψυχοπαθη… για δειπνο. Τιποτα. Εν μου καμει τιποτα. Που να συκριθει.. ουτε ως χαρακτηρας, ουτε ως χημεια, ουτε ως εμφανιση. Στο βιλλο μου.
Εφκηκαμεν με τον Μικρο Πριγκηπα την Δευτερα, την Τεταρτη, την Παρασκευη και την Κυριακη. Τις 3 πρωτες μερες εμεινει σπιτι μου, στο κρεββατι μου, διπλα μου, να μουσκομυριζει σεξ, παθος τζιε 1 Million paco rabanne. To να ξυπνας διπλα που καποιον που σου αρεσκει τοσον πολλα, εν κατι που ειχα ξιχασει. Το ινταλως ειναι να υπαρχει πραγματικη χημεια σε ουλλους τους τομεις εν κατι που εν εξαναζησα. Το να καθουμε μονος μου παστο κρεβατι τζιαι να θυμουμαι τη νυχτα μαζι του τζιαι να θυμαται το κορμι μου, να το πιανει ριγος… εν απιστευτο.
Ο Μικρος Πριγκηπας εν πανεμορφος (μακαρι να μπορουσα να καμω ποστ φωτογραφια του – θελω να τον μοιραστω με ουλλον τον κοσμο). Ο Μικρος Πριγκηπας εν εξυπνος, μορφωμενος, ετοιμολογος, ενα μιξ καλλιτεχνη με μπιζινεζ μαν. Ο Μικρος Πριγκηπας κομπλαρει με, περνει με στα συννεφα, διαλυει με, ανανεωνει με, καμει με τζιαι νιωθω απιστευτα.
Εκαμεν με να μου τρεξουν τα σαλια που τ’αληθκεια. Ετζιματουν διπλα μου την Παρασκευη (ραντεβου νουμερο 3) τζιαι εγω εμεινα τζιε θωρουντουν, ενιωθα τον που ειχε το χερι μου μες το δικο του σαν ετζιματουν, εμυριζου μουν την αναπνοη του, το αρωμα του, το σωμα του γυμνο μες τα σεντονια μαζι με το δικο μου, που για καμποσην ωρα επελλαναμεν ο ενας τον αλλον. Τζαι… οπως εξαπλωνα μες την αγκαλια του με το χερι του για μαξιλαρι και εγραφα του τζιαι ποιημα μες την κκελε μου, επηρα ειδηση οτι ειχαν τρεξει τα σαλια μου κυριολεκτικα πανω του. Χα. Επιαμε το γελιο τζιαι λαλι μου, μα τι εχεις, τζιαι λαλω του, γαμωτο τρεχουν τα σαλια μου τζιαι επιασεν με τζιαι εφιλησεν με οπως τον πελλο τζιαι εκαμεν μου ερωτα τελια αργα, μες τα σκοτεινα, χωρις να ξεκολλησει τα χειλη του που πανω μου. Ααααχ.
Αν δεν τον ξαναδω.. εννα με πειραξει. Αν εξενερωσεν, αν κατι εχει, αν εβαρεθηκεν… Αλλα τζιαι παλε… Δοξα τω Θεο… ενιωσα ζωντανος παλε, ως αντρας, ποθητος… εθυμηθην το κορμι μου ινταλως ειναι.. ΟΙ πως εν καμω σεξ.. αλλα αλλο τουτο. Ετσι.
Εννα φυω που δαμε σε 2μιση βδομαδες τζιαι εννα παω πισω Κυπρο (για διακοπες). Οποτε εν θα εχει ποστ για ερωτες, ιστοριες κ.τλ. Εν το νομιζω. Εν εχω καν ορεξη για να μπω στο Κυπριακο τριπακι του Κυπραιου γκει, του χωσμενου, το κομπλεξα, του περιεργου…
Εν πιο απλα τα πραματα δαμε.. πιο ομορφα… τζιαι πιππιλω τις λεξεις μιας ξενης γλωσσας (οι αγγλικα)…οπως την καραμελλα, ουλλα εχουν αλλη γευση. Που μου ειπε να του μιλησω Ελληνικα.. εν ηθελα, εθελα να του πω τα πραματα στη γλωσσα του.. ιντα ωραιον που ειναι το «σε θελω» σε μια γλωσσα που εν ξενη.. που την λαλεις για πρωτη φορα.. τζιαι εν λες τζιαι λαλεις τουντην κουβεντα για πρωτη φορα στη ζωη σου…"
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/21/%ce%b5%ce%ba%ce%bf%ce%bd%cf%84%ce%b5%cf%88%ce%b5%ce%bd-%ce%b7-%cf%89%cf%81%ce%b1-%ce%bd%ce%b1-%cf%86%cf%85%cf%89-%cf%80%ce%b1%ce%bb%ce%b5-%ce%ae-%ce%b5%ce%ba%ce%bf%ce%bd%cf%84%ce%b5%cf%88%ce%b5/,"Καθουμαι μονος μου σπιτι… με παρεα το κρασι που εμεινε που τα εχτες… πολλη, απιστευτη ησυχια. Το βιβλιο που διαβαζω…εσυστησεν μου το ο Μικρος Πριγκηπας.. τζιαι δυστυχως.. το βιβλιο εν απιστευτα καλο, τζιαι ακριβος ο,τι ηθελα να διαβασω! Μα γιατι ρε παιδι μου? Ως τζιαι τζιαμε να εν καλος? Εστειλα του μηνυμα το απογευμα (οπως συνηθιζει αυτος να κανει) για να του πω οτι περασα πολυ ομορφα χτες. Τζιαι η απαντηση του ηταν πολλα καλη, εσυνδεε την ταινια που ειδαμε, τις συζητησεις μας και το σεξ μεσα σε 2 προτασεις.
…and maybe I should stop and sinaksi my salia now. This is getting a bit too much. O τυπας εν λλιον πολλα περφεκτ, το μοναδικο ιμπερφεκτιον του ειναι οτι εγω θα φυγω. Παλε. Παλε φευκω. Που την Αγγλια, για καλοκαιρινα μαθηματα δαμε, μετα πισω Κυπρο, αλλη καινουρια πολη στην Αγγλια. Πριν 3 χρονα εφυα που Κυπρο τζιαι αφηκα μια σχεση. Εχει 3 χρονια.. εν εστεριωσε τιποτα.. Που να στεριωσει? Σε ποια πετρα της Γης εκατασκηνωσα πανω που 3 μηνες? Σε ποια πετρα της Γης εκατσα και ειπα οτι θα μεινω?
Το χειροτερο ειναι οτι φυσικα I don’t want to settle down. Ειμαι 25παρα, ακομα εν εζησα τιποτε (υπερβαλλω λλιο). Ειμαι νομαδας…Εν μεσ’ τα γονιδια μου. Ταξιδια, ταξιδια, χανουμαι. Εν πολλη η μοναξια ομως. Τζιαι ευτιχως υπαρχουν και στιγμες σαν τουτη που ζω τωρα, που ενας ομορφος ανθρωπος ενδιαφερτηκε, οι μονο για για να καμε σεξ μαζι μου, αλλα για να μου μιλησει να με γνωρισει. Εν ξερω. Φυσα ο αερας τζιαι φεφκς μια ζωη, τζιαι αμα πω να κατσω αρροθυμω (εκνευριζομαι), πιανει με η λλιοψυσιεια. Εν 2 confliciting καταστασεις. Να θελεις να φυγεις τζιαι να θελεις τζιαι μιαν αγαπη. Εννεν πουποτε το σπιτι μου. Κ Κυπρος νιωθει ξενη, μκρη… εναν πιτ-στοπ για το παρακατω.
Μετα που 3 χρονια στην ιδια πολη της αγγλιας, φευφκς.. παω σε αλλη πολη, ξεκινα το Μονστερ… τζιαι εγω ηδη θελω να φυω που την Αγγλια. Εβαρεθηκα την, Εκουραστηκα.. Αγαπω τοσο πολλα τον κλαδο μου, θελω να καμω διδακτορικο, θελω να καμω ερευνα, εν χορτανω, ο νους μου εν αντεχει πεθαμενος – αντι να καμω διακοπες συνεχεια χτυπω οκταωρα στο σπιτι τζιαι διαβαζω, βουρω τις γλωσσες που πισω, εν αντεχω. Ειμαι αγκαλια με εναν ανθρωπο τζιαι μολις φυγει σκεφτουμαι.. ουφ, ατε φυε να μεν σε ερωτευτω, να μεν νιωσω κατι, να μεν φυω τζιε να πονω για βδομαδες που μου λειπεις. Φευγει.. τζιαι γω σκεφτουμαι τον χρονο που θελω να περασω στη Μοσχα/Αγια Πετρουλη, που θελω να παω Τοκυο για Ιαπωνικα, Τουρκια για Τουρκικα, Μεση Ανατολη για Αραβικα, ο,τ να ναι. να φυω.
Φεφκω παλε. Τζιαι εννα φυω τζιαι να πονω. Ασχημα. Ωσπου να φυω που Κυπρο, και να πονω που αφηνω τοσο κοσμο πισω.. Και ξανα..στη νεα πολη.. Ωσπου να φυω παλε.. για ποσο τζιαιρο εν θα χω ριζες τζιαι να το απολαμβανω τοσο? Για ποσο τζιαρο εν θα χω ριζες τζιαι κατι ετσι φασεις.. θα πονω? Μαλλον ωσπου να πονησω πολλα μια μερα τζιαι να επιστρεψω, οπου να ναι… για να σταματησω. Παντα οταν κοντευκει ο καιρος να παω Κυπρο παθαινω…. blame it on the climate.
P.S. Merci Μικρε Πριγκηπα.. ηταν ωραιο το κρασι που εφερες εχτες.. Ο,τι εμεινεν ηπια το.
Λαλείς τα πολλά ωραία.
Σκέφτου οτι είμαι στρέητ τζαι άρεσεν μου τόσον το κείμενο σου. Φκάλλεις αληθινά αισθήματα έξω, τζιαι οι περιγραφές σου εν δυνατές.
εγώ πάλε μυρίζουμαι πιο αναστατωμένο «είναι» που τζείνο που περιγράφεις… ότι σου λείπει κάτι, το οποίο αναζητάς και (νομίζεις ότι) βρίσκεις σε λάθος τόπους…
didnt mean to insult you, just saying…
Grafeis polu omorfa:)
Διασπορε.. Εν μπορεις να φανταστεις ποσον εχαρηκα που σου αρεσεν. Ξερεις, αρεσκει μου πολλα ο τροπος που γραφεις, τζιαι το μπλογκ σου εκαμεν μου παρεα 2 δυσκολους μηνες που εγραφα dissertations, τζιαι εκαμα διαλλειμα μ ε το μπλογκ σου…
Sike: Insult? Γουαι? Παρεπιπτονωτς, τι λες μου λειπει λες?
Ατασθαλη.. ευχαριστω πολυ, το δικο σου μπλογκ πιο ειναι? (αν εχεις)
Αφηγησης
perhaps a real connection to someone 😐 to love and be loved and appreciated unconditionally? We tend to have the impression that we have found these in sex, but alas…
Έβαλεν με τζιαι τούτο σε σκέψεις: «Μαλλον ωσπου να πονησω πολλα μια μερα τζιαι να επιστρεψω, οπου να ναι… για να σταματησω. » Να σταματήσεις… το ότι η πιθανότητα να σταματήσεις (ίσως χρήζει διευκρίνησης;) δεν αποκλείεται που τα φχιούτσιαρ ππλανς σου, δείχνει μου ότι εν είσαι πραγματικά φουλφίλτ με την παρούσα κατάσταση 😐
με «insult» εννοούσα ότι ακούουμαι σαν την ξερόλα που ήρτεν άουτ οβ νόουγουέαρ να σε ψυχαναλύσει τζιαι να «σου ανοίξει τα μμάθκια».
Eisai mitsis akoma men xoloskas polla. Touta en meros tou na mialiniskeis..Kountas thn zwh potzih pou Qeleis alla kounta se tziai tzeinh potzih pou Qelei. Alla grafe mas ta dioti laleis ta kala.
σικε¨- αα κοιταξε υπαρχει ελλειψη αληθινου κοννεξιον, αλλα δυστυχως, επειδη ειμαι συνεχια ποτζι ποδα, εν τα καταφερα ακομα. Αλλα καποτε λειπει μου, και καποτε οχι.
Εν ειμαι φουλφιλτ οντως, αλλα καμμω ο,τι μπορω, σιγα σιγα, ακομα εν ξερω σιουρα τι με καμει χαρουμενο και τι οχι, μαλλον.
Κυπρολεων. Ωραν ωραν χολοσκω, αλλα περνα μου. Τελειο το γκει σιν στο παρισι, εν τω μεταξυ. τωρα να δουμε που εννα κουντησω παρακατω. χεχε.
αφηγησης"
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/21/%cf%87%ce%b9%ce%bb%ce%b9%ce%b5%cf%82-%ce%ba%ce%b1%ce%b9-%ce%bc%ce%b9%ce%b1-%ce%bd%cf%85%cf%87%cf%84%ce%b5%cf%82-%ce%bc%ce%b5-%ce%b5%ce%bd%ce%b1%ce%bd-%ce%bc%ce%b9%ce%ba%cf%81%ce%bf-%cf%80%cf%81%ce%b9/,"Τελικα καπως αδικο το αγχος της χθεσινης αναρτησης…
Ο Μικρος Πριγκηπας μου εστειλε μηνυμα και μου γραψε «για σου ομορφε, εχεις σχεδια για αποψε? Εχω αλκοολ και ταινειες, με καλεις σπιτι σου?». Ε και φυσικα… Ναι. Ειπα ψεματα στον Αστροφυσικο οτι με ποναει το στομαχι μου και δεν πηγα στο αποχαιρετηστηριο του (βεβαια τελικα αυτος εκανε σεξ με καποιον που γνωριστε στο παρτυ του).. και βουρ πηγα σουπερμαρκετ…βουρ… exfoliate και βουρ αλλαμα σεντονιων και συγυρισμα… Και γυρω στις 10 εφτασεν ο ομορφος, εφοδιασμενος με αλτερνατιβ ταινειες, εναν πολλα ωραιο ροζε τζιαι διαθεση για παρεα τζιαι κουβεντουα..
Ειδαμε τη ταινια..λα λα και το αλλο… και το πολλα καλο κομματι εξεκινησε μετα… Λαλω του.. ξερεις εισαι πολλα ενδιαφερον, θελω να ξαπλωσω τζιαι να μου μιλας, να μου μιλας τζιαι να σε ακουω για ωρες. Τζαι σαν ηταν ξαπλωμενος, γυμνος μεσα στα χερια μου, εγυρισεν τζιαι φυλησεν με, τζιαι ειπεν μου οτι εν το πιο ωραιο πραμα που του ειπαν ποττε (εστω τζιαι αν ηταν ψεματα, εμενα αρεσεν μου η κινηση). Ρωτω γιατι.. και λεει μου οτι γενικα ουλλοι κοιταζουν την εμφανιση του, οι αντρες σπανια ενδιαφεροντε για το μεσα του.. Τζιαι γω αναψα τσιγαρο, εκοιταξαν τον τζιαι λαω του Μιλα..
Μες το μισοσκοταδο, με φως μονο που τον υπολογιστη να καπνιζουμε , εγω μεσ την αγκαλια του τζιαι να μιλουμε… Σε καποια φαση λαλει μου.. Ξερω οτι θελεις να ρωτησεις τζιαι εν ρωτας.. Οποτε ρωτα οτι θελεις.. αλλιος θα φυγω. Τζιαι λαλω του.. Ναι, να παιξουμε χιλιες και μια νυχτες.. μονο που εσυ θα εισαι η Σιεχαραζε και γω ο Σουλτανος.. Γελασε τζιαι εξεκινησε να μου μιλα, απο το ενα θεμα στο αλλο, για την καριερα του, τη ζωη του σε διαφορα μερη της γης,, για τη ζωη του αναμεσα στο Μιλανο και το Λος Αντζελες, τους αντρες, τις σκεψεις του..
Τζιαι γω τζιαμε.. με τα μαθκια μου σχεδον κλειστα, να τον βλεπω, μες την αγκαλια του ξαπλωμενος και απλα να ακουω, να ακουω…. Εχει πιο ομορφο πραμα?
Εφυγε καπως αγαρμπα η ωρα 8 το πρωι, τωρα να δουμε. Εν Μικρος Πριγκηπας τουτος. Φεφκει, Πετα, εν Περηφανος. Λαλω του «εισαι ο καλυτερος που εγνωρισα δαμε».. τζιαι λαλει μου ¨»ενταξει, τουντον εννοειται¨. Τζαι εχει τζιαι δικαιο. Εν καλα να ξερουμε την αξια μας.
Ο Ψυχοπαθης, ξερωντας οτι πεθαινει στο μυαλο μου (που θα λεγε και ο Λενονς), με πηρε τηλεφωνο, τρελλαμενος να βρεθουμε. Οταν ηθελα, ποτε δε μπορουσε, τωρα που εχει αντικασταθει, θελει. Κριμα γι’αυτον..
Κατα τα αλλα, πολλες μοναξιες το επομενο δεκαημερο.. γιατι ολοι λειπουν. Διαβασμα… τζιαι μακαρι τζια’λλες ιστορεις του Μικρου Πριγκηπα. Η Σιαραζε εφαεν 1001, εγω θελω ακομα 6-7."
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/23/%cf%80%ce%bf%cf%85%ce%bb%ce%b1%cf%81%ce%bf%cf%83%ce%b9%ce%b7%ce%bb%ce%b5%ce%bc%ce%bf%cf%85-%ce%b8%ce%b5%ce%bb%cf%89-%cf%83%ce%b5-%ce%bd%ce%b1-%cf%81%cf%84%ce%b5%ce%b9%cf%82-%ce%ba%cf%85%cf%80%cf%81/,"Ηρτες εχτες την νυχτα, ρε Πριγκηπα τζιαι εκαμες μου την καρθκια μου να ανοιξει φυλλα-φυλλα τζιαι να ονειρευκεται.
Mακαρι να εμπορουσα να σου δωκω την αναρτησην να την διαβασεις, να σου πω οσα σκεφτουμε χωρις να σε καμω να φοηθεις, χωρις να πεις, (στη δικη σου γλωσσα φυσικα), «μα με ιντα πελλον εμπλεξα σιορ!».
Μαναμου ιντα πουρεκκιν εισαι. Εισαι η Ομονοια που κερδιζει το πρωταθλημα, εισαι μια πρωτη θεση σε συναυλια της Κylie, εισα η παττιχα η παγωμενη με το χαλλουμι, εισαι φραπε με τσιαρο, εισαι Cosmopolitan στο Friendly Society…εισαι ουλλα τα καλα δηλαδη, ουλλα τα πραματα που με καμουν χαρουμενο!
Τζιαι ας μεν ηξερεις την Ομονοια, τζιαι το τι θα πει χαλλουμι με παττιχα.. Εγω θελω να σε φερω Κυπρο!!!
Να ρτεις να σε γνωρισω της μανας μου που σιουρα θα σε λατρεψει τζαι θα σε γνωρισει στις φιλες της τζιαι θα σε βαλει να φαεις που τα φαγια τα ανοστα της διαιτας που καμει. Να σε γνωρισω τζιαι του τζυρου μου που στανταρ θα σου αψει καρβουνα την Κυριακη, τζιαι μετα θα σε παρει θαλασσα τζια μαππα, τζιαι να καπνισεις πουρα με τους παρεες του.
Τζιαι ξερεις ρε Μικρε Πριγκηπα…οι πελλαρες. Ιντα μπου να πουν για’λλου μας αν τζιμουμαστεν μαζι μεσ’το ιδιο κρεβατι? Ε οι! Εννα πρεπει να τους πουμε οτι ειμαστεν χαρτωμενοι, τζιαι να με ζητησεις που τον τζυρην μου, με τον λαουταρην, ναγια μου, τζιαι να παντρευτουμεν στον Αη Λαζαρο, τζιαι οι 2 κουστουμαρισμενοι τζιαι 2000 καλεσμενοι, τζιαι να ρτει τζιαι ο δημαρχος να μας παντρεψει .
Τζιαι να καμαρωνει η μανα μου που ο γιος της επηρεν ετσι ωραιον παλλικαριν, αψηλον, ομορφον τζια μορφωμενον με πρικαν, τζιαι ο τζυρης μου να καμει τοκκα οπως τον παραγοντα, τζιαι να μας λαλουν, «ατε τζιαι ποτε το πρωτον κοπελλουιν με το καλον? Αν θελετε, η κορη μου προσφερετε για παρενθετη (surrogate) μητερα, τζιαι μεν σκεφτεστε τα εξοδα, ο γιατρος που εχει την κλινικη για την εξωσωματικη εν ανιψιος του Τακη που δουλεκει στο Υπουργειο τζιαι χρωστα μας χαρη. Ατε, τζιαι να τον βαλετε English School, oπως τον Αφηγητην μας, που επιεν τζιαι τζινος ιδιωτικο».
Τζιαι να ρτει κοσμος πολλυς στον γαμο, τζιαι γω να πεθανω που τον πονο που εν μπορω να στεκουμαι, τζιαι η γιαγια μου συγκινημενη να λαλει «τουλαχιστον επαντρεφτην ο αγκονας μου με αξιον παλλικαριν, ασσεν τζιαι ξενος, πριν πεθανω», τζιαι να κλαει τζιαι να σε σταυροφιλα. Τζιαι συ να μεν καταλαβεις λεξην τζιαι γω να σου μεταφραζω μεσ’το αυτι.
Εννα ρτεις, να πιασεις δουλεια δαμε στη πρεσβεια, τζιαι παραλληλα να παενεις τζιαι να ρκεσε για δουλειες τζιαι γω θα δουλευκω Πανεπιστημιον Κυπρου. Εννα χουμεν τζιαι ενα σμαρτ τζιαι ενα Πατζιερο, τζιαι σπτιν με πισιναν κοντα στην θαλασσαν, τζιαι η μανα μου θα προσεχει τα κοπελλουθκια μας, που θα τους δωκουμεν αγαπην πολλην τζιαι μορφωση γιατι αρεσκουν μας τζαι των δυο μας τα μωρα. Τζιαι θα πιενουμε μαζι στις εκδηλωσεις…τζιαι γω περηφανος θα λαλω, «Ο συζυγος μου, κ. Μικρος Πριγκηπας», τζιαι συ θα λαλεις στα εγγλεζικα «Μαï χασπαντ, Δοκτορ Αφητης, γιες, ατ δε γιουνιβερσιτυ οφ Σαιπρους, οοη γιουρ ντοτερ ις χις στουντεντ, χαου ναïς».
Τζαι να καμαρωνουμε τζιαι οι δυο. Τζιαι θα σε παρω τζαι με τα κοπελλουθκια μας στην Κρητου Τερα τζαι στον Πρωταρα. Τζιαια θα ειμαστεν πολλα ωραια, θα πηενουμεν σε γαμους τζιαι θα λεμεν, «παλε τα φακελλουθκια, τζιαι ο γιος μας θελει πλεïστεïτιον»
. Τζιαι εννα σε αγαπω, τζιαι να με αγαπας, τζιαι εννα ρκετε τζιαι ο ανιψιος μου με την γενεκα του να καμουμεν μαζι τις σουβλες μας τις Κυριακαες, τζιαι εννα λαλει «ο αντρας του ανηψιου μου, ναι εν πολλα καλον παιδιν», τζιαι ο τζυρης μου θα θωρει τα εγγονουθκια του τζιαι θα γεμονουν τα μαθκια του, τζιαι θα σου λαλει «ευχαριστω σε Μικρε Πριγκηπα, εκαμες τον γιο μου πολλα χαρουμενο, αγαπω σας τζιαι τους θκυο, να ‘χετε την ευχη μου».
na mas kalesete a enna feroumen megalon fakellouin :)) aresen mou polla to «eisai i pattixa me to xalloumin mazi» apaixto man!
«Να κοπιασετε μανα μου». Χεχε. Κοιταξε, θα ειναι δυσκολο να του εξηγησω την εθνικη σημασια της παττιχας με το χαλλουμι, αλλα που θα παει θα τα καταφερω. θα τον μαθω να αφτει τζιαι καρβουνα τζιαι να ανοιγει το κουμπι του παντελονιου το πανω μετα το φαι τζιαι να μου λαλει «ρε μωρον, εσιηει τζιαι τιποτε για ντιζζερτ?» ΧΑ!
Μές το χιουμορ σου φκέννει πόνος τζιαι ποθος πολλύς για τα πράματα τουτα που επρεπεν να εν φυσιολογικά αλλά που την κατζίαν του κόσμου έν γίνεται να γινούν ποττέ τους.
Μόνον που το εφαντάστηκες πέ το τζιαι εγίνηκεν..
εν αληθεια. Εξεκινησα την αναρτηση ως αστειο αλλα εμεινεν μου πικρη γευση μες το στομα. Ενταξει, εν θα ηθελα μια τοσον μπαναλ ζωη, τζιαι σιουρα μπορω να παντρευτω τζιαι να καμω οικογενειαν (οταν θα θελω τζιαι θα μπορω) αλλα οι Κυπρο. Εν κριμαν.
Με αφορμη το τελευταιο που εγνωρισα…
εκαταλαβα οτι αμαν αγαπας καποιον θελεις τον να γνωρισει τζιαι την κουλτουρα σου, τζιαι να ξερει φυσικα…. το τι θα πει παττιχα με χαλλουμι. Χεχε.
Τζινος εν καλιττερος δηλαδη που εγω εμαθα την γλωσσα του τζιαι τρωω που τα φαγια του? Αλλα ιντα να καμουμε. Μονον ως «φιλο» μπορεις να τον παρουσιασεις, τζιαι ας ξερουν ουλλοι οτι εισαστεν μαζι. Ο γουελ. Υπομονην.
Εγω ειμαι που τους τυχερους. Οι γονεις μου, οι φιλοι μου, εν ανοιχτομυαλα πλασματα. Εν τους αλλους που λυπουμαι.
Polla wraio.. to oneiro kaQe kypriopoulou. Pou enna to kameis kalesmas
«Τζιαι εννα σε αγαπω, τζιαι να με αγαπας» τούτον έσει σημασίαν… αν κάμεις γάμο κλειστού κύκλου εν θα αλλάξει κάτι, αλλά γουστάρω για γάμο παναϋριν!!!
kyproleon: parolo poy en moy areski i idea, tha to ekama apla gia na mbw sto mati toy kosmou, k standard tha ppesi kalesma!!΄. αν παντρευτεις αμερικη θελω καλεσμα. Μονο σε εναν γκει ‘γαμο’ (civil partnership) με εκαλεσαν τζαι εν εκαταφερα να παω και εχω το αχτι.
Γαμος παναυριν φορεβερ Ιθακη!!! Εννα αρκισει λλιο βεβαια, αλλα θα καμω ο,τι μπορω να παντρευτω μεχρι τα 30. χεχεχ."
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/26/%ce%b7-%ce%bd%cf%85%cf%87%cf%84%ce%b1-%ce%bf%ce%bc%cf%89%cf%82-%cf%83%cf%84%ce%b1%cf%87%ce%bf%cf%80%ce%bf%cf%85%cf%84%ce%b1%ce%bd%ce%b1-%cf%83%ce%bf%cf%81%cf%81%cf%85-%ce%ba%ce%bf%cf%85%ce%bd/,"Eξερα το! Εξερα το! Επροσευχουμουν να μεν γινει… αλλα ημουν σιουρος, που θα παει, θα ερκετουν τουτη η σκοτεινη, μαυρη ωρα? Ο σουπερ-ντουπερ καυτος γκομενος, ο Μικρος Πριγκηπας, ο οποιος εν μοντελο, τζιαι εχει τζιαι modeling agency με την αδερφη του, Μικρη Πριγκηπισσα… σαν εκαμμαμε το τελευταιο μας τσιαρο πριν ππεσουμε, γυριζει φιλαμε τζιαι λαλει μου (σε ελευθερη κυπριακη μεταφραση) – «ε μωρον, αυριο εχουμεν ενα fashion event της εταιριας τζιαι μετα θα φκουμε εξω.. εννα με συνοδευσεις φυσικα, εννε?».
– Τζιαι ποτε τουτο μανα μου?
– Αυριο.
– Μα, ξερεις, εν εχω ξανακαπαει καπου ετσι, ξερεις οτι ειμαι αφηγητης εγω.
– Ατε να σε δω. Τελειωνε. Εννα σου γνωρισω την αδερφη μου, τους συνεργατες μου, ε τζιαι εννα εσιει τζιαι καμποσα μοντελλα, αλλα τιποτε φορμαλ, μεν φανταστεις. Ετω, σεμι-φορμαλ το ντυσιμο, στο σπιτι μου.
(Κιαολε, κιαολε, κιαολε!) Τελειωνει η συζητηση, ο Μικρος Πριγκηπας πεφτει στον υπνο του δικαιου, τζιαι εμενα το μυαλο μου πεζει πουρουες, αναφκει φαναρκα, πεζει συρηνες, ο,τι να ναι. Καμω τσιαρο εξω στο μπαλκονι, αλλο τσιαρο εξω στο μπαλκονι, τριτο τσιαρο εξω στο μπαλκονι, λαλω, γαμωτο να ειχα λλιο χορτο αλλα αφου εν μου αρεσκει, τζιαι επηα τζιαι εππεσα.
Ε, το πρωιν που εξυπνησα, επαθα ενα μινι πανικ-αττακκ με την ιδεα τον οχτακοσιον μοντελλον τζιαι γω σαν την (παχια) μουγια μες το γαλα. «Προφτανω να καμω λιποαναρροφηση? Botox? Χημικον εξφολιατιον?». Εν επροφτανα, αρα επρεπε να παω καταστηματα..Ας τον φκαλω ασπροπροσωπο τον ανθρωπο.Ελα που ομως ο αφηγητης εν φοιτητης, τζιαι εν δουλευκει…τζιαι τα ψωνια εν ηταν μεσ’τον προυπολογισμο? Τι καμεις σε τουντη φαση?
Πιανεις την χωσμενη την credit card (μες την τσαντα την καφε, στην δεξια τζιεπουα με το ζιπ, που εν μαζι με κατι κουμπια, πισσες που τα προπερσι, τζιαι μεσα σε ενα κουτι τσιαρα) η ιδια καρτα που σου εχει εμπιστευτει η μανα σου για τα absolute emergencies, για εισητηρια αεροπλανου, αν αρρωστησεις…τζαι κοιταζεις το ταβανι και παρακαλεις τον Θεουλη να μεν νεβριασει πολλα…Φανταζεσαι την σκηνη που θα ρτει το statement, τζινη θα γυρισει να σε δει οπως τον Κκεμαλ Αττατουρκ, τζια εσυ μια τραγικη φιγουρα στο μπαλκονι να την κοιταζεις με τεραστια βουρκωμενα ματια και να της λαλεις ψυθυριστα, «It was for love mummy, I did it for love, forgive me.»
Παεις καταστηματα, χτυπας την καρτα οπως το χταποην παστην ροτσα, τζαι εχεις το ι-ποντ σου στο φουλ, για να μεν ακουεις την φωνη συνειδησης… το μονο που ακουετε εν τζινη η φωνουα να λαλει «for love mummy, I am doin’ it for love”.
Eεε, επιασα ρουχα, παπουτσια, επια να κουρευτω, εφα 97 ωρες μεσ’το μπανιο τζιαι 6 τονους νερο.. ε τζιαι μετα που 3 ωρες… ημουν ετοιμος. Κοιταζουμε στον καθρευτη. Μμμ… Μια Σταχτοπουτα! Με την διαφορα οτι εγω ειμα αρσενικο τζιαι οτι η νεραιδα εν η Alpha Bank. Γυριζω θωρω την συγκατοικο, λαλω της, «κορη Μουλα, πως σου φαινομαι?». Η απαντηση της Μουλας: «Ξερω γω? Τα ιδια σκατα με καθε μερα» . Πολλα θετικος αθρωπος η Μουλα, καθολου πικραμμενη τζιαι αγαμητη.
Ε τζιαι μετα που τουτα τα ενθαρυντικα λογια της Μουλας (Μουλα θα πεθανεις!), εκατεβηκα κατω, που με εκαρτεραν ο Μικρος Πριγκηπας με το καρο του της δουλειας (Τζιπ διαλυμενο, που μονο η Κυριακου Πελαγια λειπει που μεσα).
Λαλει μου – ΟΟΟ, γιου λοοοκ βεεερυ ναααης!
Eγω: Φεκκιου, γιου του
Tζινος: Μεημπι γιου γουορκ φορ μι ιν φιουτσιαρ νο? Χαχα. Ι αμ τζιοκιν, γιουρ μποντυ ιζ νοτ γκουντ ιναφ.
Shlaaang. Τhanks!
(Το μπι κοντινιουντ)"
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/27/z%ce%b9z%ce%b5%ce%ba-%ce%bc%ce%bf%cf%84%ce%bf%cf%81%ce%b5%cf%82-%cf%84%ce%b6%ce%b9%ce%b1%ce%b9-%ce%b5%ce%bd%ce%b1%ce%bd-%ce%bc%cf%89%cf%81%ce%bf-4-%ce%bc%ce%b7%ce%bd%cf%89%ce%bd/,"Εβρεθηκα σημερα, με εναν φιλο μου, τον Χαρλη για καφε. Με τον Χαρλη, οπως τον βαφτιζω τωρα για το μπλογκ – ομπιβιουσλη εξαιτιας της μοτορας, εφκεναμεν περσι οταν η ‘συμβια’ του ηταν εγγυος με το μωρο του. Ο Χαρλη εν ψηλος, κκελης, 35αρης, κολυμβητης, μοτορτζιης, συναιτερος σε μια καφετερια η οποια εν που τες πιο πολυσυχναστες της πολης, τζιαι εδιδασκεν φιλοσοφια στο πανεπιστημιο δαμε αραια και που.
Τον Χαρλη εγνωρισα τον περσι στην καφετερια του, εδιαβαζεν ŽιŽεκ, ισως να ηταν το In Defense of Lost Causes– εν ειμαι τελια σιουρος, τζιαι εκαπνιζεν το τσιγαρουι του τζαι εγραφεν μεσ’το βιβλιο του. Η καφετερια ηταν γεματη θυμουμαι, τζιαι γυριζει, θωρει με τζιαι λαλει μου με πολλα βλοσυρον υφος (τζιαι ελαφρος φοητσιαρικον)
– εδιαβασες ŽιŽεκ?
–Τα πολλα βασικα τζιαι εν καταλαβω.
– Καπνιζεις?
– Ναι.
– Κατσε δαμε γιατι τα τραπεζια εν γεματα.
Ηταν η πρωτη φορα που μου μιλουσε τζιαι ας ειχα παει καμποσες φορες τζιαμε. Επιαμεν την κουβεντα, ο,τιδηποτε εκτος που ŽιŽεκ, Ευχαριστος πολλα ο Χαρλη, με μιαν αυστηρην καλωσυνη τζιαι εγκεφαλος του ηταν απιστευτα sexy. Ειπεν μου τα βασικα για τζινον, εγω τα βασικα για μενα τζιαι οσπου να πεις τζιαι να καμεις εδωκεν μου εναν κρανος τζιαι οππαλα παστην μοτορα τζιαι επιαμεν βολτα με τον μοτορατσον, τζιαι γω να καμω χαρα που τον εκρατουσα που την μεση.
Επηρεν με καμιαν ωρα περιπατον τζιαι μετα γυριζει τζιαι λαλει μου, «Εν περιμενω σεξ για ανταλλαγμα», τζιαι φυσικα εκαμαμε σεξ – σπιτι του – οχι παστην μοτορα (apparently, η μοτορα του καθε μοτορτζιη εν ιερη για τζινον – μονον που σε βαλλει πανω καμει σου μεγαλη χαρη, τζιαι σιγα μεν καμει σεξ πανω της, so sorry gays and girls, εν μονο φαντασιωση τελικα). Plus, Το σεξ εν ηταν τιποτε γουαου, ουτε επαιζε στο μπακραουντ το «Wild Thing», τζιαι ο Χαρλη ηταν με το πουκαμισο τζιαι το παντελονι του κοστουμιου, οχι με τα δερματινα. Μισα τζαι το μπιλλιαρδο, τζιαι ηταν τζιαι φρεσκοξυρισμενος με κοντο μαλλι.
Τελοσπαντων, εφκικαμεν 4-5 φορες, πολλα ωραιες κουβεντες, τζιαι σε καποιαν φαση ειπεν μου οτι η συμβια του εν εγγυος με το μωρο του, τζιαι οτι τωρα που εν εγγυος τζινος εν ξερει αν οντως θελει μωρο…τεσπα.. εβρεθηκαμεν παλε φετος μετα που τοσο καιρο που ειχε χαθει.
Ηρτεν
– Με το μωρο δεμενο πανω του
– Επασιηνεν – Εκοψεν το καπνισμα
– Τη μοτορα σπανια πιανει την πλεον
– ΟΓΓΟΥ ΟΓΓΟΥ ΤΟΥ ΜΩΡΟΥ ΜΟΥ ΤΑ ΣΑΛΟΥΘΚΙΑ ΜΟΥ ΤΖΙΑ ΤΑ ΚΑΚΚΟΥΘΚΙΑ – δηλαδη, ΟΛΛ ΑΜΠΑΟΥΤ ΜΥ ΜΠΕΙΜΠΙ η συζητηση.
– «ειμαι πολλα ευτυχισμενος»
– «Μα καμει να φαει το μωρο μαρουλλι?»
– «Ξερεις, εν η τεταρτη φορα που φκενω με το μωρο που σπιτι μονος μου χωρις την Αλλη (η συμβια)»
– «Ε πλιζ μεν καπνιζεις»
– «Οι εν διδασκω φετος, ουτε του χρονου, τζιαι εν διαβαζω τιποτε που τη μερα που γεννηθηκε το σκατουιν μου, ο μικρος μου deconstructionist»
– Εγω: Deconstructionist το μωρο 4 μηνων, γιατι? –
«Εκαμεν μου ντικονστρακτ τι ζωη μου. Χαχαχα. Get the philosophy joke?»
– Εγω: It’s a really, really bad joke.
– «Ξερω το. Εν εχω εγκεφαλο πλεον. It’s all goo, and I haven’t had sex in 6 months. Χαχαχα. Θελεις να καμουμε σεξ ποψε? Εννα αφηκω το μωρο της Αλλης»
– Οι!
– «ΟΚ,εν πειραζει, εν πεθυμω το σεω πλεον, ειμαι πολλα ευτυχισμενος»
– 35 δευτερολεπτα μετα : «ειμαι πολλα ευτυχισμενος»
– «Αλλαξεν μου την ζωη μου το μωρο, εν η ζωη μου βασικα»
– 55 δευτερολεπτα μετα : «ειμαι πολλα ευτυχισμενος»
repeat, or convey happiness ad nauseam.
Conclusion: Εχεις μωρο, εν εχεις personality πλεον. The baby killed it.
Question: Eν οντως ευτυχισμενος οξα περιπεζει μας, ολαν?
Ο συγκεκριμένος δεν είναι καλά… Είναι ευτυχεσμένος και ευτυχισμένος ταυτόχρονα! Μωρέ ποιος τον υπολογίζει αυτόν; Το μωρό δεν θα είναι ευτυχισμένο και αυτό με λυπεί ιδιαίτερα
To μωρο γιατι να μεν ειναι ευτυχισμενο? Εν ξερω, παιζει να εν πολλα καλος πατερας. Εγω εν καταλαβω ομως. Αγχωνει με λλιο να θεωρεις το μωρο σου accessory ητε εισαι γκει ητε στρειτ."
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/28/season-1-soap-opera-almost-the-end/,"Καμια λαμαρινα δεν εχει ωραια γευση – οταν τη δαγκωσεις.
Η συγγεκριμενη η τελευταια, εχει κατι πολλα στυφες γευστικες αποχρωσεις. Βεβαια το γεγονος οτι φευγω ισως με γλυτωνει που την απογοητευση οτι ο Μικρος Πριγκηπας εν θα ηθελε να καμει σχεση μαζι μου αν ημουν μονιμος κατοικος. Ισως να εν πιο καλα που το εζησα ως κατι μερικων εβδομαδων, παρα να το εζουσα ως κατι καλο που τελικα θα τελιωνε ασχημα, οπως με τον Ψυχοπαθη που τελικα αφηκε μου ετσι μια πικρη γευση μεσ’ το στομα, που τοσες υποσχεσεις και καποιοα, ομολογουμενως βεβιασμενα, ονειρα (μεχρι και την πιθανοτητα να μεινω δαμε να δουλεψω, αντι να καμω μαστερ)…και τελικα τιποτα.
Θελω να φυω. Φτανει. Ηταν ενα αρκετα γεματο 3μηνο. Ο γιατρος, ο προπονητης, ο γυμναστης Α’, ο γυμναστης Β’, ο Μαρκος, ο Αστροφυσικος, ο Ψυχοπαθης και ο Μικρος Πριγκηπας. 7 βατραχοι και ενας πριγκηπας, ο τελικος απολογισμος. Και με τους 4 τελευταιους εζησα την σαπουνοπερα μου, με την ιντριγκα της, τις ζηλιες της, απογοητευση της, Βασικα πρωτη φορα που συμβαινει κατι τετοιο. Να εν ουλλα κουλλουμακα, τζιαι γω μια σακουλα οφκερη, κουρασμενη, ετοιμη να γεμωσει συναισθματα, ωσπου να σπασει τζιαι να μεν χωρει αλλον.
ο Μικρος Πριγκηπας εχτες – για πρωτη φορα – εδειξεν μου οτι νιωθει κατι μικρο για μενα, εννεν μονον το σεξ τζιαι η κουβεντα. Τζιαι τουτο, εν ηταν προσχεδιασμενο…ηταν κουρασμενος πολλα μετα που μιαν δυσκολην ημερα, τζιαι ηρτεν, επιαμεν για ποτο, τζιαι εβαλα τον τζιαι εμουρμουρησεν καμποσο για τα δικα του… τζιαι μετα ηρτεν που ποδα, αφηκεν με να τον περιποιηθω, εκαμα του ρηφλεξολογια, εδωκα του ουλλη μου την θετικη ενεργεια, τζιαι μετα εχαλαρωσεν τζιαι εμιλουσαμεν…τζιαι σε καποια φαση γυριζει τζιαι λαλει μου… ελα δαμε τζιαι εσφιχτοαγγαλισαμε τζιαι κραταμε τζιαι φιλαμε χωρις να εχει προθεσεις για σεξ… τζιαι λαλει μου, «πιασμε αγκαλια», τζιαι επιατον στην αγκαλια μου ωσπου να ποτζιμηθει… Εν τουτο, το αυθορμητο, η αναγκη που μου εδειξε για μιαν αγκαλια, αρεσεν μου πολλα. εν πολλα ματσιο-μαν, ο Μικρος Πριγκηπας εν πολλα σκληρος, εν σε αφηνει να δεις οτι εχει αναγκες. Τζιαι γω τζιντην ωρα ενιωσα τζιντο πραματουι που ειχε που τον τζιαιρο που χωρισα να νιωσω… τζιντην ζεστη, τη σιγουρια την απλη.
Μετα που 3 χρονια, αφηκα λλιον το εαυτο μου να νιωσει πραματα, να μεν καμει μονο σεξ. Τουτοι ουλλοι οι προσφατοι εδειξαν μου οτι επιτελους ειμαι ετοιμος να καμω κατι πιο…σταθερο. Και αν δεν ειμαι ετοιμος, οτι κινουμε προς τζιντην κατευθυνση. Εμαθα τζιαι λλιο τα δυνατα μου σημεια, τζιαι το τι μου αρεσκει πασ’τον αλλον. Τους απλους αντρες εμαθα ινταλως να τους εχω του σιηερκου μου ή τουλαχιστον ξερω τι να περιμνω, τζιαι γι’αυτον εν τους μπορω πλεον. Εν μου αρεσκουν οι αμοιβαδες, οσον ομορφες τζιαι αν ειναι τζιαι οσο καλοι τζιαι να ειναι στο κρεβατι (τζιαι στο πατωμα, τζιαι στο νιπτηρα, τζιαι στο σαλονι, τζιαι στο τραπεζι της κουζινας).
…..Ετσι… τελειωνει τζιαι τουτο το ταξιδι σε λλιες μερες, πισω στην Κυπρο για αλλες διακοπες… τζιαι εν νομιζω Κυπρο να παιξει σαπουνοπερα, μαλλον κανενας guest star. τζιαι μετα η νεα πολη στην Αγγλια για το Μονστερ…Κανει διακοπες εβαρεθηκα. Ξερω οτι εννα μετιανοσω που θα το πω, αλλα ο εργασιομανης μεσα μου εν αντεχει αλλο, πλας νομιζω οτι ο εγκεφαλος μου αρκεψε τζιαι γινετε πουρε, που την απραξια τζιαι τις μπυρες. Περκιμον πιασουμε στο ιδιο πανεπιστημιο που θα καμω το Μονστερ για διδακτωρικ, ετσι, για το σικκημε, να δουμεν αν καταφερω τζιαι μεινω πουποτε.
Βεβαια σημερα εβλεπα ενα ντοκιμαντερ για το νοτιο Βιετναμ τζιαι ερωτευτηκα το. Τζιαι σκεφτουμαι οτι θα θελω εναν χρονο οφφ μετα το Μαστερ τζιαι…βολεφκει το νοτιο Βιετναμ…πολλα, εν ετσι τζιαι κοντα που την Κυπρο. Χεχε.
Καληνυχτα – εν 2μιση η ωρα Κυπρο!
Εν ωραιον πραμαν να το νοιωθεις τουτον.Να νοιωθεις οτι η σχεση που εσhεις,εισhες εν ηταν μονο σεξ αλλα ηταν κατι παραπανω τζιαι οϊ μονον για σενα.
Εσκεφτηκες να το δωκεις σαν ιδεαν του Φωσκολου τουτον που εζησες;Εννα μεν καμει καμμια 500 επεισοδια;
Richie, εν ωραιον πραμαν, αλλα με τον Μ.Π. εν εχουμε σχεση… απλα εχει 2-3 εβδομαδες που βρεθουμαστεν συχνα.. τζιαι δυστυχως ή ευτυχως εν μπορει να γινει κατι παραπανο…
Λαλεις να το δωκω του Φωσκολου? Βασικα θα προτιμουσα να το δωκω της Ακριτα, αν τζιαι εν ξερω πως θα αντιδρασει το κοινο σε γκει σαπουνοπερα.
εννα διαρκεσει 3 μηνες, καθημερινη σειρα για το καλοκαιρι, γυρισμενη σε μια χωρα μακρια που την Κυπρο. Παντως και ο Γυμναστης Α κ ο Β καμουν τζιαι οι 2 τουσ ηθοποιους σε διαφημησεις και ταινεις.. εννα μεινει να τους μαθουμεν ελληνικα."
https://afigisis.wordpress.com/2009/07/31/%ce%b3%ce%b9%ce%b1-%cf%84%ce%b7%ce%bd-%ce%bc%ce%bf%cf%85%ce%bb%ce%b1/,"Αυτη η αναρτηση ειναι αφιερωμενη στη Μουλα – τη συγκατοικο μου. Α ρε Μουλα, εφυες τζιαι εμειναν μου οι δουλειες γαμωτο.
Εμαιρεψα, λαχανικα με ρυζι (γουαααου), εβαλα πλυντηριο, εσφουγγαρισα το σαλονι… τζιαι εμεινε μου η κουζινα Μουλα, τζιαι συ χρωστας μου μια μερα σε σπα Μουλα γιατι ξερεις οτι εχω αλλεργια στη χλωρινη (λεμε τωρα), τζιαι θελω 17 ωρες να ξεσκονισω. Εχτες επλημμυρισε το μπανιο μας Μουλα, ΠΑΛΕ! Α ρε Μουλα, τζιαι ειπα σου πιασ’ τον ιδιοκτητη…αλλα οχι Μουλα… τζιαι εσφουγγαριζα παλε εχτες Μουλα, που εγιναν ουλλα σιονι. I miss you Mula, come back and do the housework Mula, cook Mula, clean Mula, Mula call the landlord. O! Mουλα ελα πισω.
Βεβαια τωρα που εφυες εννα καμω σεξ μεσ’το σαλονι Μουλα, τζιαι εννα αφηνω τα σωβρακα μου διπλα που τον νιπτηρα, εν θα πλυννισκω τα πιατα συνεχεια τζιαι επιτελους, εν θα σε θωρω να τρωεις γλυκα τζιαι γαλακτομικα πριν παεις να ππεσεις τζιαι να μου τρεχουν τα σαλια. Οι Μουλα, τςωρα που εφυες επιτελους θα χασω τζιντα 3 κιλα που εβαλα που την συγκατοικηση μας. Αλλα εν οφκερο το σπιτι Μουλα, οφκερο. Α ρε καημενη Μουλα, ποσα αντεξες, ποσα ειδες – ειδικα τη νυχτα πριν καμια 10αρκα μερες που αφηκα την πορτα ανοιχτη τζιαι εκοψες μας με τα σωβρακα να τρωμεν ο ενας τα μουτρα του αλλου με τον γκομενο.
Α ρε Μουλα, εν θα σε ξανακουσω να παιζεις φλαουτο η ωρα 8 το πρωι (γαμω το στανιο μου γαμω). Εν θα πετυγχαινω τον γκομενο σου να εχει την μαππα στο φουλ τζιαι να γυριζει να μου λαλει, «ε… μπορεις να μου φερεις μια μπυρα». Εν θα γυριζεις με το ταγκα μεσ’το σπιτι τζιαι να μου ρωτας «εχω κυτταριτιδα?», τζιαι γω να σου λαλω οχι Μουλα μου, οχι. Φυσικα τζιαι εχεις κυτταριτιδα Μουλα, αφου τρωεις ο,τι εβρεις μπροστα σου!! Μουλα, εγαμησες τα προφιτερολ πριν 5 μερες, τζιαι ηρτα με ορεξη να φαω τζιαι εν εισιεν τιποτε, τζιαι συ σε εναν sugary nirvana με τις σιοκολατες παστα μουτρα ακομα, να χασκογελας οπως την παλαβη.
Μουλα μου, θυμασαι που σου εκλεφκα το βουτηρο γιατι εγω υποτιτεθεται καμω διατροφη τζιαι εν εγοραζα? ή τζιντο μεσημερι που σου εμαιρεψα τζιαι εθελαμεν απελπσιμενα λευκο κρασι τζιαι εγορασα σου το που το μπαρ που κατω, 4 φορες την τιμη στο σουπερμαρκετ, μονο τζιαι μονο για να γινουμε πιττα μεσ’τα μεσημερκα τζιαι να ποτζιθουμε παστους καναπεδες?
Καλη μου Μουλα, αθυμμασε που εμπηκα να καμω μπανιο τζιαι αφηκα τα νερα ουλλα τζιαι εσυ εμπηκες μες το μπανιο μετα τζιαι εγλιασες τζιαι ετυτζιριζες οτι αλλο λιο να πεθανεις? Η που μου ειπιες ουλλο το κρασι που χα μεσ’το ψυγειο, καλη μου αλκοολικη Μουλα, τζιαι εφερα τον αλλον εσσω τζιαι αφηκα τον αποτο εξαιτιας σου?
Τζιαι το καλυτερο….Θυμασαι Μουλα μου που ηρτεν ο Ψυχοπαθης δαμε τζιαι εκαμαμεν σεξ τζιαι ακουες μας ουλλη νυχτα τζιαι επαραδεχτηκες οτι εξιταρεν σε η φαση τζιαι οτι επερνας μπροστα που την πορτα μου για να ακουσεις? Ο, Μουλα, sex will never the same again, without you ποξω που την πορτα μου να κοφκεις βολτες!
Μoula + Afigisis = Xara k Skata."
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/01/%ce%b3%ce%b9%ce%bf%cf%85%cf%80%ce%b9/,"Εφερα λλιον τα μιλια μου, νομιζω ο οργανισμος μου μολις εκαταφερε να διαλυσει λλιο το εχτεσινο αλκοολ.. Τζιαμε που εν το περιμενεις, τζιαμε που καθεσε σπιτι σου ηρεμος τζιαι καρτερας να χτυπησει το τηλεφωνο να βρεθεις με τον γκομενο…αλλασουν τα σχεδια τζιαι συ επιστρεφεις σπιτι η ωρα 7 το πρωι σε κατασταση ημι-διαλυσης.
Ο Μικρος Πριγκηπας επιασεν με εχτες τηλεφωνο η ωρα 10μισι τη νυχτα να μου πει οτι επιεν διακοπες για το σαββατοκυριακο επειδη ηρτεν μια φιλη του που εν μοντελλο (εκπληξη) τζιαι επιαν μαζι στο σπιτι που εχει στο βορειο κομματι της χωρας για ριλαξ. Γαουρκα μεγαλη γιατι υποτιθεται οτι θα βρεθομασταν εχτες…Οχι το να μεν βρεθουμε, αλλα που καρτερας ως η ωρα 11 σχεδον να μου το πεις. Γαουρι. Ηταν γλυκος πολλα στο τηλεφωνο τζιαι ουλλον μελι και υποσχεσεις. Εν πιστευκω τιποτε.
Εντυθηκα εγω εχτες μετα που τουτο – εβαλα τη γκριζα μου την φανελλουα την αγαπημενη μου που εσιει μαγικες ιδιοτητες – I swear – καμει με να φενουμε οτι παω γυμναστηριο (ε καλαν, παω – αλλα μια φορα τη βδομαδα με το ζορι), τζιαι εβαλα τζιαι το τζιν μου το σκουρο που μου καμει ωραιο κωλο… τζιαι εφκηκα στο σεργιανι συνοδευμενος απο τον Ραμανι που επεστρεψε τζιαι που κατι φιλους του υπερ-trash 35aries σιεσολιριες που ουλλοι μερα βαρκουνται τζιαι εν εχουν φαντασια για το που θα τα φαν. Τα συγγεκριμενα πλασματα παν οπουδηποτε, εν ειναι καθολου ψηλομυτηδες, διουσιν μεσα σε ο,τι διαλυμενη φαση υπαρχει, ο,τι ασχετο, απλα για να περασει η ωρα τους.
Ε εχτες επιαμεν σε εναν πολλα ωραιο κλαμπ κοντα σε ενα λιμανι, με θεα την θαλασσα – 4 οροφους περιπου – που ειχε γιορτη το τμημα Ψυχολογιας. Ηπια 5 ποτα μεσα σε εναν δυωρο (μπραβο γιε μου) και φυσικα επειδη ημουν νηστικος, εξεκινησα να χαμογελω σε οποιον αντρα ειχεν υψος πανω που 1.80. Χα.. Τα παντα εχουν συνεπειες.
Το χαμογελο μου το ασταμητο το αλκοολικο και το βλεμμα μου ειχαν ως αποτελεσμα να φαει σκαγια μια γυναικα που ενομισεν οτι εγουσταρα την τζιαι ηρτεν τζιαι λαλει μου «η παρεα μου πεθανισκει να σε γνωρισει, το χαμογελο σου φαινεται που πολλα μακρια» τζιαι ετραβισεν με να παω στην παρεα της. [εν της ειπα οτι καμω λευκανση]. Ηταν ομορφη κορου, γυρα στα 24, με ωραιο βυζι, κοκκινο φορεματακι, πολλα χαριτωμενια, σεξουαλοκατι. Οι φιλες τις ηταν παρομοιο στυλ και ειχαν μαζι τους, οπως καθε παρεα γυναικων που σεβεται τον εαυτο της, τζιαι εναν γκει.
Λαλι μου η κοκκινοφορεματουσα, μα ποθθεν εισαι – εισαι που την πολη μας? Οι, ειμαι που την Κυπρο. ‘ααα, καμει ζεστη στην Χιλη τωρα α!». Λαλω της, οχι Χιλη, Κυπρο, ειμαι που την Κυπρο χιλεναδα. Ε.. γελια, φασαριες κακα, τρυφει το στηθος πασ’τον ωμο μου… χαμογελα οι γκομενς, χαμογελα ο συντεκνος ο γκει… λαλω εννα με φασιν τουτοι, ανοιξεν τζιαι η γλωσσα μου με το ποτο τζιαι ελαλουσα πελλαρες, εφενετουν τζιαι η θαλασσα τζιαι επεζε τζιαι Μαντονα..
Ευτιχως ηρτεν ο deus ex machina… τζιαι εσωσεν με που την αβολη στιγμη που πρεπει να πεις κατι του στυλ » ε σορρυ ειμαι γκει», η κατι πιο χαλαρο του στυλ, «σπουδαζεις Ψυχολογια? Μα τζιαι ο γκομενος μου!», απλα για να την εγλυτωσεις, αλλα με την δευτερη επιλογη χανεις την ευκαιρια να φλερταρεις με κανεναν που την παρεα της. Ανιγουει, σε καποια φαση ποιος ηρτεν? Αν δειτε, σε εναν ποστ του Ιουνη μιλω για εναν πολλα ομορφο και παραξενο φοιτητη της ψυχολογιας που εγνωρισα μια νυχτα τζιαι εφυεν αποτομα ο τυπας πειραγμενος…
Ε ηταν τζιαμε, ερκετε ο τυπας, «Για σου τι καμεις?», τζιαι φιλαμε σταυρωτα, αγκαλιαζει με ουλλο χαρα, τζιαι γω το ιδιο, χαιδευκω του τα μαλλια του, επηραν το ειδηση οι γκομενες τζιαι εταραξαν πιο τζι. Ε… γελουθκια με τον γκομενο, ατζιζεν μου, σε καποια φαση εχορευκαμεν μαζι… σε καποια φαση λαλει μου ‘εχω γκομενο’, τζιαι γυριζει τζιε φιλα με, ορτσα τα πανια…. «θελεις να καμουμε σεξ?» ρωτα με, με εννα βλεμμα Δημητρης Παπαμηχαηλ κοιταζοντας την Αλυκη που συντομα φευγει για παντα.
Εσκεφτηκα το. Αλλα εν ειχα ορεξη. Λαλω του… ε κοιτα, θα πρεπει να φυγω με τους φιλους μου (ψεμα).
Λαλει μου… παμε στο κατω μπαρ για ποτο. Ποιος ομως εδουλεφκεν μπαρμαν στο κατω μπαρ? Ελα… ο Γυμναστης Α’! Εξερα πως εδουλεφκε στη γειτονια τζινη… αλλα γαμωτο. Ουλλο χαμογελα, αγκαλια, φιλι στο μαγουλο (τζιαι εναν τριψιμο κοιλιακων – ετσι για να μεν ξιασω τι κορμαρα την ατελειωτη). Γυριζει θωρει τζινον διπλα μου τζιαι καμει μου «αν με εχεις γραψει εδω και ενα μηνα για τουτον, τι να σου πω». Μαχαχα. Ετζιερασεν μας εναν κουβα βοτκα τζιαι επιασεν το σιερι μου τζιαι (κουχχου κουχχου) εβαλεντο καπου που εν πρεπει τζιαι λαλει μου. .. ετσι για να μεν ξιχανεις. Χαχαχα. Χαου λειμ. Αλλα ηταν σεξυ τζιντην ωρα.
Τελικα εν εφυα με κανεναν που το κλαπ.. ως τις 6 , μεταξυ του Γυμναστη Α, του ομορφου Ψυχολογου, των φιλων του Ραμανι που εγιναν κουρουμπελα, πιττες τζιαι εβουρουσαμεν να συναξουμε την μα να μεν φκαλει το σουτιεν της μεστον δρομο. …η ωρα 7 τζιαι κατι εφτασα σπιτι..το καλον ηταν οτι επιτελους εμιλισα Ιταλικα χωρις φοβο και τρομο… Γιουπι!"
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/04/%ce%bc%cf%80%ce%bb%ce%bf%ce%b3%ce%ba%ce%bf-%cf%80%ce%b1%ce%b9%cf%87%ce%bd%ce%b9%ce%b4%ce%b9/,"Διαβαζοντας την αναρτηση του Greek Closet Stories, θελω να παιξω και γω!!!
Το μουσικο γκρουπ μου ονομαζεται Dargoleza και ειναι εμπνευσμενο απο τον ερωτα μου με μια Πολωνεζα (οταν ημουν ακομα στρειτ), σε ενα ταξιδι με το τρενο που ξεκινησε στο Slupsk και τελειωσε στο Cecenowo της Πολωνιας. Μετα απο αυτο το ονειρικο ταξιδι που δεν εμελλε να καρποφορησει ο ερωτας μου, η γραμμη σταματησε να λειτουργει, και τα τρενα δεν περνουν πια απο το Slupsk, και εγω πλεον παιρνω αποκλειστικα αντρες.
Το πρωτο μας αλμπουμ ονομαζεται Princess Louise και εχει εντονες Λονδρεζικες επιρροες απο Βικτωριανη μουσικη μιξαρισμενη απο εναν υπεροχο αφρικανο που παιζει didgeridoo που γνωρισα ενα σαββατοβραδο στο Elephant & Castle εξω απο το καταστημα με τις κουκλιτσες voodoo, την ωρα που εψαλλε ο τραβεστι κολλητος του την Βιβλο στα Γουαταμαλεζικα.
TRACK LIST
1) Townsend’s Pocket Gopher (Thomomys townsendii): Ενα σπαρακτικο, μελωδικο κομματι, με εντονες επιρροες απο λαουτα και κακοπαιγμενο βιολι για την ζωη του Τommy του Πολησταλμενου, ενος Αγγλο-Κυπριου που το 1960, μετακομισε στο Birmigham και δουλευε ως pocket-thief/τσαντακιας για να τα βγαλει περα. Ενας υμνος για τους Κυπριους της Αγγλιας που τελικα τα καταφεραν να πετυχουν στη ξενη αυτη γη. Τραγουδιετε σε καθε καλο ελληνικο σχολειο της παροικιας.
2) Qi Lan Τea – Πεντατονικη κλιμακα, γραμμενο για τις πορνες στη Σουτσου στη Λευκωσια, οπου ο φιλος μου ο Γιωργος, και καθε Γιωργος, εχασαν την παρθενια τουσ. Το ρεφρεν εγινε πασιγνωστο¨, « Qi Lan, Qi Lan τα χρονια, α μανα μου και πως Qi Lan, Qi Lan» οταν τραγουδηθηκε απο το Μητροπανο σε προσφατη συναυλια με θεμα « Δικαιωμα στη Τεχνητη Γονιμοποιηση Για Απορες Καλλιτεχνιδες».
3) Grande Dixence Dam – ενα county, 1950ς κομματι, κιθαρες απο Carlos Santana και δευτερη φωνη απο την Anastasia, μιλα για τον ερωτα ενος Αφρο-Αμερικανου εργατη σε εργοστασιο με το Σουηδο αφεντικο του. Ητανε νουμερο 1 στα μουσικα charts για 22 εβδομαδες στη Νεα Ζηλανδια και Βορειο Κορεα, για αγνωστους ακομα λογους.
4) Callimetopus – Ενα καθαρα experimental κομματι, performed μονο με κρουστα και 3 ειδη Αιολικης Αρπας, που μιλα για την αντρικη ομορφια με Ρωμαικα προτυπα. Τραγουδισμενο εξολοκληρου στα Λατινικα. Ντουετο με την Κυριακου Πελαγια. Συνοδευει η Παιδικη Χορωδια Δημου Στροβολου.
5) Calice Ligure – Ενα απο τα πραγματηκα αγαπημενα μου τραγουδια του αλμπουμ. Γραφτηκε με σκοπο την συγκεντρωση χρηματων του οργανισμου της κ. Σιακολα, «Παιδια χωρις Dior, Καλε μου Λιγουρη». Tα εσοδα διατεθηκαν εξ’ολοκληρου για την αγορα baby Dior & Dior Kids και δοθηκαν σε φτωχα, τιμια και fashion-less αγορακια που εχουν την μαυρη τυχη να μενουν στα Λατσια.
6) Asan – Υμνος στην Επανενωση του νησιου της Κυπρου. Μουσικη απο samples του Μαριου Τοκα και τραγουδισμενο απο τον Νταλλαρα. Φωνητικα απο διαφους πολιτικους του ΑΚΕΛ και την Sertab Erener. Τραγουδισμενο στην Ελληνο-Κυπριακη και Τουρκο-Κυπριακη Διαλεκτο. Ευχαριστουμε τα Γλωσσολογικα Τμηματα του Πανεπιστημιου Κυπρου και του Eastern Mediterranean University. Υποψηφιο ως καινουριος εθνικος υμνος με την επανενωση και τη δημουργια της Ανεξαρτητης Σοσιαλιστηκης Κοκκινης Μπανανιας.
7) Colistium – ενα τραγουδι, διαφορετικο, πολυ προσωπικο, που μιλα για την νυχτα που εχασα την παρθενια μου. Δεν ειχε φοβερη επιτυχια στο ευρυ κοινο, αλλα το εξυπνο και εμπορικο του ρεφρενακι «colistium, colistium, μου τρελλενεις το opisthium με αυτο το teras putsium”, βοηθησε την προωθηση του σε διαφορες πουτανο-μπυραριες και τριτης διαλογης μαγαζια στο Γκαζι. Συνεργασια με την Εφη Σαρρη και σε στιχους Ευης Δρουτσα.
8) Nowina – Ενα εντονα gospel κομματι, ερμηνευμενο απο διασημη χορωδια της Αμερικης, The Southern Mississippi Black Lipstick Transgender Lesbians, το No -wina, (Χωρις Λουκανικακι) μιλα για την απελευθερωτικη εμπειρια της αλλαγης φυλου απο Αντρα σε Γυναικα, διατηρωντας ομως την γκει ταυτοτητα. Προκαλεσε σουσουρο και φασαρια και απαγορευτηκε στην ΜΤV πριν της 10 το βραδυ.
9) Justin Hazell – ενα ποπ κομματι, αναλαφρο, για τον ερωτα μιας βουλιμικης εβραιας 16χρονης cheerleader με τον αρχηγο της ομαδας ποδοσφαιρου που ειναι Νεο-Ναζι και κρυφο-γκει. Φωνητικα κανει η Britney Spears ενω στο κλιπακι πρωταγωνιστει η Παρις Χιλτον. Με τη μουσικη βοηθησαν η Ανετ Αρτανη και η Καλομοιρα.
10) Lanthanotidae ντουετο με την Βjork. Το κομματι γραφτηκε υπο την επιρρεια ναρκωτικων ουσιων που μου εβαλε στο ποτο η ακατανομαστη, ενω ημασταν διακοπες σε ενα μικρο chalet στο βορειο-ανατολικο Reykjavik. Ξυλοφωνο και μεταλλοφωνο παιζει ο γνωστος βιολετι αρκουδος Barney, χορωδια απο τα Αρκουδακια της Αγαπης. Ενας υμνος για το Beat Generation. Τα ναρκωτικα ηταν της Amy Winehouse.
11) You Grow Girl: The Ground Breaking Guide to Gardening: To τελευταιο κομματι του αλμπουμ μιλα για την ανερξαρτησια των γυναικων και την παραγωγη οικολογικων και οργανικων ταμπον στο κηπο μας απο μπαμπου και σερβιετες απο φυλλα μαριχουανας. Εγινε πασιγνωστο σε ολα τα καλα λεσβιακα στεκια.
Οι κανόνες είναι (αντιγραφή από Never):
1. Μπαίνεις στο wikipedia.
2. Αναζητάς την επιλογή “random article” (πάνω αριστερά). Πατάς μια φορά. Το λήμμα που θα βγει είναι το όνομα της μπάντας σου.
3. Πατάς άλλη μια φορά το “random article”. Το λήμμα που θα βγει είναι ο τίτλος του άλμπουμ της μπάντας σου.
4. Πατάς “random article” άλλες έντεκα φορές. Τα λήμματα που θα βγουν είναι το track list του άλμπουμ."
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/07/%ce%b4%ce%b9%ce%b1%ce%ba%ce%bf%cf%80%ce%b5%cf%82-%cf%83%cf%84%ce%b7-%ce%ba%cf%85%cf%80%cf%81%ce%bf-%ce%ae-%cf%80%ce%bf%cf%83%ce%bf-%ce%be%cf%85%cf%83%ce%b9%ce%bc%ce%bf-%ce%bd-%ce%b1%ce%bd%cf%84/,"Ναι… ηρτεν σχεδον η ωρα (κατι μερες κουτσοφτερες εμειναν) για να επιστρεψω στο νησι [μας].
5 εβδομαδες στην νησο των αγγελων, τη μαρτυρικη μεγαλονησο (insert more clichés here).
Περσι ηρτα και εν εκαμα τιποτε για 3 μηνες τζιαι ημουν ετοιμος να πεχτω. Ειδα το μαχαραγιας τζιαι απλωννα συνεχεια την κορμαρα (μουχαχα) πανω στην παραλια τζιαι εδωκα του reading list μου πασ’τα αυτια. Εσταματησα οταν βρηκα τον περσινον καλοκαιρινο ερωτα (με εναν καλαμαρα) τζιαι εκοπηκεν μου η ορεξη για διαβασμα τζιαι ειπα να αφιερωθω στα μελια τα καλοτζαιρινα, γιατι εν εφκενα εξω που σπιτι εχτος τζιαι αν ηταν για να παω για φαι ή για ποτο. Επιενα τζαι γυμναστηριο σαν καλος γκέι, εδρωσα, εξιδρωσα, ουτε γω εν εκαταλαβα το γιατι, εχασα 2 -3 κιλα, τιμης ενεκεν απο τη φοιτητικη ζωη στην Αγγλια. Αλλα γενικα.. εν εκαμα τιποτε. Τιποτε ομως. Ντροπη.
Φεεεετος ομως επειδη θα ρτω λλιο τζιαιρο (σχετικα) θα καμω ο,τι μπορω για να μεν παει ο χρονος μου χαμενος Κυπρο, Ποσο ξυσιμο ν’ αντεξει ενα ζευγος αρχιδι@@?
Αν εχετε ορεξη τζια αν διαβαζει κανενας τουντα ποστ pls feel free to suggest πραματα.
Προς το παρων εχω καποιες ιδεες, πολλα σοβαρες :
α) Να βρω καποιο πολλα πολλα χοντρο τζιαι να τον ξαπολυσω τζιαμε στο Αμμος να καθεται με ροζ φουστουα του μπαλετου, γεματος τριχα. Θα κατεβει με διπλοκαμπινο τζιαι παγωνιερα της Ομονοιας, τζιαι θα τους πει να to mpiksoyun το 5ευρο νερο εκει οπου ο ηλιος δεν φωτιζει.
β) Να βρω γκομενο (στα γρηγορα), πολλα τεκνο ομως (αμην και ποτε) και να παμε να κατσουμε στο Αμμος, να παμε Ζοο, να παμε Mo, Φοινικουδες και οπουδηποτε αλλου και να μην σταματησουμε να φιλιομαστε. Σαν εξτρα ιδεα, θα παμε και σε προπονηση της Ομονοιας. Ετσι για αντιδραση.
γ) Θα φορησω φουστανι και θα παω στο γραφειο του παπα μου. η ωρα 3 το μεσημερι. στο κεντρο της πολης. Απλα για να του την σπασω.
δ) Θα παω γυμναστηριο και θα την ππεσω σε ουλλα τα τεκνα στα αποδητηρια. Ψυχραιηρως. Θα ζητησω στο γυμναστηριο μου να μην σταματησει να παιζει Μαντονα και Κylie και θα απαγορευσω την εισοδο σε ατομα πανω που 90 κιλα εκτος και αν ειναι φεττες. Γυναικες απαγορευονται. Εγω αν συνεχισω να τρωω ετσι παιζει να μην μπορω να μπω στο γυμναστηριο.
ε) Θα κρουσω ουλλα μου τα βιβλια του Zizek και θα βαλω το βιντεο στο yoυtube.
z) θα παω Οκτανα και θα κρουσω ουλλα τα βιβλια του Κουντερα και του Κοελιο.
η) Θα παω στο δημαρχειο με το τεκνο (λεμε τωρα) και θα καμω αιτηση γαμου, Ετσι για την πλακα.
θ) Θα πω μιας φιλης μου να μου δωκει το μωρο της για λλιες μερες. Θα το παρω σπιτι και θα πω στους γονεις μου οτι το μεγαλο μυστικο που τους εκρυβα εδω και χρονια ειναι τελικα η σεξουαλικη μου ταυτοτητα. Ειμαι στρειτ τελικα και εχω και ενα παιδι 2 χρονων.
ι) Θα γραψω γραμματα σε ολους μου τους αγαπημενους ελληνες διασημους, οπως Αννα Βισση, Γλαυκο Κληριδη, και Κυριακου Πελαγια. Θα στειλω hate μειλ στον Coelho επιτελους.
κ) θα ζητησω sto Τριτο να καμω εκπομπες αφιερωμα στις Spice Girls και στη Eurovision
λ) θα βαλω ψευτικη κοιλια και θα το παιζω εγκυος στην Στασικρατους. Με το γενι.
μ) θα καμω εικονοστασι στον Περδικη στο διαμερισμα μου, με βιντεο γουολ απο συνεντευξεις.
ν) θα μαθω Urdu/Hindi και θα μιλω στους Πακιστανους. Οταν με ρωτουν θα λεω οτι ειμαι γεννημα θρεμα του Ισλαμαμπαντ. «Mera τaaluq Pakistan se hai» eeeetsi. Και στους Κυπραιους θα λαλω οτι ειμαι Κυπραιος του Πακισταν. Τζιαι τζινοι θα με ρωτουν αν εκαμα τσουνεττι (περιτομη). στανταρ. Τζαι γω θα τους δειχνω φωτο της πουλλους μου που το μοπαιλ.
…..
μμμ αυτα μου ερκουνται. εν ξερω. Πραγματικα εν θελω να χασω το χρονο μου κυπρο.
theleis en theleis to xrono su tha ton xaseis stin kipro 🙂 pe mas ta je mas.. oulli mera ime spiti mes to aircondition je thwrw tous 4 toixous.. egyrise muuuu.
arese mu i idea gia to ikonostasi tou perdiki.
what about meeting new people?
eshei action.. je matheneis nea pramata
Agapite Lefty (hehehe)
Skepsou posa nea atoma tha gnwrisw.
1) Toulaxiston 200 filathlous tis Omonoias poy tha rtoun na mas deroun otan mas doun na filiomaste me ton gkomeno sto stadio
3) Olo to proswpiko kai touw idioktites tou Oktana
4) Astinomikous, pirosvestes kai psixiatrous
5) Poli neo kosmo sti Stasikratous, otan kikloforisw os eggyos
6) kai kaytero: 10ADES Pakistanwn, poy tha me kamoun na nioso oti ime pisw agglia tzie gyrizw mes to campus.
αλλα σοβαρα τωτα, η Κυπρος το Καλοκαιρι εν αντεχεται αν δεν εχεις κατι να καμεις. Μα γιατι εισαι εσσω? Παραλια, εκροδμες, ποτα, φαι. (ε τουτα ειναι βασικα). paintball? en polli pira.
afigisis
Το πρώτο το αποκλείω, disapproved!
Αν έβρεις γκόμενο (λέμε τώρα) και είναι και καρακούκλος (αμήν τζιαι πότε) εννοείται κυκλοφόρα τον (όχι για να αεριστεί, για να μεν μουλιάσει) τωρά που να τον πάρεις έχουμε πολλούς τόπους, για να φιληθείτε εν έχουμεν… πέραν τζίνα της παρακμής το Σικρετς τζιαι το άλλον της Λεμεσού!
Για το γυμναστήριο είμαι μαζί σου, έξω οι γυναίκες, ρε τι αντιπαθητικές γίνουνται στα γυμναστήρια! Και για την μουσική, να βάλουμε το Τρίτο με τα αφιερώματα στις Σπάις Γκιρλς (άι λαβ δεμ) και για Γιουροβίζιον (να πελλάνουν) και για την Μαντόνα (άκουσα εχώρισεν) και για την Κάιλι
Για τους Πακιστανούς εν το συστείνω, επίσης δεν συστείνω να πας με φουστάνι στο γραφείο που δουλεύει ο παπάς σου (αν έχει και καρδιακά προβλήματα ακόμα χειρότερα).
Για την Οκτάνα τωρά, αν μπορούμε να τους πείσουμε να φτινήσουν τα πράματα τους εν καλά. Και να σταθούμε πόρτα για φεις κοντρολ, να μεν μπαίνουν οι δήθεν διανοούμενοι.
Τωρά στο σοβαρό, να κάμεις βόλτες το βραδάκι είναι τέλεια, δρόμους, παρκα (αγνά πράματα) κτλ. Έχει μια φάουσα τόπους δηλαδή ήμαρτον… αλλά πρέπει να έχεις καλή παρέα"
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/08/%ce%b3%ce%b9%ce%b1-%ce%bc%ce%b9%ce%b1-%cf%84%ce%b5%ce%bb%ce%b5%cf%85%cf%84%ce%b1%ce%b9%ce%b1-%ce%bc%ce%b5%cf%81%ce%b1/,"Hμουν 3 μηνες εδω, και σε ειδα 30 δευτερολεπτα. Καπου τοσο μου φανηκε. Εκανες ο,τι μπορουσες για να με φερεις πισω εδω. Για 2 μηνες, 2 δυσκολους μηνες , μου μιλαγες καθε βραδυ, ωρες στο msn, 3ωρα. στο τηλεωνο. Εγω εγραφα, διαβαζα και σου μιλαγα. Δε μιλαγα με κανεναν αλλον. Εβλεπα τη συγκατοικο μου, και τα βραδυα σε ενα μικρο δωματιο, σε μια εστια, περιμενα το βραδυ να μπεις να μιλησουμε. Ησουν η νυχτα μου, η ξεκουραση μου, μεσα απ’το καλωδια ησουν ο αντρας μου. Καπνιζα ασταματητα αγχωμενος και σου ειπα οτι ντρεπομαι να με δεις με τα γυλια μου και συ γελασες και οταν με ειδες μου ειπες «εισαι τοσο ομορφος ετσι, σαν το ενα και μοναδικο πρωι που ξυπνησαμε μαζι».
Κι εγω ηθελα να μουν διπλα σου. Τελειωσα, ηρθα εδω, για να ειμαστε μαζι, αφου περσι δε προλαβαμε, αφου περσι γνωριστηκαμε αργα. Σου’πα οτι μπορωνα μεινω για ενα χρονο τουλαχιστο, να αναβαλλω τη ζωη μου για να ζησω μια αλλη δικη μου, μαζι σου. Εσυ μου πες οτι ηθελες, εσυ μου το προτεινες. Οταν εφτασα, βγηκαμε μαζι, μου πηρες το χερι, μου το φιλησες και μου ειπες «δεν πιστευω οτι κραταω ξανα το χερι σου ξανα, μετα απο 9 μηνες που εφυγες»,και με φιλησες και γω χαθηκα, εξαφανιστηκα στο φιλι σου, στην αγκαλια σου, στη μουσικη του δρομου ενω φιλιομασταν, στο παραμυθι μου που ηθελα απελπισμενα να ζησω.
Ηρθα. Τα κανονισα, μαζεψα ενα μικρο διαλυμενο εαυτο και στον εδωσα, χιλιαδες μιλια μακρια απ’το σπιτι μου, σε εμπιστευτηκα. Και’συ τελικα δε με αφησες να σε πλησιασω, το λιγο που με αφησες να σε αγγιξω, το παρουσιασες σαν δωρο. Σταματησες να μου μιλας τωρα που ημουνα εδω. «Ερωτευτηκα, καποιον αλλον», ειπες και γω μεσα μου ραγισα, και ηθελα να φυγω. Αντεξα ομως, γνωρισα αλλους, εναν καλυτερο απο σενα, πιο ομορφο, πιο εξυπνο, πιο ενδιαφερον, και ομως… τιποτα δεν ενιωσα, ακομα εκει.
Φευγω τη Κυριακη. Ειπες πως αυριο θα παμε μαζι να μεινουμε το βραδυ, θα περασουμε τη μερα μας μαζι. Τον αλλο, τον καλυτερο, δε θα τον αποχαιρετησω καν, αυτον που εδω και ενα μηνα σχεδον πλαγιαζει διπλα μου, κοιμαται, με αγκαλιαζει. Τον αλλο, τον καλυτερο, δεν το θελω, θελω εσενα, οσα και να γιναν. Θελω να σε φιλησω, να σε δαγκωσω…κι’αντι να παρω κατι μαζι μου, να αφησω κατι μικρο σε σενα.
Μη με γελασεις, μην μου το ακυρωσεις αυριο, μη με διαλυσεις πριν φυγω. Αυτο δε προκειται να στο συγχωρεσω, και δε θα ξαναγυρισω. Δε περιμενω ουτε μεγαλα λογια, ουτε υποσχεσεις. Θελω μια μερα μαζι σου, μια μερα να σε κοιτω, να σε φιλω, να χω διπλα μου το σωμα σου, σαν να μην εινα η τελευαια μας μερα.. να ξεχασω πως φευγω τη Κυριακη.
Ξεγραφω τα παντα, σε συγχωρω, για λιγες ωρες μαζι σου, τελευταιες. Να ναι γλυκες κι’ομορφες, να χω να θυμαμαι, εστω και μια μερα ολοκληρη με εναν ανθρωπο, που κατι λιγο προλαβα κι’αγαπησα, το λιγο που με αφησες, και κατι παραπανω.
Ωωωωωω! 😦 Σνιφ-σνιφ… Ναι ρε γαμώτα αλλά εκείνη η μέρα που λες «να χω να θυμαμαι, εστω και μια μερα ολοκληρη» δεν θα σου στοιχήσει; Γιού νόου, απωθημένα…
Τελικά; Τι έγινε; Θα υπάρχει και συνέχεια δεν μπορεί!
σνιφ σνιφ….
τελικα περασα τελεια.. θα γραψω ποστ!"
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/12/%ce%bf%ce%bd%cf%84%cf%89%cf%82-%ce%bc%ce%b9%ce%b1-%cf%84%ce%b5%ce%bb%ce%b5%ce%b9%ce%b1-%ce%bc%ce%b5%cf%81%ce%b1/,"Αργησες μονο μιση ωρα, φοραγες ενα ασπρο μπλουζακι και μολις με ειδες μου πιασες το χερι, μου το φιλησες και γω σε φιλησα σταυρωτα, χωρις ορεξη. Μεχρι τη τελευταια στιγμη σκεφτομουνα να στο ακυρωσω. Με κοιταξες με τα πρασινα ματια, με πηρες αγκαλια και με φιλησες στα χειλη στη μεση του δρομου, δειλα, σαν να φοβοσουν να μου κανεις κακο, σαν να μην ησουν σιγουρος αν ηθελα οντως το φιλι σου. Εγω σε κοιταξα δηθεν ψυχρα και μπηκα στο αυτοκινητο. Μεσα μου ετρεμα ειδη. Ενιωθα τη καρδια μου να χτυπα γρηγορα. Με ξανακοιταξες και με ξαναφιλησες. Σε φιλησα πισω και συ αφησες το χερι σου στο λαιμο μου. «παμε?», ρωτησες και γω επα «ναι, παμε».
Με πηρες για φαγητο στο σπιτι σου, γνωρισα τη μητερα σου και τη μια σου αδερφη και φαγαμε μαζι. Η αδερφη σου δε σταματισε να με κοιταζει, να μου λεει καλα πραγματα και για το ποσα της εχεις πει για μενα. Η μαμα σου μετα μου καθαριζε φρουτα και μου μιλαγε λες και δεν πηγαινα σπιτι σας για πρωτη φορα, αλλα λες και πηγαινα για χρονια, και ηταν απλα ακομα ενα Σαββατο που ετρωγα μαζι σας. Ησουν γλυκος μαζι μου συνεχεια και μου αγγιζες το ποδι κατω απ’το τραπεζι και μου χαμογελαγες.
Φυγαμε. Δε σταματησαμε ουτε λεπτο να μιλαμε και να γελαμε. Φτασαμε. Μεγαλο δωματιο με θεα τη θαλασσα στο ξενοδοχειο. Με πλησιασες παλι δειλα και με αγγιξες, με ξαναφιλησες αργα, χαιδεψες το λαιμο μου και αφεθηκα. Ηθελα να σε νιωσω, πλαι μου, μεσα μου, να σε αγκαλιασω. Μου εκανες ερωτα, δε με γαμησες, δε με πηδηξες. Δε με αφησες στιγμη απο τα χερια σου, δε σταματησες να με φιλας, να με κοιτας με εκεινο το πρασινο το απλο που εχεις, οχι το πρασινο το βουρκωμενο του Μικρου Πριγκηπα, αλλα το δικο σου πρασινο με κοιταζε, με διαπερνουσε, με εκανε να ξεχασω για λιγο τα παντα, το κοσμο. Να ζω, να αισθανομε.
Στη πισινα με φιλουσες, παιζαμε μαζι στο νερο. Γυρισαμε στο δωματιο και καναμε ερωτα παλι. Μπηκαμε μαζι στο μπανιο και ξανακαναμε ερωτα. Τρια χρονια περιπου εχω να κανω ερωτα και μπανιο με καποιον. Βγηκαμε για φαγητο, και μετα σε ενα απιστευτο μπαρ που βρηκαμε τυχαια. Ενα μερος πολυ απλο με μια τερασια βεραντα. Μου σιγοτραγουδουσες στο αυτι τα ρομαντικα τραγουδακια που επαιζε ο πιανιστας, ενω με ειχες παρει αγκαλια στους καναπεδες. Δε σταματησες να με φιλας, να με κοιτας. Ενα τραγουδι ελεγε «τωρα που φευγεις, σε φιλω για να ‘χεις μαζι σου, εστω και για λιγο, γευση απο μενα» και κει με πηρες αγκαλια και μου δαγκωσες τα χειλη και μετα μου τα φιλησες ξανα, αργα.
ΠΙσω στο ξενοδοχειο. Ειχε φεγγαρι, στα αριστερα μας η θαλασσα και απεναντι μας το βουνο. Μειναμε μονοι μας, στη βεραντα μας, με χαμηλα φωτα και συ γυμνος με αφησες να σε παρω αγκαλια, να σε φιλησω να σε χαιδεψω. Καναμε ερωτα ξανα, ξανα και μετα πεσαμε μαζι αγκαλια ως το πρωι. Δεν αφησαμε ο ενας τον αλλο ουτε μια στιγμη. Το πρωι, ξανακαναμε ερωτα και κατεβηκαμε για πρωινο. Στη πισινα αρχισαμε να μιλαμε. Καταλαβα πως ειχα κανει λαθος, σε ειχα κρινει λαθος. Πηρα τα περιμενω και τις επιθυμιες μου και τα βαλα στο στομα σου ως υποσχεσεις, χωρις να σκεφτω τη περιπλοκη σου ζωη.
Οταν με πηρες αεροδρομιο, αρχισες να τρως τα νυχια σου νευρικα και οταν με αγκαλιασες για να φυγω, δακρυσες. Με φιλησες ξανα για τελευταια φορα. Εγω δεν δακρυσα, δε κανω τετοια μπροστα σε αλλους. Μολις ομως εφυγες, εμεινα εκει στη πορτα και ξεκινησα να κλαιω γοερα, ακουμπισα στο τοιχο, καθισα στο πατωμα και εκλαιγα. Εκλαιγα για μενα κυριως. Για μενα που δεν ειμαι πουθενα ποτε. Εκλαιγα που φευγω, εκλαιγα που δε μπορω εγω να σου δωσω αυτα που θες και συ το καταλαβες. Εσυ με ξερεις καλυτερα απο μενα. Εκλαιγα που επιτελους για πρωτη φορα μετα απο τρια χρονια ενιωσα οτι εχει ανοιξει η καρδια μου τα παντζουρια της και ειμαι ετοιμος να ξαναγαπησω, εαν τυχει.
Το μηνυμα που μου στειλες η ωρα 2 το πρωι, οταν εκανα ενδιαμεση σταση, εγραφε «δε ξερεις ποσο απαισιο μου φανηκε το δωματιο του ξενοδοχειου, ποσο λυπητερο, οταν επεστρεψα και δεν ησουν εκει». Και γω σου απαντησα «ευχαριστω για μια τελεια μερα. Εχεις μια θεση στη καρδια μου, το ξερεις’.
Σημερα, οταν ειδα τις φωτογραφιες που βγαλαμε μαζι, δεν εκλαψα, ουτε τωρα που γραφω αυτη την αναρτηση. Πριν λιγο μιλησαμε, και ξερουμε και οι δυο πως ισως, καποτε, αν οι δρομοι μας διασταυρωθουν, θα διαλεξουμε να μεινουμε μαζι στη διαβαση, αλλα εστω, το λιγο που περπατησαμε μαζι, η στιγμη που περασαμε, παντα θα γυαλιζει σαν χαμενο διαμαντι στη μαυρη ασφαλτο ενος μεγαλου δραμου.
Ωραιο,μοναδικα ωραιο συναισθημα.Μπραβο σου
Θα αρχίσω να κλαίω εγώ τώρα… Αχ, η μέρα που περάσατε μαζί ήταν ο ορισμός του τέλειου. Το τι ήρθε μετά δεν μπορώ να το ορίσω. Μπορείς εσυ?
«Δώσ’ μου φωνή
να σου το πω
δώσ’ μου ψυχή
να μη γυρίσω να σε δω
μαζί σου αφήνω ό,τι αγαπώ
και κρύβομαι στ’ αντίο»
ριτσιε – ευχαριστω…. αν και ωραια και μοναδικα ηταν τα συναισθηματα που μου προσφερε αυτος ο ανθρωπος.
Ιθακη – μανα μου… επερασαμε πολλα πολλα ωραια οντως. Το τι θα ερθει μετα εν ξερω…καποιος αλλος φανταζομαι.
Τελος ομως τα δακρυβρεχτα ‘σνιφ σνιφ’ ποστ για λιγο καιρο. Ηρτα Κυπρο… τζιαι εν εχω χρονο ουτε ενεργεια για ιστοριες αμοροζικες."
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/20/%ce%bc%cf%80%ce%b9%cf%80-%ce%bc%cf%80%ce%b9%cf%80-%ce%bc%cf%80%ce%b9%cf%80-%ce%bc%cf%80%ce%b9%cf%80-%ce%bc%cf%80%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9%ce%b9/,"Ο εγκεφαλος μου αργοπεθαινει…Πατατες πουρε…ζζζζζ.
Διαβαζω λογοτεχνικα βιβλια με δυσκολια…
‘εν πολλη ζεστη’… η αγαπημενη μας φραση καραμελλα..
‘Ζιαρκα..Οτσιεν ζιαρκα…για νι μαγκου’…λαλει τζιαι η Ρωσσοειδης κοπελλα που μας καθαριζει το σπιτι
Ζζζζ…. Συμφωνω καλη μου.
Σεξ? Οχι, δε θα παρω ευχαριστω..il fait chaud…merde… (πελλαρες, παλε εν αντεχω)
Αν τζιαι σκεφτουμε το σεξ… με σενα, με τζινον, τον αλλον. Να μας ζησουν οι παραλιες και οι μονοκυτταροι αντρες-αμοιβαδες. «Μμμμ. Εν πιρα.. Θελω να σου γλυψω τους κοιλιακους σου…Μμμ». Εγλυψα τους τελικα. Μολις ηρτα εφα..φαη ξαναβρασμενο μεστο microwave που τα περσι.. Ιντα να καμουμε…
Εσυ κυριε γκομενε που εν εσταματησες να με θωρεις εχτες στην παραλια…Γιατι εν εκοντεψες μανα μου? Γκορτζιους πλασμαν με ξιουρισμενην τζιεφαλη τζιαι συ, κορμαρα,μμμμ… αλλα εν πιρα πολλη.
Θελω ποδηλατο… ζεστη ομως…
Gym… εεε.. προσπαθω. Εν δυσκολα τα πραματα.
Εφα καμποσο φαι τουντες μερες. Παρα πολλιν φαι. Που αρνακι φρικασε με χορτα ως σουσι, ως χαλλουμοπιττα που τον φουρνο. Εν εχω σταματησει να τρωω. Ψητα του φουρνου (ευχαριστω καλοι μου συγγενεις), κρεας στα καρβουνα (ευχαριστω παπα), την πιο απιστευτη σαλατα εβερ με sashimi – στο akakiko (απορω ινταλως μου εφυεν ως τωρα), και μακαρονια του φουρνου.
Ο καημενος μου vegan οργανισμος εχει παθει πολλαπλα καταγματα, τζιαι ειναι σχεδον νεκρος στο πατωμα, πνιμενος μεσα στα γαλακτομικα, το κρεας και το λαδι. Λαβ Σαιπρους.
Πολλυν ποτο… πολλα μοχιτος.. πολλυν ξενυχτι. Πολλες κουβεντες, ουλλον πελλαρες
– Γαμωτο να μεν εχει ρευμα δαμε
– Πρεπει να φκαλουν wireless electricity
– Tελεια ιδεα!
– …..
– Γιατι?
– Εν θα σε πιανει ηλεκτροπληξια αμμαν φκενεις που την θαλασσα?
Τουββββββ.
Παρα καλειται ο καινουριος που εμφανιστηκε στη ζωη μου ενω εν εγω ηθελα να κατσω στα αυγα μου, να μεν ειναι τοσο ενδιαφερον ατομο. Εννα φυουμε σε 2 βδομαδες καραπουσιουκλη μου, γιαβρι μου, πασα μου. Εισαι μπααντ μποι. Με την κκελουδα σου την ξιουρισμενη (αλλος τουτος, οχι τις παραλιας εχτες). Επεθυμησα ξιουρισμενη κκελε. Παιξε με τα μαλλια μου. Αρεσκει μου ηρτα πισω Κυπρο με συναισθηματα για τζινους που αφηκα πισω. Ναι ολαν!
Ζητειται αντρας με ΜΟΤΟΡΑΤΣΟΝ να με παρει βολτες. Που εισαι???
Ζζζ… ζζζ…. εννα παω θαλασσα με τον καινουριο σημερα τζιει εναν φιλο του.
Που τον ηβρα τον καινουριο? Μεσ’τον δρομο. Εκολλησεν μου ο ποθκιαντραπος στη σαν ημουν σταρμπακς. Αναχχεμαντα. Εγω γιατι να μην εχω ετσι αρτζιθκια?
Για να μεν ξεχνιομαστε ομως οτι η ζωη μου εν λλιον σαπουνοπερα τωτα τελευταιαι.. Ο φιλος του που ηταν μαζι την πρωτη μερα που μου κολλησεν…. εταισα του χυλοπιττα περσι πολλα ασχιημα γιατι εβουραν με που πισω σαν τον σκυλλο (τζιαι εγω ημουν μπιζι να βουρω τον καλαμαρα). Τζαι γιου νου. Ελπιζω να μεν του ειπε κατζιες για μενα. Εννα ρωτησω.
Ζζζ, εννα ππεσω καμιαν ωρουα…. Εεε… σι γιου σουν..
merde,η αγαπημενη μου βρισια…..
μεεεεεεεεγντ!
long live o vegan σου οργανισμος.
Oute 10 meres den eisai stin Kupro kai mani mani ivres antra kai 8a pate kai 8alassa?!!! Grrrrrrrrrrrr…. Ti sto kalo kanw la8os?!!
@neraida: ζητω η διδακτορια του Κυπριακου Φαγητου. ο οργανισμος μου ο vegan φωναζει και αυτος μεεεεεεεεεεεγντ!
@anisorropus: εεε οι γκει νομιζω εν πιο χαλαροι με τουντα πραματα. Βασικα εφτασα Τριτη και Σαβατο εγνωρισα τον. Αλλα ΟΚ, ημασταν καφετερια τζιε ο παρεας του ηξερε με, ηξερεν πως ημουν γκει τζιαι νομιζω ηξερεν τζιαι οτι θα μου αρεσκεν τζιαι ο φιλος του. Ημαστεν λλιον πιο καπατσοι τζιε λλιον πιο leshia παστουντα πραματα νομιζω.
exw mia mixani tou 1975 kamnei troukkou trakka troukkou alla einai cool. goustareis volta?
Τούτο το «τρώω πολλά» σπάζει μου τα νεύρα μου τζιαι μένα!!! Άτε τωρά ζηλεύκω… (όι για το φαί, όι για την θάλασσα, όι για το Ακακίκο) για τον γκόμενο και όχι για το γκόμενο από μόνο του αλλά για το ότι σου εκόλλησεν… Τούτος έχει ξυρισμένο κεφάλι?
Σε ποιά στάρμπακς επίες? Πε μου να πάω τζιαι εγώωωωωω! =P
μοναχικοτητα.. ευχαριστω σε πολλα πολλα για την βολτα με την μουτορου.. εννα σε κακοκαρδισω ξερω το, αλλα αρεσκει μου πολλα η ανωνυμια του μπλογκ μου γιατι μπορω τζιαι γραφω πιο προσωπικα πραματα μεσα.. αμμαν σε γνωρισω μετα εν θα ειναι ανωνυμο πλεον.
Ιθακη.. εν τζιαι ηταν τζιαι τιποτε να μου κολλησει.. ο φιλος του εξερεν πως ημουν γκει, τζιαι ο τυπας εκολλησεν μου. Ο καινουριος εν εχει ξυρισμενο κεφαλι οχι, εν κοντο ομως. χεχεχε. Εν τζιαι ειναι οτι εκολλησεν μου που το πουθενα… τουτα εν νομιζω να γινουντε κυπρο (εχτος που το γυμναστηριο… χιντ χιντ)"
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/23/%ce%ba%cf%85%cf%80%cf%81%ce%b1%ce%b9%ce%bf%ce%b9-%ce%b1-%cf%81%ce%b5-%ce%b1%cf%80%ce%b1%ce%b9%cf%83%ce%b9%ce%b1-%cf%80%ce%bb%ce%b1%cf%83%ce%bc%ce%b1%cf%84%ce%b1/,"Αηδια. Ο τροπος συμπεριφορας των Κυπραιων, εν αντεχουντε αλλο. Υπαρχουν και εξερεσεις και γενικοποιω τωρα , τζιαι εν μονο μια μεριδα των Κυπραιων (σκατα) και ξερω το αρα leave my balls alone.
Αππωμενοι, ψευτο νεο-πλουτοι, απαισιοι. Θα μπορουσα να καμω λιστα με ολους τους λογους αλλα εν προκειται. Συνδιαζουν την απιστευτη υποκρισια με μιαν ολοφανερη ηλιθιοτητα τζιαι εναν υπεροπτισμο που θελω να καμω εμετο.
Εν πολλα αμορφωτος ο κοσμος δαμε. Χωρκατιλλικια με τα αυτοκινητα, τα ρουχα, τα σπιτια. Η μουττη τους ως τζιπανω. Εχουν μονο μια κωλοτρυπιδα αλλα γνωμη για τα παντα, κριση για τα παντα και νομιζουν πως μπορουν να κρινουν τα παντα.
Επιαμε Ζοο … τι αηδια ο κοσμος θεε μου. Εν ξερουν καν πως να διασκεδασουν… so up their own asses.. κομπλεξαρισμενες γκομενες και μικρο-τσουτσουνες κρυφαδερφες. Τα ματια τους εν εχουν ζωη μεσα τους, εν ουλλα πεθαμενα μεσα τους.. ειδικα η γενια μου των 25αρηδων με 30… εν εντελως διαλυμενοι, κενοι. εν εχω πολλους φιλους δαμε Κυπρο, γιατι οι φιλοι μου σπουδαζουν εξωτερικο τζιαι εν ερκουντε σχεδον ποττε, τζιαι καλα καμμουν.
Μετα οι ψευτο-χιππηδες, αλτερνατιβ τυποι… αλλη αηδια. Εν ακριβως το ιδιο μοτιβο με αλλη εμφανιση.
Ο στανταρν χωρκατος που ζει κοσμαρα του, εν ξερει τι του γινεται.
Κρινουν, κρινου, σχολιαζουν, Κακεντρεχεια παντου και , χαιρεκακα πλασματα.
Η παλαβη γενεκα σημερα που εν την ηξερα καν σχεδον, ειχε το θρασος να γυρισει να μου πει «μα τι καμεις με τουτον».. για τον καινουριο μου γκομενο. Επειδη ο τυπας α) εν ξενος β) εν προσχαρος, χαμογελαστος, ομιλητικος ευγενικος. Εν εναν μαλαμα ο ανθρωπος τζιαι η γκομενα εν εσταματησε να σχολιαζει, τζιαι εμενα τζιαι τζινον. Ρε κουμπαρε, αφησμε ησυχο να καμω τι ζωη μου, ΤΙ ΣΕ ΚΟΦΤΕΙ τζαι με πιο δικαιωμα να σχολιαζεις αβερτα? Εγω εσχολιασα που ησουν ντυμενη χαλια, που τα δοντια σου εν κιτρινα, που εφαινετουν η ριζα? Οχι… γιατι εν με κοφτει, τζιαι για να σε σχολιασω τωρα δαμε, και που το μπλογκ μου και μονο, εκαματο επειδη ενεβριασες με.
Παντου αδοια ατομα, κενα, γεματα κακια. Καλα σου ειπεν η αρφη σου ρε Κυπρολεων οτι ο κοσμος στην Κυπρο εν κακος. Εν ειναι ετσι αλλου ο κοσμος, τσιαι ξερω το γιατι εζησα σε 4 διαφορετικες χωρες τζιαι ειχα την τυχη να καμω τουλαχιστον καμια 25αρκα ταξιδια που τα 15. εν τζιαι λλια που λαλω. Εχω φιλους που αλλου.. νιωθω ξενος δαμε, ασχετος, εν κολλω. «Μα ειδες την τι φορει, μα ιδες την τι καμει, μα σπουδαζει τζιαμε» κ.τ.λ κ.τλ ad nauseam.
ΑΑααα. τζιαι η ξενοφοβια η απιστευτη. Ο γκομενος ο καινουριος εν ξενος αλλα εχει 2 χρονια που εν Κυπρο τζιαι μιλα απιστευτα καλα ελληνικα. Το κουτσουρον, το σκουλουτζιη, το ξυλο το απελεκυτο ιντα μπου ξερει? Που εταξιδεψεν, που επιεν, που εμεινεν δαμε τζιαι ο νους της εν εναν πραμαν κλειστον, αχρηστο.
Αζουλααα γαμωτο. Εν η ζηλια που τρωει τους Κυπραιοους και ο κομπλεξισμος. Ο καινουριος μου φκαλλει σου μιαν απιστευτη καλωσυνη, παντα με το χαμογελο του, εμιλησεν σε ουλλους οσους ηταν μεσ’την παρεα, τζιαι τζινοι εγραψαντον κανονικοτατα τζιαι εσχολιαζαν τον συνεχεια τζιαι που πανω τζιαι ΕΓΕΛΑΝ η γκομενα μπροστα του.
Εν ξερω καν τι βρηκε να σχολιασει η τυπισσα. Ισως την ελευθερια που εχουμε, το οτι ημαστεν καλλιτεροι που τζινοι τζιαι χαρουμενοι με την ζωη μας και τους εαυτους μας νεβριαζει την. Ο Κυπραιος εν αντεχει την χαρα του αλλου.
Εκαμεν τον καινουριο να νιωσει πολυ αβολα, και εμενα ακομα χειροτερα. Η τυπισσα φυσικα δεν ηταν φιλη μου, εγω απλα εφκηκα με καποιους γνωστους του κολλητου μου. Αλλα παλε. Εθελα τον να περασει καλα.
Ενας πουρεκκος γαμωτο. Τζιαι εφιλησεν με τζιαι μεσ’την μεση του δρομου ποξω που το Ζοο. Στο βιλλον μου οπως εθωρεν. Στο βιλλο μου τι σκεφτουντε. Αλλα μεν μου χαλατε την φαση μου. Μαυρογεριμοι, ατζιαμηες.
Ατε ρε. Eat shit and die ρε!
Ον α μορ ποζιτιβ νοουτ… ο καινουριος ενθουσιασεν με, τζιαι ενιωσα τη ψυχη του να αγκαλιαζει τη δικη μου. Εν πολλα ζεστος ανθρωπος, με εναν απιστευτο χαμογελουι τζιαι καμει τζιαι γελω συνεχεια, εχει μιαν αθωοτητα. Φεφκει που Κυπρο και μετακομιζει Αγγλια.. εν αντεχει ουτε τζινος τους Κυπραιους. … Αχ θεε μου.
well, yes, τούτη εν η ζωή μας, να σχολιάζουμε…
Εδώκες πολλήν σιμασίαν ομώς! Χαχα. Στο βίλο σου, ακριβώς. Πκιαστον γκόμενο τζαι χαρήτε. Μεν τους κρίνεις τζαι μεν νιώθετε άβολα. Να κάμετε χάζι με την ασχετοσύνη τους/μας
Αλόχα! Βίβα λα ίνγκλαντ! Ντάη κακεντρεχής!
Υ.Γ. Αζουλεύκω πολλά τις εμπειρίες σου. Ζεις με την ψισσή σου.
ΕΦΙΛΗΣΕΝ ΣΤΟΝ ΔΡΟΜΟ ΕΞΩ ΑΠΟ ΤΟ ΖΟΟ??????????
Θα πεθάνω από την πίκρα μου, πάω δεξιά και αριστερά σαν την γιαγιά που μοιρολογά…. ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΧ ΠΑΝΑΓΙΑ ΜΟΥ
εμενα παφο 2 χρονια.
οι χωρκοι με πελαναν ,κακοι,ζηλιαριδες,κομπλεξικοι,αγενεις
το τι κακιες μου καναν δεν λεγετε
αλλα ολα εδω πλερωνονται
πριν φυγω ξετσουτσουνισα τους αντρες απο 2 κοτε που ειχαμε στην δουλεια
φυγε μακρια καλο μου!
ειναι πελοι,ζαβαλοι
re file men to skeftese polla tzai enna katantiseis san tzeinous. kalin ipomoni se mas pou enna meinoume kipro mia zoi
na men asxoleisai me etsi istories giati xaloun tin diathesi sou tziai dineis aksia se anthropous pou en iq patata. tosa kseroun tosa leoun eksallou.
Μεν βαλεις τον νου σου γιατι πεφτεις τζιαι συ σε αλλα επιπεδα.Καμε τζεινον που νομιζεις τζιαι νοιωθεις καλα τζιαι μεν σε κοφτει ιντα μπου λαλουν.Καμνω το τζιαι γω που τα 17.Κανει τους ουλλους
(lol ithaki-man)
είπες τα έτσι όπως ένη φίλε. Εγώ έshει τζιαιρόν που λαλώ ότι χώρκατος, ακαλλιέργητος, απελέκητος τζι αμόρφωτος ΕΝΝΕΝ τζείνος που κατάγεται που χωρκό ούτε τζείνος που οδηγά διπλοκάμπινο. Ούτε καν τζείνος που βάλλει το τρικό μέσα που τη ζώνη. Χώρκατοι τζιαι άχρηστοι εν τούτοι ούλλοι που ΝΟΜΙΖΟΥΝ ότι εν υπεράνω. Με τες αυτοκινητάρες, όπου βάλλουν τα μωρά πίσω τζιαι αφταίννουν τον πούρο, τα ρούχα τα ακριβά (ενώ να φαν εν έχουν), την άρνηση να σουστούν στο άκουσμα της μουσικής, το βλέμμα το αφυψηλού, τα παντελόνια τα καλά τζιαι τα παπούτσια τα κλειστά σε beach bar… εμετός, ιντήτ.
Συμφωνώ ότι η κοιωνια μας υποφέρει και έχει σοβαρά προβλήματα. Έχουμεν ενα σωρό αππωμένους χώρκατους αμπάλατους που ο νους τους εν αξίζει ούτε μια λίρα. Έχουμε όμως και ανθρώπους έξυπνους, καλοσυνάτους, γλυκείς ξεχωριστούς, πολιτισμένους και χαρούμενους. Απλά ίσως γιατι εν ούλλα τα πιο πάνω, να μεν διαφημιζονται και να μην φαινονται οσο οι πρωτοι. Η Κύπρος, έσσιει τα κακά αλλά και τα κακά. Εν στη κρίση τζαι το χαρακτήρα του καθενός να κρίνει τζαι να αποφασίσει ποια υπερισχύουν. Προσωπικά αγαπώ τόσο πολλά τουντη χώρα, που πονώ. Αγαπώ τζαι τους κατοίκους της, και τους μεν και τους δε, όπως αγαπας τον εραστη σου με τες αδυναμιες του.
Πιστευκω αμαν καποιος εβρει τη γωνια του τζαι τον τοπο του σε μια χωρα (ειτε εν η δικη του ειτε εν καποια αλλη, καμνει τζαι λιον τα στραβα μμαθκια στα ενοχλητικα τζαι απολαμβανει τα θετικά. Προς το παρον μαλλον εν ηβρες ακομα τον τοπο σου στην Κυπρο, σου ευχομαι ομως καποτε να τον εβρεις, τζαι τοτε εν θα προσεχεις τοσο πολλα τα αρνητικα-τους Κυπραιους τους αμπαλατους στην περιπτωση σου-)
«ΤΙ ΣΕ ΚΟΦΤΕΙ τζαι με πιο δικαιωμα να σχολιαζεις αβερτα?»
με τι λογική του ανθρώπου που δεν έχει ζωή και μόνη του έγνοια είναι τι κάμνουν οι άλλοι, δυστυχώς! σε αυτό το τομέα, cyprus sucks!
Είδα μεν τσάι τους ξένους,μάνα μου όπου Παεις εσείς τσσαι ανθρώπους εσείς τσάι παλιανθρωπους,δεν εχει σημασία η εθνικότητα,δεν ειναι έτσι όλοι οι Κυπραίος και ντροπή σου που τό προβάλλεις λες και όλοι σε μια χώρα ειναι το ίδιο πράγμα,το χωριάτικο,το αναίσθητο,το ασυνείδητο υπάρχει σε όλες τις χώρες,ειναι θέμα ανθρώπου όχι χώρας,είδαμε και αυτούς που πανε έξω και έρχονται και το παίζουν ξένοι,καλύτερα χωριστός παρά κομπλεξικός!ζητω η Κύπρος και οι χωριανοί ακομπλεξάριστοι της!στο κάτω κάτω αν δεν σου αρέσει που εισαι Κύπριος όντα μένεις εδω και μας ανέχεσαι;α!ξερω γιατι!γιατι σαν την Κύπρο….ΕΝ ΕΣΣΙΕΙ!!!!!!!!!!!
Evi συμφωνώ!!!!!κυπρος ΟΛΕ!!!
Ke apo ton title pou doses Paei na pei oti ke esi apsis io,plasma afou use kipreos!!!!xe!!!simfono me evi!koinos katse tin mappa xame,eidame ke tous kenous!!!!
An den sou areskoume file mou alaxe xora,kapou exis dikeo omos to para kanis,ki esi ise kipreos sto kato kato!den ime oloi Etsi!!!"
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/29/%ce%b5%ce%b9%ce%bc%ce%b1%ce%b9-%ce%b5%ce%bd%ce%b1%cf%82-%ce%bc%ce%b5%cf%84%cf%81%ce%b9%ce%bf%cf%82-%cf%83%cf%84%ce%b7-%ce%bc%ce%b5%cf%84%cf%81%ce%b9%ce%b1-%ce%ba%cf%85%cf%80%cf%81%ce%bf/,"Ειμουν κλειδωμενος σπιτι ολη μερα σημερα. Τι απαισιο πραμα. Εν προκειται να καμω εγκλημα μονο τζιαι μονο για να μεν βαλουν ποττε φυλακη. Αναγκαστικα επερασα την και μεσα στα σκοτεινα, με τα φωτα σβηστα, χωρις ηλιο – τζιαι χωρις τσιαρο! Γαμημενη ημικρανια. Τωρα που ειμαι καλυτερα, τζιαι μιας και εν εφκηκα εξω, ειπα να γραψω κανενα ποστ, γιατι εχω το μπλογκ ψιλο-παρατημενο που τη μερα που ηρτα Κυπρο.
Οχι πως εχω και τιποτε φοβερο να γραψω. Η Κυπρος, σε αντιθεση με τον Διασπορο μας για παραδειγμα που παθαινει ΤΟ emotional ανακατωμα, εγω ερκουμαι Κυπρο τζιαι σταματω να νιωθω. Απλα εν δουλεφκει ο εγκεφαλος μου, ουτε τα συναισθηματα μου. Βρισκω τα ουλλα μετρια, αδιαφορα, οπου παω περνω καλα, αλλα καλα, τιποτε παραπανω, τιποτε λιγοτερο. Καλα. Εν υπαρχει τιποτε που να με ενθουσιαζει.
Βεβαια φταιω και γω που οποτε ερτω Κυπρο, κανω τα ιδια πραματα. Ως τζιαι ο καινουριος γκομενος μου φαινεται βαρετος, τζιαι ολο και κατι μου θυμιζει – εξαναζησα τουτη τη φαση. Οι φιλοι μου τα ιδια, οι γονεις μου τα ιδια, η Κυπρος μας παντα ιδια… Εγω εν σταματω να τρωω, βαρκουμε να παω γυμναστηριο τζιαι απλα περιμενω ποτε θα παω πισω στην Αγγλια να γινω ανθρωπος και να σταματησω να παιζω το ρολο της βουλιμικης αμοιβαδας σε σουρεαλ σκετσακι.
Εφκηκα τζιαι ενα «ραντεβου» προχτες. Ενας φιλος καποιου φιλου καποιου φιλου μου (αν ειναι ποτε δυνατον) που ειχα φαηθει να γνωρισω. Επιαμεν για ποτο. Πτωχη, ω πτωχη συζητηση. Εσυγκεντρωθηκα στα μαθκια του τα ομορφα τα γαλανα τα ανεκφραστα, στο χαμογελο το λευκο, που εν ελαλε και τιποτα τελικα. Ε ηπιαμεν 2 ποτα, επιαμεν σπιτι μου, εκαμαμεν και ενα μετριοτατο κρεββατι και εστειλαν τον σπιτι του να πιει τις πρωτεινες και την κρεατινη του.
Εβαρεθηκαν τον ως και που εκαμαμεν σεξ. Ως και το σεξ εκαμεν το βαρετα. Αν ειναι ποτε δυνατον. Τζιαι λαλι μου ουλλο ναζι, μετα που ενα 2ωρο με το κουντημα… «εννα σε δω το Σαββατο αν παμεν κανενα Πλιν 2?». «Ε.. αν παμε.. θα με δεις», λαλω του. Επιαεν το μηνυμα τζιαι ετσι ο κυριος Μετριος εφυεν που το σπιτι μου ψιλο-αγκρισμενος. Χεστηκα.
Αααα ο καινουριος εμπασε νερα. Θα τα γραψω αυριο γιατι νυσταζω απιστευτα. Και θα απαντησω και στα σχολια σας. Ευχαριστω πολλα παντως για την υποστηριξη και τα σχολια. Ααα εν τομεταξυ διαβαζω ακομα πολλα μπλογκς απλα εν βρισκω τι να σχολιασω. Επεθανεν ο εγκεφαλος μου. Συντομα θα ειμαι πισω Αγγλια και ελπιζω να εχω και τιποτε πιο αξιολογο να πω… αφου θα νιωθω και κατι πιο αξιολογο. Προς το παρων… ουλλα μετρια στη Κυπρο, τη μετρια.
Ήρτεν ο καιρός να φύεις ρέ φίλε, έν σε σηκώννει το κλίμα. Φαίνετα οτι τα πράματα που σε ανεβάζουν έν τα έσιει η πατρίδα -τουλάχιστον όι ακόμα. Εγώ επήαιννα για πολλά χρόνια στην κύπρο τζιαι εγίνουμουν φυτό, έν εθώρουν τίποτε, λήθη κανονική. Έν ξέρω πόσο χρονών είσαι αλλά εγώ εν μετά που τα 33 μου που άρκεψα να ‘θωρώ’ πράματα να με ικανοποιούν όπως τη φύση τες ελιές τα χωράφκια τα κύμματα. Ξαφνικά ενθουσιάστηκα. Ήρτεν απότομα.
Αλλά καταλαβαίνω σε απόλυτα.
είσαι σίουρος ότι εν τοπολογικόν το πρόβλημαν;
«τριπτάνη» αγαπητε, θα σε σωσει.
στη γραφει γιατρος, την παιρνεις και ησυχαζεις. εχει και σπρευ για τη μυτη.
μια συμπασχουσα
prasini neraida…. τι ειναι η (το?) τριπτάνη? εν φαρμακο? πες πες, για πιο πραγμα εισαι συμπασχουσα?
διασπορε…εχεις πολλυ δικαιο. αν ημουν 30κατι με οικογενεια, κοπελλουθκια.. νομιζω θα ηταν μια χαρα οι διακοπες Κυπρο. εγω ειμαι 24. Τωρα νιωθω ακριβως ληθη κανονικη. Διαβαζω τις αναρτησεις μου που πριν να ρτω Κυπρο τζιαι λαλω, αμαναμου μα ποιος εγραφε τζιαι ποιος εζουσε τουντα πραματα.. Εν ωραια τα κυμματα, εν ωραια η θαλασσα, αλλα εν θελω γαληνη τζιαι ηρεμια, θελω φασαριες… εν αντεχω τις διακοπες για πανω που μια βδομαδα !
Ασερα.. εν συνδιασμος νομιζω. Δεν ειναι μονο τοπολογικο το προβλημα σιγουρα.. αλλα εν προφτανω να καμω adapt στη Κυπρο… επισης εν εχω με ιδαιτερα μεγαλο κυκλο δαμε, τζιαι βαρκουμαι πολλα να καμω διακοπες (τουλαχιστο ετσι διακοπες) ο γουελλ… καρτερω να με καλεσεις Αλπεις χεχεχε¨)
ααα εν για τις ημικρανιες… εεε δυστυχως εν πινω φαρμακα, εχω (υποτιθεται) alternative medicine. δηλαδη αν εχο πονοκεφαλο, θα παω για ρηφλεξολογια και θα αλλαξω τη διατροφη μου. κατα τα αλλα ομως καπνιζω χαχα.
ναι, φαρμακο.εχω χρονιες ημικρανιες κ σωθηκα.
ρεφλεξολογια και τσιγαρο?!
ευτιχως δεν εχω χρονιες ημικρανιες… εε τι να κανω? πινω, καπνιζω αλλα κανω υγιεινη διατροφη και παω γυμναστηριο. χεχεχε. οταν εχω ημικρανιες ομως ειναι πολυ δυνατες.. σπανιζουν ομως. ευτιχως που βρηκες κατι για να νιωθεις καλυτερα!
αυτο με τη φωτοφοβια σου…δεν ξερεις ποσο σε νιωθω.
ο γιατρος μου μου ειχε πει πως πρεπει να παιρνεις φαρμακο μολις πρωτοξεκινησει η κριση.
ειχα δοκιμασει κι εγω εναλλακτικα πριν χαπακωθω αλλα δεν….
η φωτοφοβια ειναι οντως απιστευτη. εγω δε μπορω καθολου το φως οταν εχω ημικρανια. ουτε το φως, ουτε το θορυβο, ουτε τον αερα, ουτε να καμει ζεστη, ουτε να κανει κρυο, τζιαι καποιος να σκοτωσει το 5χρονο που φωναζει. χεχεχε.
ναι εν καλα τα εναλλακτικα αν δεν υπαρχει σοβαρο προβλημα. δοκιμασε και χειροπρακτικη εν τω μεταξυ (αν δεν εχεις δοκιμασει).. εμενα με βοηθησε πολυ. χ"
https://afigisis.wordpress.com/2009/08/30/%ce%b7-%ce%b1%ce%bd%ce%b1%ce%b9%cf%83%ce%b8%ce%b7%cf%83%ce%b9%ce%b1-%cf%84%ce%bf%cf%85-%ce%ba%ce%b1%ce%b9%ce%bd%ce%bf%cf%85%cf%81%ce%b9%ce%bf%cf%85/,"O καινουριος αποκαλυψε μου προχτες οτι εν παντρεμενος! (με γυναικα).
Ερωτευτηκεν την, επαντρεφτηκεν την και στα 28 του ανακλυψε πως του αρεσκουν αποκλειστικα και μονο οι αντρες, και τα τελευταια 3 χρονια του γαμου τους απατουσεν την. Εφυεν τζιε αφηκεν την τζιαι ηρτε Κυπρο οταν η γυναικα του εμαθε πως οχι μονο τις εκανε κερατα, αλλα της εκανε κερατα με διαφορους αλλους Βελγους και μη.
Αν ειναι ποττε δυνατον. Εν πιστεφκω οτι εν το ηξερε που πριν οτι του αρεσκουν οι αντρες. Και το χειροτερο… εμενε μαζι της για τα λεφτα της. Σοκ.
Δεν ειναι η πρωτη φορα που ακουω ετσι ιστορια φυσικα, αλλα εξεπλαγην (?) κυριως επειδη κανενας δεν μου τη διηγηθηκε με τοση απαθεια. Εν νιωθει τυψεις, θεωρει οτι καλα εκαμε, τζιαι οτι εγινεν εγινε, τζιαι εν καταλαβει γιατι εν θελει η γυναικα του να μεινουν φιλοι.
Ρεεεε μαντα μπου τουτος (τι εναι αυτος?).
Φκαλλει σου μια γλυκα, μιαν ευγενια, μια καλωσυνη και τειλκα εν τελια μαλακας ο τυπας. Πως γινεται να εισαι τοσον αρχιδι, να μεν εχεις καν τυψεις που επεριπεζες για 3 χρονια τη γυναικα σου?
Τζιαι η φαση ουλλη, ημασταν στο κρεββατι προχτες τζιαι αρκεψεν ελαλεν μου τα, με τον ιδιο τονο που λαλεις του αλλου οτι επιες σουπερμαρκετ σημερα και δεν ειχε τοματες. Ελεος? Ελεος! Και ακομα τρωει της λεφτα σε παρακαλω που ενα λογαριασμο που ειχε καμει η γυναικα του κυπρο (ή κατι τετοιο εν εκαταλαβα ακριβως).
Εθελεν να μεινει μαζι μου μετα να κοιμηθουμε μαζι… Οι φιλε μου, επροκαλεσες μου αηδια.
Εγραψα τον εντελως τις τελευταιες μερες και εν εχω σκοπο να τον ξαναδω. οχι μονο γι’αυτο φυσικα, εν ειμαι κανενας πουριτανος…και το κρεββατι μαζι του δεν ηταν και τιποτα γουαου αλλα κυριως ηταν πολυ γλυκος αλλα μπορινκ…κατι σαν τον Μαρκος. Ουφ!
και αφου εξαντλησαμε το προηγουμενο, ερχομαι εδω!
λοιπον, αυτο που σου ειπε το εχω ακουσει κι εγω(οχι απο γκομενο).
και ναι, μπορει να συμβει. και σε αντρα και σε γυναικα.
για τα υπολοιπα εβγαλες ηδη τα συμπερασματα σου.
αντε, και καλο μας ξημερωμα!
καλα ναι η ιστορια δεν ειναι και τιποτα το υπερβολικα ασυνηθιστο. εγω θαυμασα την αναισθησια του τυπου… εντελως ψυχρος και σχεδον εφταιγε και τη γυναικα του απο πανω. δηλαδη ελεος.
Καλο μας ξημερωμα.. χωρις ημικρανιες χεχεχε
Εδω στην Αμερικη, υπαρχουν αρκετοι γκεϊ που δεν εμπιστευονται ΚΑΘΟΛΟΥ αυτους που «ηταν στρεϊτ» και μετα εγιναν γκεϊ, πρωην παντρεμενους κλπ.
Πολλοι πιστευουν οτι αυτα τα ατομα, ακομα παιζουν παιχνιδια, ειτε με γυναικα ειτε με αντρα, και οτι κατα βαθος τα θελουν ολα δικα τους…
vasika o tipos thelei ena gero ksilo. Pos mporei kati pou gia pollous na einai toso parakseno kai periploko, gia ton allon na einai toso aplo kai na perimenei pos tha to dextis etsi efkola… pale kala pou den sou eipe pos exei kai 4 kopelouthkia kai pernei kai epidoma pou tin kivernisi…
Ου γαμώτα! Και εχάρηκα ότι ήταν καλός… Πάντως μπράβο σου, εγω δεν θα ήξερα πως να αντιδράσω… όσο σκέφτομαι ότι ήταν και αναίσθητος, ειλικρινά εν ξέρω τι θα εγίνετουν! Άτε Καινούργια Εβδομάδα προχώρα ακάθεκτος χωρίς ημικρανίες (hate them too)!!!!
Καλή σου Εβδομάδα!
Γεια σου φίλε. Όπως κι εσύ, έτσι κι εγώ διαβάζω πολλά μπλογκς. Φυσικά ένα είναι και το δικό σου, στο είχα πει πριν τον Δεκαπενταύγουστο. Σε διαβάζω διαρκώς αλλά δεν σχολιάζω γιατί πολύ απλά η ζωή σου είναι τόσο εκτός της δικής μου πραγματικότητας που δεν έχω τι να πω…. Μερικές φορές απλά μένω άναυδος…. (με την καλήν έννοια!) Έχεις τον μήνα πιο πολλούς γκόμενους απ’ ότι εγώ όλη μου τη ζωή ως τώρα, τι άλλο να σου πω;….
Εγώ προφανώς δεν ζω, το συνειδητοποίησα διαβάζοντάς σε κι έπαθα κατάθλιψη. Θα προσπαθήσω να έρθω up to speed κι αν τα καταφέρω θα κάνω κι άλλο σχόλιο. Φιλιά από Αθήνα!
Αν είναι Βέλγος, αναρωτιέμαι τι του βρήκες.
Αν η γυναίκα του είναι Βελγίδα, κατανοώ τους λόγους που έγινε gay.
Καλά έκανες και τον παράτησες πάντως!
wow. I know people like this exist in this world but this guy has gone over the top. I mean, I was surprised to meet a guy that decided he was gay at his twenty-threes and was severely surprised by the matter! Let along this guy! How can you have sex with a woman and NOT know you do not truly enjoy it for a whole 28 years of your life? I can’t understand this.
That fast bastard 😛
en polla typical touto. exei kai tin pitta swsti kai ton skillo xortato. touto pou en katalavw en pws tou proekipse stin poreia touto. nomizw pws touta ta pramata katalaveis ta pou polla neari ilikia, en ksipnas mia mera tziai na peis pou tora tziai na paei eimai gay."
https://afigisis.wordpress.com/2009/09/16/im-back/,"Επεστρεψα! Επιτελους πισω Αγγλια εδω και ενα 10ημερο! Επεθυμησα το μπλογκ μου… αλλα εν ειχα τιποτε να αφηγηθω!
Μια ζητιανα παιζει ακκορντεον και καθε φορα που την ακουω θελω να της δωκω 5 λιρες να σταματησει.
Εχει ωραια μωρα παντως δαμε, Η πολη εν ομορφη, το διαμερισματουι μου γαμα… εγω ακομα!. Εππεσα στα νυχια του Βελγου μια μερα πριν φυγω που Κυπρο, αλλα τι να καμουμε? Ειχα πιει τα ποτα μου τζιαι εκαηλισα του. Χεχε.
Εφκηκα ενα ραντεβου δαμε προχτες, κ σημερα επιαμεν μαζι σινεμα. Τιποτε το σπουδαιο. Προτιμω να μεινουμε φιλοι. Τα μαλλια του μυριζουν αλουτα (γιαχ) τζιαι εν μου αρεσκει η κολωνια του, τζιαι εν πολλα απελπισμενος για σχεση/αγαπη τζιαι γω εν αντεχω να πιεζουμε. Συν του οτι εν μου φκαλλει τιποτε σεξουαλικο, παρολο που σιγουρα θεωρειται ‘γλυκουλης’ και καπως ελκυστικος.
Ειμαι πολλα ενθουσιασμενος που τη νεα πολη, που τα μαθηματα..αλλα κραταμε τζιαι λλιο η μελαγχολια. Θελω τζιαι εν θελω να ειμαι με καποιον. Επεθυμησα απιστευτα Ψυχοπαθη και Μικρο Πριγκηπα… αλλα χαμενοι τζιαι τζινοι στον κοσμο τους, στα προβληματα τους και εμενα γραμμενο στ’αρχιδια τους. Ο παρεαςμου δαμε εχει γκομενο, και φαινεται πολα καλον πλασμα ο γκομενος και εχαρηκα που εν μαζι. εχουν χαζι ως ζευγαρι.
Εγω εν ξερω τι θελω ακριβως. Θελω να ερωτευτω, να νιωσω εναν ανθρωπο διπλα μου… αλλα ειμαι ετοιμος να του δωσω? οξα μονο να πιασω παλε? Ο Κολλητος στην Κυπρο αναλυσεν οτι ως και εκει που δεινω σε γκομενους απλα πιανω – ζω λλιο το παραμυθουι μου μεχρι να βρω αλλον. Εν καμω για αγαπη λεει. Πρεπει να βρω κανεναν να ερωτευτω, λεει, τζιαι να με κανει ο,τι θελει, ετσι για να δω τη γλυκα.
Ομορφη η πολη, ομορφος και γω, ομορφος ο κοσμος, να βρουμε και κανεναν πλασμα ομως να βραζουμε τη νυχτα… Βαλτε καμιαν ευχη!
Θα γραψω κανενα ποστ της προκοπης πολυ συντομα, υποσχομαι.
min anisixeis, pistepse me…ola tha ginoun
ευχή: να βρείς ένα όμορφο πλάσμα να περνάτε όμορφες νύχτες στην όμορφη πόλη 🙂
Βρε-βρε ΟΥΕΛΚΑΜ να πω? ΚΑΛΩΣ ΕΦΤΑΣΕΣ να πω? Δεν ξέρω… Μπακ ττού Ίνγκλαντ!!!
«Ομορφη η πολη, ομορφος και γω» η μετριότητα για τους μέτριους χα? «να βρουμε και κανεναν πλασμα ομως να βραζουμε τη νυχτα… » πάνω από όλα σοβαροί στόχοι!!!
Καλά να περνάς, καλή αρχή και καλές επιτυχίες στο γιουνιβέρσιτι (έτσι, για να μην ξεχνάμε και τα αγγλικά μας) και σου εύχομαι εγκάρδια να ερωτευτείς ! ! !
Βρε? Είσαι καλά?
αλλοοοο καλα ειμαι ναι, απλα ειχα πεθανει στο να βγαινω εξω και να διαβαζω ταυτοχρονα. χεχε. θα καμω ποστ πολλα συντομα παλλε τζιαι θα κατσω να διαβασω μπλογκς γιατι εκοψα πολλα πισω!!!"
https://afigisis.wordpress.com/2009/10/20/%ce%b5%ce%ba%ce%b1%cf%84%ce%bf%cf%85%cf%81%ce%ae%cf%83%ce%b1%ce%bd-%ce%bc%ce%b1%cf%82/,"Βγαινω εξω που λετε προχτες… Πεμπτη… οι χαρα της μεγαλοπουλης ειναι οτι μπορεις να βγεις σχεδον καθε νυχτα αν θελεις, ή βασικα ειναι πως οτι νυχτα και να καμεις ορεξη να βγεις, σιγουρα υπαρχει καπου να παεις!
Που λετε… βγαινω εξω την Πεμπτη και εκει που ειμαι με μειρκους φιλους σε ενα κλαμπ…εμφανιζεται ενας κυριος τον οποιο θα ονομασουμε Ριχαρδο. Τον Ριχαρδο τον ειχα ξαναδει και ειχαμε ξαναμιλησει γιατι ειναι μανατζερ της αγαπημενης μου μπυραριας. Δε μου ειχε ξαναμιλησει βεβαια απο τοτε που με ειδε να να κανω extreme ανταλλαγη σαλιου με τον Ιωαννη ακριβως εξω που τη μπυραρια πριν 2 βδομαδες.
Ερχεται την Πεμπτη ολο χαρα και ναζι με πιανει στην κουβεντα και αρχιζουμε να κανουμε διαγωνισμο ποιος θα κερασει περισσοτερα σφηνακια βοτκα… αυτο συνεχισε μεχρι τις 4 το πρωι. Ηταν και δυο πολυ σπαστικα κυπριοπουλα τα οπια μας εβλεπαν συνεχεια τζιαι εσχολιαζαν (λες και ειμουν Λευκωσια παλε) και ειπα να τους δωσω τροφη για κουτσομπολιο τζιαι ξεκινω να πελλαριζω με τον Ριχαρδο.
Ο Ριχαρδος πριν με φιλησει λαλει μου «τωρα εχωρισα, ειμαι παντρεμενος με τον αντρα μου και ακομα μενουμε μαζι γιατι εχουμε μαζι υποθηκη, και ειμαι σε πολλα περιεργη φαση, εν θελω να καμω τιποτε με κανεναν». Εεε σε καποια φαση εφιλησα τον και εφιλησεν με τζιαι τζινος αλλα ειπαμε να το αφηκουμε τζιαμε. Ετσι σαν καλος Αγγλος τζεντλεμαν (τρομαρα του) εσυνοδευσε με μεχρι το σπιτι μου (ηταν κοντα που το δικο του), τζιαι στην εξωπορτα μου λαλω του «σιουρα εν θελεις να ρτεις πανω?’. ΠΟλλα ωραιο μωρο ο Ριχαρδος, ψηλος, ωραιο κορμι, καστανο-κοκκινο μαλλι, καφε ματακια τζιαι εναν ωραιο κορμουι, επειδη παιζει τεννις οπως εμαθα μετα.
Ερκετε πανω ο Ριχαρδος… Εγινην ο χαττας/η ζημια σε πολλα καλο επιπεδο, και ας ειχαμε πιει αρκετα. Ειμασταν και οι δυο πολλα κουρασμενοι, ειχαμε πιει, εκαμαμεν τζιαι σεξ τζιαι ειπαμε να τζιμηθουμε αγκαλια – εποτζιμηθηκαμε μαζι βασικα….
Ξυπνω το πρωι… και ειχε μια λιμνουλα στο κρεββατι. What the Faaaak λαλο του. Γυριζει θωρει με, «ου γαμωτο νομιζω εκατουρησα πανω μου σαν ετζιμουμουν!».
ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ. Λαλει μου «σορρυ πρεπει να φυω εχω δουλεια σε μιαν ωρα και πρεπει να παω σπιτι ν’αλλαξω κ.τ.λ see you around». Tζαι φεφκει.. μες τη ψυχρα.
Γυριζω θωρω το κρεββατι εν το πιστεφκα… εκατουρησεν μου σαν ετζοιματουν…ειχε με και αγκαλιτσα ολο το βραδυ το καλο μου, οποοτε οπως ειπεν και ο κολλητος, «εμαριναριστηκαμε» μεσα στην κατουρα του ενα βραδυ.
Κυμματα αηδιας και σπαστικου γελιου με πολλυ πονοκεφαλο και σοκ! ΝΑ καθαριζω, να τρυφω, να πιτω ντεττολ παντου, να ξιτιμαζω τζιαι να γελω παλε.
Ενα μικρο ναδιρ στη ζωη μου… το πρωτο βραδυ που με κατουρησε γκομενος, και εσυκωστηκε τζιαι εφυε στη ψυχρα, χωρις ενα συγνωμη, χωρις καν να πιασει το το τηλεφωνο μου.
Αλλα… ξερω που δουλεφκει. Θα παω να του παρω δωρο μια παννα ειλικρινα. Που να το πεις?????
χαχαχαχαχαχαχαχαχαχα
τον ποδκιαντραπο
χαχαχαχαχαχαχαχ
μα να φυει ετσι,ουτε καν χωρις να σου τανεισει να αλλαξετε/πεταξετε σεντονια
xexe :)) Eilikrina de 8a i8ela na imoun sti 8esi sou. Yia3 aspoume!!!!
hehe dld epeirakse se pou en ezitise to tilefwno sou?
ekatourisa panw mou pou to gelio! :p
δεν λες καλα που δεν εκανε τα ‘χοντρα του»
Welcome back για αρχή!
ΌΟΥ ΜΆΙ ΓΚΟΝΤ κατά δεύτερον! Συνεχίζω με το ΙΙΙΙΙΟΥΥ! Και τέλος, Ναι αγόρασε του πάνες! 😛
Εν μπορώ να το συνειδητοποιήσω, δεν νομίζω να γελούσα, ζηλεύω το κουράγιο σου!!!
kai dierotoumoun giati den egrafes toso kairo…
Mallon perimenes kati fovero na sou simvei…
nomizw pos sou sinevi
Akou ti tha kaneis: tha pas na ton evreis stin doulia tou , kai tha tou petaksis to poio katw sta moutra:
Eyxristw gia tin simbarastasi ston ‘igro’ moy agona» loool. En toy egorasa pannes telika! Asta eida ton tzie epatha. Giax to katoyrima alla polla wraiow o KatoyriS. To prohgoumeno Sabbato efilithikamen sto club. Alla spiti MOY en ton ksanafernw. Na pamen na katoyrisi sto diko tou to krevati!!!!
αγαπημένη ατάκα το «εμαριναριστήκαμε»!!! πολλά ΛΟΛ
πάρα πολλά λαλώ σου!!
και εννοείται ΙΟΥ!"
https://afigisis.wordpress.com/2009/11/04/%cf%83%cf%85%ce%bc%ce%b2%ce%bf%cf%85%ce%bb%ce%b5%cf%82-%ce%b1%cf%80%ce%bf-%cf%84%ce%bf-%cf%85%cf%80%ce%b5%cf%81%cf%80%ce%b5%cf%81%ce%b1%ce%bd-1-%cf%80%ce%bf%cf%84%ce%b5-%cf%81%ce%b1%ce%bd%cf%84%ce%b5/,"Ραντεβου με Οδοντιατρο 1 —Την προηγουμενη βδομαδα βγηκα ραντεβου με εναν πολλα (πολλα πολλα πολλα) ωραιο Ισπανο οδοντιατρο, τον Ιακωβο. Οκ, just kidding, εν Joaquin ονομα του. Που λαλειτε…. Βλεπω τον να με περιμενει. Ακουμπουσε πανω στον στυλλο μες τα χτισατα (σαζουν εναν χαλαμαντουρο στη γειτονεια για να το καμουν luxury living for young professionals – i.e.πολλα μικρα διαμερισματα με επιπλα που Fraser’s)…. Aνιγουει ηταν οπως το μοντελλο ο τυπας, (τελικα…Guess what? eκαμεν και μοντελλινκ – ε οι που θθα!). Πρασινα ματια (επειδη εχω φετιχ τελικα), ωραιο κορμουι, 1.80, υπεροχα μαυρα μαλλια, γυρω στα 30, οδοντιατρος, απο μια μεγαλη ισπανικη πολη.
Ε hello? Aκουεις τις καμπανες να παιζουν οκσα εν τις ακουεις? Εκαπνιζε και το τσιαρουι του το οποιο επεταξεν με πολλην alpha-male-masculine-gamw k derno- διαθεση στο πεζοδρομιο τζιαι εχαμογελασεν μου ετσι λλιον ζαβα (ειχεν τελεια δοντια ομως) και ειδεν με με το πρασινο του το ματουδι. Ελυσα οπως την σιοκολατα τζιντην ωρα τζιε εξεκινησα να σκεφτομαι τα προσκλητηρια, πιος θα μου ραψει το κοστουμι, αν θα μετακομισω εγω Ισπανια και ποτε θα μαθω καλα Ισπανικα, αν θα υιοθετησουμε που το Malawi που εν και της μοδας…νορμαλ σκεψεις σε πρωτο ραντεβου βασικα…
Ε παμε για ποτο.. Σε καπια φαση ξεκινα να μου λαλει «εχεις πολλα ωραια δοντια, εχεις καμει ορθοδοντικη εννεν?». Aγοραζει γααρον μαλλον, εσκεφτηκα τζιαι ειπα του πως ναι καποτε εμοιαζα με ανορεξικο λαγουδακι. Ε τζια ξεκινηνα ο γκομενος (δευτερη μπυρα τωρα) να μου λαλει για το γραφειο, για το ποσο απαισια εν τα αγγλικα δοντια, για το οτι εν γκει που παει με γυναικες καποτε, μονον αμμαν του αρεσει πολλα. Πιο ξενερα η κουβεντα για τα αγλικα δοντια, εδιαρκεσεν και 20 λεπτα ειμαι σιουρος ο μονολογος. Εγω να καπνιζω αμεριμνα μες τον ψοφο. Μετα γυριζει λαλει μου «ξερεις εν πολλα γεματη ζωη μου. Δουλεια, γραφειο, γυμναστηριο σπιτι (ουαοοου!!) Τζαι εν μπορω να προσφερω κατι πιο σταθερο. Θελεις να παμω πισω σπιτι μου απλα? Τελια ξενερωμα, τιποτε, ουτε καν μια υποψια να εχει συναισθηματα. Βασικα νομιζω που μεσα ηταν οφκερος. Βαρετος, αδειος τζιαι μονοχνωτος που επειδη εν ωραιος καμει ο,τι θελει τζιαι εν σκεφτεται κανενα.
Γυριζω θωρω τον. Λαλω του «εισαι πολλα ωραιος αλλα ξερεις εν νομιζω οτι θα μου εφκενε να καμω σεξ μαζι σου. Βλεπεις η δικη μου η ζωη εν πολλα αδεια, χαχα». Σιγα μεν του καηλυσω (κατσω) τζιολας. Τελια αποτομο. Οι. Εγω θωρω καμπανες και συ θελεις απλα 2 ωρες τικι-τικι. Απογοητευτικα πολλα και εξυνα τις πληγες μου για 2 ολοκληρες μερες.
Ραντεβου με τον Οδοντιατρο 2: ς μερες μετα. Μισος Ισπανος (βλεπεις το μοτιβο?), μισος Μεξικανος. Νακκον κοντουις η αληθκεια, φωναζουν τον Ken λαλει. Γοουτεβερ. Ηταην ωραιουης, ενας απλος τυπος με πρασινα μαθκια. Επιαμε για ποτο. Ηταν ο Κατουρης τζιαμε. ΟΟΟΗ χαλου χαλου αφηγητη λαλει μου, μα που εχαθηκες, διαβαζεις? Ναι, εσυ? (κατουρας σε ξενα κρεβατια ακομα? – εν το ειπα). Ε.. επια την κουβεντα με τον Κατουρη, και αγκριστην το Μεξικανουι. Πιανει με και φεφκουμε τελια ειμαι αντρας βαρυς ο,τι θελω θα σε καμω. Τεσπα. επιαμεν την κουβεντα, εν μου ειπε για τα δοντια μου, θανκ γκοντ, τζιαι ινστεντ επιαμεν την κουβεντα για την ερευνα που καμω τωρα. Μπλα μπλα μπλα μπλα εγω, μπλα μπλα μπλα ο Μεξικανος (οχι εν πινει τεκκιλα, ουτε μαργαριτες), σε καποια φαση ακολουθησεν εφερεν με σπιτι. Ε με το στανιο ερκετε πανω. Εγω επειδη ημουν και ολιγον τι απογοητευμενος που τον οδοντιατρο 1, ειπα, ατε να καμω τον χαττα. (Εβρετε λογικη δαμε) Γινετε ο χαττας, καπως, ασπουμε οτι ο Λατινος ηταν μυθος, και μπενει μεσ το μπανιο μου να καμει πιπι. «αααα λαλει μου μα χρησιμοπεις το ταδε ειδικο στοματικο διαλυμα? Γιατι? Μα για ποσο καιρο? Επροσεξες αν εκαμες καφε λεκεδες στα κατω? Δως μου να τα δω». Επιαεν ο πελλος εθωρεν το στομα μου, ελαλεν μου για τα στοματικα διαλυματα και να αλλαξω την ηλεκτρικη μου οδοντοφρουτσα και να πιασω αλλην – μισην ωρα η κουβεντα).
Φεφκει ο τυπας, Λαλει μου θα σου στειλω μηνυμα αυριο. Με ο ενας με αλλος μου εστειλαν ποττε μηνυμα. ΤΖιαι γω με οδοντιατρον εν ξαναφκενω.
meta apo auto to post me epises !!! tha akirosw to rantevou me ton odontogiatro mou… kai as me ponei to donti mou
apla men fkis mazi tou gia poto!!!
heehhehe
me pathologo?
:PP
Δεν το είχα σκεφτεί ποτέ! Μακάρι να μου πει έστω ένας γιατρός να πάμε έξω και εγώ εν θα του πω όι!!!
les me pathologo na ine kalitera?!!
koitakse, oi nosokomoi kapote ine pola hot, o thios afigisis ixe gnwrisi to kalokairi enan apisteyto nosokomo ola ta lefta pou ta ixen me enan allo nosokomo, ola ta lefta k kati parapanw. makari nan kala ta plasmata 😛
OOHHHHHHHHH! Oh! Oh! Oh! ΤΙ ΜΟΥ ΛΕΣ ΤΩΡΑ? Ναι και εγώ παρατήρησα κάτι νοσοκόμους αααααχ… Πάω να δω αν έμεινε χαλασμένο γάλα, μετά θα πω της μάμας μου να με πετάξει στο Μολ, θα πάω στο Νοσοκομείο για πόνους στο στομάχι (θα φάω ΜακΝτόναλντς) και θα μείνω εκεί μέχρι να βρω νοσοκόμο να με πάρει σπίτι του/ μου ότι να ‘ναι! 😛
xaxaxaxaxaxaa εφιρτηκα!!! κοιταξε ομως, εν πιο ευκολο να καμεις νετγουορκιν με τους νοσοκομους, γνωριζεις ενα και εν ουλλοι φιλοι μεταξυ τους. πλας εν θα ειναι πολλα ατρακτιβ
να καμεις εμετο παντου στην αγκαλια του. στο τριτο ραντεβου τουτα χεχε χχ
Εσύ μου είπες να μην μπαίνω στο ίντερνετ και τώρα μου λες να ψωνίσω νοσοκόμο από το ίντερνετ? 😛"
https://afigisis.wordpress.com/2009/11/15/%ce%ba%ce%b1%ce%b9-%ce%b1%ce%bb%ce%bb%ce%b1-%ce%ba%ce%bb%ce%b9%cf%83%ce%b5/,"Ουφφου. Εννα το πω το παραπονο μου. Τους τελευταιους 6 μηνες εγνωρισα παραπανο αντρες απο οτι ειχα γνωρισει 5 χρονια μαζι. ΕΝΑΝ ανθρωπο της προκοπης ομως?
(ακουλουθει μουρμουρημα).
Εβαρεθηκα να ειμαι μονος μου, εβαρεθηκα να ζω μονο για μενα, θελω καποιον να μοιραστω τη ζωη μου, να ειμαι χαρουμενος, να τον καμω χαρουμενο, θελω αγαπη, να μοιραζουμαι. Εν θα με πιασει το νταουν – εν ειμαι ο τυπος που βαζει καταθληπτικα τραγουδακια για να μιζεριασει (εχουμε και διαβασμα) – εξερεση ο θηβαιος. αχ.
αλλα ναι…. εδιαβασα τζιε ενα τελια καταθληπτικο βιβλιο, το story of the night: a novel, του colm toibin.
εγνωρισα ενα παιδι σημερα… στρειτ, φιλος φιλης. εκολλησαμεν απιστευτα, ηταν πολλα ευαισθητος, εξυπνος, χαρουμενος, με κατι πανεμορφα ματουθκια ουλλο γλυκα. εθελα να τον πιασω αγκαλια τζιαι να του χαηδεφκω τα μαλλια του – αλλα οκ – περιοριστηκα στο να του κερασω ποτα, χεχε. ειρωνια – ειμασταν για τσιαρο και καποιος μας ειπε οτι ειμαστεν πολλα ωραιο ζευγαρι.
Εφκηκα ραντεβου προχτες με εναν τυπακι… παστα 30, σκουρο ξανθουι με μπλε ματια. αρεσεν μου πολλα, εκαμεν με τζιε γελασα – το πιο σημντικο πραμα ισως, να με καμει να γελω- ελκυει με απιστευτα να με καμει καποιος να γελω, εν απιστευτο συναισθημα, ειδικα για πρωτο ραντεβου. εγελασαμεν καμποσο, ηπιαμεν καμποσο , εφιληθηκαμεν και επακκεταρα τον για το σπιτι… αυριο θα ξαναβρεθουμε…υαλι υαλι (σιγα σιγα )…. ας δοκιμασουμε και το αργα να δουμε ινταλως ειναι. εννα τον βασανισω λλιο, τζιαμε να περιμενει… οι πως τζινος εν θελει να περιμενει βασικα… εν για χαρτωμαν ο τυπος παντως.. ο,τι θελεις να παρεις της μαμας σου¨- καποιον εξυπνο, αρκετα ομορφο, ευκαταστατο, με δικο του σπιτι. εν ξερω αν θελει μωρα – αλλα νταξει εν βιαζουμε χεχε. Εχω μιαν υποψια οτι παλε μια τρυπαν στο νερο θα καμω, οπως τα τελευταια 3-4 χρονια.
Υπομονη. εχω τοσο πολλη διαβασμα που τισ παραπανω φορες καμω οτι εν νιωθω ποσο μονος μου ειμαι. εν ηβρα και κανεναν ατομο της προκοπης για φιλιες – εν ειμαι ουτε γω το πιο ευκολο ατομο.
Ο γουελ. παω για ναννι. εν 6 δαμε. αυριο εχει καφε και ψωνια, να χουμε και τιποτα να βαλουμε με τον αρχιτεκτονα.
Από τις πρώτες κι όλας προτάσεις σε καταλαβαίνω (αλλά προφανώς τα δικά μου τα βάσανα ακόμα να ‘ρθουν)
«Εβαρεθηκα να ειμαι μονος μου» Τζαι εγώ!
«εγνωρισα ενα παιδι σημερα… στρειτ» γαμώτο… το έζησα και εγώ, και ιδιαίτερα το χαρακτηριστικό του να μας πουν ότι είμαστε ωραίο ζευγάρι!
Για το τυπάκι βασάνιστον, νοου προπλεμ, αλλά ναι προσπάθησε έστω να μην κάνεις μια τρύπα στο νερό…Τωρά δεν ξέρω για την μάμα σου αλλά αν της έλεγα ότι βρήκα κάποιον «έξυπνο, ευκατάστατο» θα πάθενε καρδιακή (ένας άλλος ωραίος τρόπος να βρω τον νοσοκόμο της καρδιάς μου)
Ας επικεντρωθούμε στα μαθήματα μας νομίζω, εγώ όταν διαβάζω δεν θυμάμαι την μοναξιά μου
Α δεν σου ‘κανα καλό ποδαρικό! Υπόσχομαι δεν θα ξαναγράψω πρώτος σχόλιο! 😛
Γεια σας! Ίσως αυτό το σχόλιο δεν ανήκει εδώ σε αυτό το μπλογκ γι αυτό δεν θα πω πολλά σε πρώτη φάση και θα συνεχίσω μόνο εάν έχω την άδεια σου.
Χρειάζομαι λοιπόν βοήθεια όσον αφορά ένα πολύ κοντινό μου πρόσωπο ο οποίος πιστεύω ότι είναι γκέι αλλά δεν μου έχει πει κάτι ώστε να είμαι 100% σίγουρος.
Επειδή είναι κύπριος (και γω ομοίως) πιστεύω πώς μπορώ να το συζητήσω με σας. Δεν ξέρω πώς να τον προσεγγίσω για να του μιλήσω και δεν θέλω να το ξέρω από περιέργεια αλλά καθώς είναι πολύ κοντινό μου άτομο θέλω να του πω ότι είμαι δίπλα του (ξέροντας ότι σε μια κοινωνία όπως της κύπρου θα είναι δύσκολο γι αυτόν) σε ότι χρειαστεί.
Επειδή εγώ δεν είμαι γκέι ούτε έχω γνωρίσει κάποιον που να είναι (ή τελος πάντων που να το ξέρω ότι είναι) μπορεί να φαίνονται κάπως προσβλητικά κάποια πράγματα που λέω αλλά δεν το εννοώ έτσι.
Αν μπορείτε να το συζητήσουμε θα με βοηθούσε πολύ έστω και από e-mail.
Και τέλος λες στο μπλογκ ότι είναι ανώνυμα αλλά για να κάνω σχόλιο χρειάζεται όνομα και e-mail!
Έτσι έκανα αυτό το λογαριασμό προς διατήρηση της ανωνυμίας μου. (απλώς ένα σχόλιο είναι μην θυμώσεις με αυτό)"
https://afigisis.wordpress.com/2009/12/20/%ce%b4%ce%b9%ce%b1%ce%ba%ce%bf%cf%80%ce%b5%cf%82-%ce%b3%ce%b9%ce%b1%cf%84%ce%b9/,"Αμμαν θελεις να σπουδαζεις 7-8 χρονια ετσι ενι. 3 χρονια το ΒΑ, 1 χρονο το ΜΑ, 3-4 χρονια το διδακτορικο. Με αντρες με τιποτε, εχει ενα μηνα και με εξω με τιποτε. Σπιτι, για κανεναν καφε, ντινερ αουτ μια φορα την βδομαδα και κανει. Το Μονστερ εσπασεν με τζιαι ακομα εν μακρια τα βασανα μου. Μαλλον εν καμμω για ακαδημαικη καριερα ειλικρινα.
Κυπρος μετα τα χριστουγεννα. Εχω ενα γαμοπρογραμμα ως τα τελη του Μαρτη, αν θελω να μπω για διδακτορικο τζιαι να χω τζιε μιαν ελπιδα για υποτροφια. Ιδαλλιως χωρις υποτροφια θα αναγκαστω να καμω δανειο που την τραπεζα γιατι ειπα στους γονεις μου οτι θα μου ξαπολησουν τ’αρχιδια τον Σεπτεβρη (εντ βαις-βερσα).
Τωρα ειπα να καμω κανεναν διαλλειμα που το διαβασμα. εννα παρω βιβλια στο χρυσοπρασινο φυλλο γιατι αναγκαστικα θα πρεπει να κλειστω μεσ’το γραφειο να καμω δουλεια… Αγιε μου Βασιλη φερε μου επνευση τζιαι αυτοελεγχο. Αν δεν μπω για διδακτορικο θα παω Βαρκελονη για δευτερο μεταπυχιακο η θα παω πισω Ιταλια για δουλεια [μετα το 3μηνο κλαματος απογοητευσης].
Για οπιον ενδιαφερετε για τα προσωπικα μου, εν παιζει τιποτε, εχτος που τον πενταδαχτυλο. Κανει. Κλειστο λογο διαβασματος τζιε καθολου ορεξης. Τοον Απριλη ξεκινω τζιαι εναν κκορς για μπευσικ γιογκα ινστρακτορ και πρεπει να κοψω το καπνιμα. Μεχρι τον Απριλη θα πελλανω στη γιογκα τζιαι στο διαβασμα. Αν θελει να ρτει ασ ερτει εγω εν προκειται να το γυρεψω. Θελω καμιαν ρατσα περιεργη. Κανεν θαυλανδο? επιαμεν σε εναν θαυλανδεζικο εχτεσ τζιαι ηταν τοσον ωραιος ο μπαρμαν. εχο εναν θαυλανδεζο στο γιογκα γκρουπ μου που εν τζιαι τζινος πουρεκκος.
Ιντα καλα."
https://afigisis.wordpress.com/2009/12/21/%ce%b3%ce%b9%ce%b1%cf%84%ce%b9-%ce%b5%ce%bd-%ce%bc%ce%bf%cf%85-%ce%b1%cf%80%ce%b1%ce%bd%cf%84%ce%b1-%ce%bf-%ce%b3%ce%ba%ce%bf%ce%bc%ce%b5%ce%bd%ce%bf%cf%82/,"εχω πολλα transcendental ερωτηματα. Τα παραπανω εν τα ιδια που το δημοτικο. Π.χ. Υπαρχει Θεος? Γιατι ειμαι στη Γη? Αν πεθανω που θα παω?
Στα 17 μου ομως εξεκινησα να γκομενιαζω και αυτο το ερωτημα με βασανιζει που τοτε.
«Γιατι εν μου απαντα ο Γκομενος?» Σημερα, μετα απο 8 χρονια ερχομαι ξανα αντιμετωπος με το ιδιο ερωτημα. Ερωτησα τον γιογκα ινστρακτορ μου (να μου ζησεις μαναρι μου) τι να καμω αμμα με βασανιζουν τα ιδια ερωτηματα. και ειπεν μου να ανατρεξω στο παρελθον και να δω αν μπορει να μου δωσει απαντησεις.
Στο παρελθον ο γκομενος εν μου ειχε απαντησει γιατι:
στα 17 – εσπασεν η μοτορα του, η μανα του ηθελεν να πασιν να πιασουν νεα τσαντα μαζι
στα 18 – ειχεν τζιαι τζινοσ να καμει Α-λεβελ τζιαι ηταν αγχωμενος. ειχε μιιιτινγκ
στα 19¨- ηταν δουλεια, ηταν γυμναστηριο
στα 20 – ηθελεν να χωρισουμε και εν ηξερε πως να μου το πει, ειχεν εβρει αλλο
στα 21 – εμαστουρονε συνεχεια, ανακαλυψε οτι αρεσκουν του οι γυναικες
στα 22- ηβρεν αλλον
στα 23 – ηβρεν αλλον και ηταν διακοπες με τον αλλον
στα 24 – ηταν χανκοβερ, ηβρεν αλλον, εν τα εβρισκε μαζι του
στα 25 τι γινετε? εεεεεε?
OH MEN! Ούλλοι περνούμε που τούτες τις φάσεις? Αλλά πρέπει να έχουμε γκόμενο έννε? Εγώ που έχω wannabe-γκόμενους παίζει? 😛
oi mana mou"
https://afigisis.wordpress.com/2009/12/22/%cf%87%ce%b9%ce%bf%ce%bd%ce%b9%ce%b6%ce%b5%ce%b9-%ce%bd%ce%b1-%cf%80%ce%b5%cf%84%ce%b1%cf%83%ce%b5%ce%b9-%ce%ba-%cf%84%ce%bf-%ce%b1%ce%b5%cf%81%ce%bf%cf%80%ce%bb%ce%b1%ce%bd%ce%b1%ce%ba%ce%b9/,"Πλισσσ θεουλη μου καλε να πετασει το αεροπλανακι μου αυριο χωρις ιδιατερη καθυστερηση και να ειναι και ασφαλες το ταξιδι μου και να φτασω μια χαρα στη κυπρο. Ξερεις οτι φοουμε τα αερπλανα..
Σε λλιες ωρες ξεκινω για το χρυσοπρασινο φυλλοοο….εμεινε μας να βαλουμε πλυντηρια, να καθαρισουμε το διαμερισμα και να πακετταρουμε… ατε περκιμον πετασει το κωλοπλανο στην ωρα του και ερτουμε οπως πρεπει…
τουλαχιστον αφου αποφασισα να μεν καμω τιποτε αλλο εκτος που το να διαβαζω, ασ διαβαζω εσσω μου….
Επισης καμε να κατσει διπλα μου ενας διμετρος κουκλος γκει και σινγκλ που θα μυριζει αρωμα και εν θα πινει κατα τη διαρκεια της πτησης.. και θα γυριζει να με θωρει και θα με πιασει στην κουβεντα και θα ανταλλαξουμε τηλεφωνα. ατε θεουλη μου. πλιιιιις. αυτα τα λιγα σου ζητω.
η εστω αν δεν κατσει κουκλος διπλα μου πλσ καμε να πιασουν τα χαπια τζιε να τζιμηθω 5 ωρες… ελα σε παρακαλω….
καμε να περασω ωραια στη Κυπρο, να καμω οση δουλεια πρεπει και να ρτω χωρις αγχος πισω…
θα αφήσω κόμεντ δεν μπορώ, δεν γίνεται, βλέπω ποστ για 4 μέρες και λέω να μην σχολιάσω για να μην το ματιάσω αλλά δεν αντέχω άλλο! 😛
Φοάσαι τα αεροπλάνα? Καλά, μπορείς να κάμεις προσευχές να μεν ππέσει το αεροπλάνο… αλλά ο δίμετρος γκέι σίνγκλ, «αυτά τα λίγα»! Χαχαχα
Λετ μι νόου να μεν ανησυχώ :p εκτός και αν είσαι στο νησι των Lost μουαχαχαχα 😛"
https://afigisis.wordpress.com/2010/01/01/%ce%bf-%cf%80%cf%81%ce%b9%ce%b3%ce%ba%ce%b7%cf%80%ce%b1%cf%82-%cf%80%ce%bf%cf%85-%ce%b5%ce%b3%ce%b9%ce%bd%ce%b5-%ce%b2%ce%b1%cf%84%cf%81%ce%b1%cf%87%ce%bf%cf%82/,"Τι καμεις αμαν ο Πριγκηπας γινετε βατραχος?
Ο Μανωλης (named changed to protect the innocent) εν κομμαθκια τζιαι καθετε παστον καναπε τζιαι κλαιει ουλλη μερα. Διωτου χαρτομαντηλα, σκουπιζει τη μυτη του τζιαι πτου π’αρκης. Ο Μιχαλης (named not changed, who cares about the poushtomalakas?) ηταν ο πριγκηπας του Μανωλη. In fact, o Μιχαλης ηταν ο πριγκηπας της καθε γκει Σταχτοπουτας. Ομορφος, ευκαταστατος, με καλους τροπους, που καλην οικογενεια, μορφωμενος. Ο Μανωλης ηταν λλιον γεματουης, καλοκαρδος, πασιαμας, ανεξαρτητος οικονομικα, αλλα ισια-ισια που τα φκαλλεν περα. Ο Μιχαλης ηταν Λευκωσιατης, ο Μανωλης ειχε μετακομισει προσφατα που τη Λεμεσο. Εγνωριστηκαν πριν 4 χρονια, εσπουδαζεν ο Μιχαλης Λονδινο και ο Μανωλης στο Λεστερ. Ο ενας μπιζνες ο αλλος νομικη. Εγνωριστηκαν που κοινους φιλους μια νυχτα που ειχαν παει ολοι για φαι σε εναν μετριο ιταλικο. Ο Μανωλης εθωρεν τον Μιχαλη ουλλη νυχτα τζιαι εκλαιεν που μεσα του που ποττε εν θα του κοντεφκεν ετσι αντρας – εχτος που οτι ενομιζε πως ο Μιχαλης ηταν στρειτ, ο Μιχαλης ηταν αλλη κατηγορια εντελως και εφενετουν λλιον ψωναρα.
Δυο βδομαδες μετα εβρεθηκαν για ποτο παλε με κοινη παρεα. Σε καποια φαση ο Μιχαλης εζητησεν αναπτυρα του Μανωλη τζιαι εγυρισεν ιδεν τον μεστα μαθκια τζιαι λαλει του «Θελεις να βρεθουμεν αυριο να μου δωκεις τον αναπτηρα σου παλε?». Ο Μανωλης μας ετιτζιριζε μεσα του που τη χαρα, επιαεν τον Αφηγητη τηλεφωνο τζιαι εφαμεν την επομενη μερα να κανονιζουμε τι θα φορησει, πως θα αντιδρασει, αν πρεπει να του κατσει. Τουτα ουλλα ενω ο Αφηγητης ηταν Αγγλια και εζουσε το δικο του μινι-δραμα με εναν Εγγλεζο που εμοιαζε του Μπεκαμ. (ασχετο, αλλα εν αντεχα να μεν το πω).
Εφκηκαν ραντεβου, επιαν για ποτο…στη Λαρνακα για να μεν τους δει κανενας γνωστος. Επιναν Μοχιτο (ηταν Μαης) τζιε επιεν τελια το ραντεβου. Επηρεν ο Μιχαλης τον Μανωλη γυρω με το αυτοκινητο τζιαι εκατεβηκαν ελαφρως μεθυσμενοι στο Παχιτ Αις για παγωτουι τζιαι μεστα γελια εκαταληξαν να πιαν παγωτο τζιαι ο Μιχαλης επιαεν το χερι του Μανωλη σαν επιεναν περιπατο στη θαλασσα τζιαι εσφιξε τουτο τζιε εβαλεν το στην τζιεπη του. Εφυλισεν τον παστην θαλασσα, τζιαι το φιλι ηταν ωραιο, που τζινα που θυμασαι. ( α ρε Μανωλη που θυμασαι).
Αγκαλιασεν τον τζιαι εκατσαν τζιαι εξιμαρησαν που την αμμο, τζιαι ο Μιχαλης ειχεν αγκαλια το Μανωλη παστην αμμο λες τζιαι εξεραν ο ενασ τον αλλο χρονια. Εφυλισεν του τον λαιμο του. Τζιαι λαλει του «ρε Μανωλη, μια νυχτα σε ξερω αλλα αρεσκεις μου πολλα. Θελω να ειμαστε μαζι». Ο Μανωλης εν επιστεφκεν τ’αφτια του. εφιλησεν τον απλα πισω τζιαι εφησαν του την αμμο που τα χειλη του τζιαι τη μυττη του.
Εβρεθηκαν την επομενη μερα τζιαι επην για φαι σε μια ταβερνουα προς Λεμεσο τζιαι παλε εκατσαν παστην παραλια, ελαφρως μεθυσμενοι τζιαι ο Μιχαλης ειπεν του Μανωλη οτι αγαπα τον. Τζιαι ο Μανωλης ειπεν του τζιαι γω αγαπω σε. Επιαν πισω Λευκωσια τζιαι ακουαν ροκκιες παλιες μεστο αυτοκινητο τζιαι τραγουδουσαν. Εφτασαν στο διαμερισματουι του Μανωλη τζιαι επιεν πανω ο Μιχαλης τζιαι εκαμαν απιστευτο ερωτα, τζιαι πριν ππεσουν ο Μιχαλης επιασεν τον Μανωλη αγκαλια τζιαι εφυλισε του το σιερι του τζιαι λαλει του «ιντα ωραια που τερκαζουν τα δαχτυλα μας μαζι, μονο το σιερι σου τερκαζει τοσο καλα με το δικο μου» τζιαι επεσαν μαζι αγκαλια. Το πρωι εξυπνησαν και εκαμεν του εναν πολλα αργο ερωτα τζιαι μετα ηπιαν το φραπε τους παστην βεραντα. Εν επιε κανενας που τους 2 δουλεια τζιαι επιαν Αγια Ναπα παραλια.
Ετσι εξεκινησε σιγα σιγα ενας πολλα μεγαλος ερωτας ζηλευτος. Λιγοι εξεραν επισημα οτι εν μαζι τα παιθκια, αλλα αν εθορες καλα εμπορουσες να το δεις, στον τροπο που ακομπουσαν τυχαια διπλα, που εκοιταζουνταν. Ηταν ο ενας ο κοσμος του αλλου, εν υπηρχε τιποτε αλλο. Οι δουλιες του παπα του Μιχαλη επιεναν καλυτερα απο ποτε, τζιαι ο Μανωλης επεταν στο γραφειο. Εμετακομισαν μαζι σε καποιαν φαση. Ο Μανωλης μονιμα τζιαμε τζιαι ο Μιχαλης επερναν τισ παραπανω νυχτες τζιαμε αν τζιαι επισημα εμινισκεν ακομα στους γονεις του.
Μετα επιαν 3ημερο στη Μυκονο, 2ημερο στην Αθηνα, 4ημερο στην Παρο, επιαν Λονδινο, Παρισι, Ρωμη, Νεαν Υορκη, Βραζιλια τζιαι Κουβα μαζι. Ο Μανωλης ομορφησεν επαστυνεν τζιαι ο Μιχαλης εβαλεν 3-4 κιλουθκια τζιαι εμαλαθκιανεν η φατσα του. Εσασαν σπιτι μαζι. Οργανωναν νυχτες για την παρεα, τζιαι ηταν πολα αγαπημενοι.
Πριν 2 βδομαδες εμαθα μεν οτι ο Μιχαλης εκαμεν κερατα του Μανωλη με διαφορους τα 4 χρονια της σχεσης τους. Αφηκεν ο Μιχαλης ανοιχτο το ημειλ του τζιαι εμπικεν ο Μανωλης και ηβρε μηνυματα που το κρυφο γκεινταρ προφιλ του Μιχαλη. Τουλαχιστον 100 που τα τελευταια 4 χρονια. Επαραδεκτικεν τα ουλλα ο Μιχαλης. Εν εζητησε συγνωμη. Ο Μανωλης κλαιει σε εναν σπιτι που εννεν δικο του τζιαι εν εχει σελινι φυλαμενο να μετακομισει. Εγω διω χαρτομαντηλα σε ενα ξενο διαμερισμα τζιαι προσπαθω να τον σταματησω να τρωει κιτ-κατ συνεχεια τζιαι να καπνισει ουλλην τη παραγωγη μαλπορο λαιτ.
Ωραια. Ο πριγκηπας μας εγινεν βατραχος τζιαι εμεις κλαιμεν. Σκατα.
αμαν ο Πριγκηπας γινετε βατραχος τρώμε κιτ-κατ τζαι καπνίζουμε ασταμάτητα για κανένα μήνα ώσπου να καταλάβουμε ότι ο μαλάκας δεν ήταν ποτέ πρίγκιπας αλλά πάντα βάτραχος μεταμφιεσμένος σε πρίγκιπα έτσι τον στέλνουμε από κει που ‘ρθε!!!
στα λόγια είναι όλα εύκολα φυσικά…
καλή χρονιά!!!
egw aporw me kati…
Eide kanenas potte tou priggipa?
giati egw mono vatraxou thorw pantou…
Συμφωνώ και με την «Ουφ!» και με τον «monaxikotita» Σα δε ντρέπεται, σκατοβάτραχος, σπατζιάστε τον! Στην Πυρά, στην Πυρά
αφου αλογον εν εισhεν μαζι του ποθεν η στα ποθεν εν πριγκηπας α?
ειτε πριγκηπα τον εθωρες ειτε πριγκηπισσα η ουσια εν η ιδια,γιατι παντα τα πραματα εννεν οπως φαινουνται."
https://afigisis.wordpress.com/about/,"- Αντρας, 25παρα
- Κυπραιος (born and raised – οπως το αρνακι του Πασχα)
- Σπουδαζω
- Ειμαι νεος στο μπλογγινκ τζιαι εν εχω ιδεα που τεχνολογια.
- Μισω τα parlor politics. Eν με ενδιαφερουν τα μπλογκς που καταπιανοντε συνεχεια με την πολιτικη. Αν ηθελα κατι ετσι, επιενα καφενε. Δοξα τω Θεο ειμαι πανεπιστημιο. Οι αμπελοφιλοσοφιες επισης.
- Αν εισαι homophobic αντρας – βαλε δαχτυλο να δεις αν σου αρεσει. Aν εισαι homophobic γυναικα – ποτε θα βρεθουμε για καφε?
- Το μπλογκ μου εν το μπλογκ μου.. ας ιν.. ο,τι μου αρεσει.
- Παντα ανωνυμα. Τα επωνυμα εν δημοσιευμενα αλλου.
- Αν σου αρεσκει το μπλογκ μου, αν εισαι εναν που τα 3 ατομα που το διαβαζει.. καμε κομμεντ, αρεσκει μου.
- Το μπλογκ θα εχει γκει θεματολογια, αλλα οχι μονο.
- Εν θελω κατζιες. Να εισαστεν φρονιμοι τζιαι αγαπημενοι.
- aaa. αμμα φκενει ‘reconsidered’αντι afigisis…εγω ειμαι παλε.
-
Search It!
-
Recent Entries
- Ο Πριγκηπας που εγινε Βατραχος
- Χιονιζει… να πετασει κ το αεροπλανακι μου ομως πλιιιις
- Γιατι εν μου απαντα ο Γκομενος?
- Διακοπες? Γιατι?
- Και αλλα κλισε
- Συμβουλες απο το Υπερπεραν 1 :Ποτε ραντεβου με οδοντιατρους!
- Εκατουρήσαν μας!!
- I’m back!!
- Η αναισθησια του καινουριου
- Ειμαι ενας μετριος στη μετρια Κυπρο.
-
Σύνδεσμοι
- 10%
- 10%GayList
- Aceras
- aneforiwn
- Axapari
- Cake
- cookiebashing
- Cypriot Blogs Guide
- Diasporos
- Dr. Psonara
- Dr.Spock
- Drakouna!
- exilequeen
- g4george
- Gay Cypriot
- GayGreekNews
- Ιθακη
- Πρασινη Νεραιδα
- αππαρος
- monaxikotita
- Neerie
- Ombion
- PetrosFaux
- Richie
- Roam
- Sike
- Silia
- Sound&Bodies
- Stella
- Stinpriza
- Uncyclopedia
- xalloumi
- xomeritis
κι εμένα αρέσκει μου!
i offer you the first comment!
οππαα! ευχαριστω πρασινη νεραιδα χεχε!!
ευτιχως που μου εκαμες κομμεντ γιατι δεν θυμομουνα το μπλγκ σου . πολλα φιλια τζιαι να περνας που δαμε!
Αφηγησης.
Λατρεύω την τοπιολαλιά σου, απλά κάποιες φορές θα σου ρωτάω να μου τα εξηγήσεις, οκ;
🙂
ναιιι! φυσικα και θα στα εξηγω.. ελπιζω να σ’αρεσει και το μπλογκ μου 🙂"
