url,article
http://arkokatta.blogspot.com/2008/11/blog-post.html,"Εν ιξέρω αν εν μόνο στην Κύπρο τούτο το φαινόμενο....αλλά εν αθυμούμαι σε άλλες χώρες που επήα να είδα έτσι τους οδηγούς.
Είμαστεν Παραλιακό Λεμεσού...Δόξα σοι ο Θεός τα φώτα καμπόσα...κάθε φορά που εν να σταματήσω, θωρώ τον διπλανό μου να θέλει να κόψει το λαιμό του να δεί ποιος οδηγά! (Μεν μου πείτε ότι φταίει το οδήγημά μου :D) Κοντέφκει τέλεια, ανοίει τζιε το παράθυρό του τζιε κάτι μάσιετε να σου πει τζιόλας. Εν τζιε γίνεται Κυπραίος τζιε να μεν μιλήσει;!
Πάμεν στα επόμενα φώτα ο ίδιος συνεχίζει...να επιμένει την ώρα που εν κότσινα τα φώτα να καλοθωρεί! Χαλλόου θώρε μπροστά σου! Εν ανάγκη να σκανάρεις το αυτοκίνητό μου; (Τζιε εμένα;! ) Αλλο λίο εν μας πεις τζιε ήντα χρώμα βρατζί φορούμεν...!
Σε όποια φώτα τζιε αν σταματήσεις θωρείς το ίδιο πράμα! Ξέρω σε τζιε ξέρεις με ρε κουμπάρε/κουμέρα τζιε ζαολεμιάζεις;!
1 σχόλιο:
Sunexise na grafeis ... itan oraio :P ... !
Δημοσίευση σχολίου"
http://arkokatta.blogspot.com/2008/11/blog-post_16.html,"Τα νεύρα μου πλέον....!
8:00 η ώρα το πρωί τζιε ξεκινού να πάμε στη σχολή...Με το μάτι όσον όσον να ανοίιει...τζιε να βιάζεσαι διότι αρκησες στο μάθημα!
Προσπαθείς να βρείς χώρο να παρκάρεις τζιε σκέφτεσαι..άραγε έμεινε τόπος τζιε για μένα να τρυπώσω...; ΜΕ λίιη τύχη κάτι εν να βρεθεί... Πάμε σημειωτό τζιε η ώρα επήεν 8:45...
Φτάνουμε στο χώρο της σχολής. Μπροστά μου ένα επιβατικό αυτοκίνητο σταματά...Μινίσκω με την πρώτη τζιε περιμένω να ξεκινήσει... Ξαφνικά βάλλει ΠΙΣΙΝΗΝ! Χαλλόουυυυυυυυυυ πίσω μου έχει άλλους εν να μου την δώκει! Πατώ του πουρού...τπτ ανενόχλητος έρκεται... Πίσω μου αυτοκίνητο, που απέναντι αυτοκίνητο εγώ να του πέζω πουρού και να περιμένω το ΜΠΑΜ! Λέω τουλάχιστον αν μου φατσίσει να φατσίσει μόνο τα μούτρα να μην φατσίσει τζιε τον κόλο του μωρού μου (αυτοκινητούι μου)...
ΜΠΑΜ τζιε κατεβαίνει:
-Δεν έβλεπες ότι επίεννα πισινίν;
-Χαλλόυυυυ! Ήμουν ταπισόν σου, ούτε εκοίταξες, έβαλες πισινίν,πέζω σου πουρού, στην κοσμάρα σου τζιε ρωτάς με ΑΝ ΣΕ ΕΘΩΡΟΥΝ;;;!!!!
Το δικό μου γρατσουνιά είσιε μόνο πάνω στους αριθμούς εγγραφής, επούλλουσά τον λίο τον προφυλακτήρα τζιε λαλεί μου:
-Έκαμες μου τζιέ ζημιά!
-Έβαλες πισινήν τζιέ φταίω τζιέ που πάνω! ΤΑ ΝΕΥΡΑ ΜΟΥ, ΤΑ ΧΑΠΙΑ ΜΟΥ. Λάμνε γιε μου...
Χωκατοκυπραίε που έφταιξα κιόλας...Να φκείς τζιέ αθώα περιστέρα!
ΚΥΠΡΑΙΟΣ ΟΔΗΓΟΣ = ΚΥΝΔΙΝΟΣ ! ALERT! CAUTION! (Κόψε λάσπη μόλις τον δείς...)
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://arkokatta.blogspot.com/2008/11/blog-post_17.html,"Εν εμπορούσα να αντισταθώ τζιε έφκαλά το τζιέ που το πλάϊ :D
Είμαστε που είμαστε ζούγκλα...να μεν είμαστε τζιέ με τον κατάλληλο εξοπλισμό...;! :D
Εν γίνεται.... ;pp
Νιαρρρρρρρρρρ!!!!!!!!
Είμαστε που είμαστε ζούγκλα...να μεν είμαστε τζιέ με τον κατάλληλο εξοπλισμό...;! :D
Εν γίνεται.... ;pp
Νιαρρρρρρρρρρ!!!!!!!!
8 σχόλια:
Nai eida to k egw auto to autokinito! Exei la8os? Mallon apodrase apo tn zoologiko kipo auto to autokinito =)
Toύτο ακριβώς εσκέφτουμουν! 'Ασηλα την ώρα που επαίρνουν που τονζωολογικό κήπο εφκήκεν τζιε τζίηνον που τζιαμέ :D
Αρκόκαττα καλήν αρχή με το μπλογκ σου! όσον αφορά το κάρον three words.. PIMP MY RIDE:P
Ευκαριστώ σε πολλά!
Άσιλα Ασυγχώρητή μου εν η φράση που του τερκάζει! :D
Έχω μιαν απορία. Η οδήγηση εν το γενικό θέμα του blog?;p
Οϊ αλλά τα νεύρα μου πιάννουν με κυρίως στο οδήγημα,,,
Είμαι ήρεμος...πολλά ήρεμος άθρωπος αλλά άμα θορώ κάτι πελλάρες...προσπεράσματα, παρκαρίσματα, να στρίφκουν απότωμα...ναι πιάννουν με τα ιχλι χλι μου... :D
Ωραίος ο τύπος που σου την έδωκεν πάντως!;pp
Θέλεις να τα ακούσεις αλόπως :p
Όποτε θωρώ αυτοκίνητο τζιήνης της εταιρείας που μου εφάτσισε....κοιτάζω να δω αν τον πετύχω ξανά τζιέ τουντην φορά να του τν μπήξω εγώ να δούμε αν του αρέσει... (που την άλλη σκέφτουμε ότι το μωρό μου εν πάνω που ούλλα τζιε εν αξίζει να ασχολούμε με τον καθε ανυπόθετο οδηγό!! ) :p
Δημοσίευση σχολίου"
http://arkokatta.blogspot.com/2008/12/blog-post.html,"Επέρνουν που μες την Ανεξαρτησίας την Πέμπτη την νύχτα μαζί με ένα φιλούι μου τζαι θωρώ ότι εφέραν ice skating!!! Οάου λέω....πως τζαι εκάμαν το τζαι εφέραν μας έτσι πράμα στην Λεμεσό;! (εν ξέρω αν είσhεν τζαι πέρσι...έλειπα)
Ήμουν Ελλάδα, πάνω ψηλά που το σhιόνι ήταν καθημερινό φαινόμενο...τζαι δεν εδεηθήκασιν ποττέ να κάμουν ένα παγοδρόμιο....ήταν πάντα το μιάλο μου παράπονο...
Λαλώ του Ρομάνου... ΑΜΑΝΝΝΝΝΝ θέλω πολλάαααα να κάμω! Έμεινε μου αποθημένο τζαι δεν εσηγκρατούμουν...Σαμπώς τζαι εβάλαν μου φοθκιά στον κόλο :D
Πάμε κουνιστοί και λιγιστοί να κάμουμε...θωρώ τζαι άλλους να μάχουντε δοκιμές... ούλλοι πόμπα! Σαμπώς τζαι εκάμναν καλλιτεχνικό πατινάζ! (λαλώ η αχάπαρη...ου...ήντα εύκολο εν ναν!! Στραβάρα μου..!)
Σάζουν με οι αθρώποι τζιαμέ...μπίουν μου κάτι παπούτσες....κουττουκος μάνα μου, μάνα μου...τζαι διούν μου τα.
Λαλεί μου ο Ρωμάνος:
- Έμπα, κάμε καμια γύρα, τζαι έρκουμε τζαι εγιώνι μέσα μετά. (Όσον τον είδετε εσέις, είδα τον τζαι εγώ!!!)
Άμαν εθώρεν το πιο κάτω θέαμα πελλός ήταν;!
Ούλλο μετάνοιες έκαμνα!! :D
Ούτε μουσουλμάνα να ήμουν εν θα έσhιφκα τόσες φορές....!!!
Άμαν τζαι έκαμα κάμποσιν ώρα... (λέμεν ότι έκαμα...) εδεήθην ο άθρωπος να μου αλλάξει τα παπούτσια διότι εν τα επρόσεξεν ημίσhi μου ότι ήταν για πιο έμπειρους!!!! Χαλλοού γιέ μου..αφού ερώτησες με την ώρα που μου έβαλλες τα παπούτσια (που ήταν όπως του παπουτσωμένου αρκόκαττου...λαλείς να ήξερεν τίποτε για μένα... :p)
Τέσπα έδωκεν μου κάτι άλλα παπουτσια...πολλά καλλήτερα...τζαι επέτουν!!! Καμία σχέση με τα άλλα,,,, Μα αφού λαλώ οι άλλοι ήνταλως τζαι εκάμναν έτσι καλά;! Εγώ τόσο άσχετη τζαι αχάπαρη ήμουν;!
Λλίο έμεινε να κάμω πιρουέττες στον αέρα! (ήθελα πολλά! :D)
Λοιπόν τι αποκόμοισα από αυτή την εμπειρία....κάμποσες φατσιέςςςς, δκυο κωλομέρκα ολοκότσινα τζαι μιαν αξέχαστη εμπειρία... Ήταν κάτι που αν δεν το έκαμνα εν θα ήξερα ίνταλως ήταν... (αν μου εβάλαν τζαι που μιας αρχής τα καλά τα παπούτσια ήταν να ταν ούλλα σhiσhi)
Άτε ως του χρόνου...πιον...να μας φύουν οι μαυράδες :D
2 σχόλια:
heh, πρέπει να είσαι πολλά δυνατή σκιέρ για να μεν μείνει πλάσμα μες την πίστα...
Εφοηθήκαν με εν γι' αυτό...
Εξάλλου έιδαν πόσο καλλιτεχνικό πατινάζ έκαμνα και λαλούν σου έν έσιει χώρο τζαι για μας :p
Δημοσίευση σχολίου"
http://arkokatta.blogspot.com/2009/02/blog-post.html,"Έχει τζαιρό να γράψω...επιττόσαμεν νάκκον με τις δουλειές...με τα θκιαβάσματα...αλλά τέλος καλό ούλλα καλά :D
Επέρασεν τζαι τούτον το εβλοημένον το εξάμηνο ασχέτως αν μας έκατσεν την παλλουτζιά η Καλαμαρού! Πάλε καλά που επεράσαμεν το μάθημά της!
Τζιαμέ που ελαλούσαμεν ότι επίεν το μάθημα της τζαι εν θα την καναδώ την κοτζιάκαρη μπροστά μου....φάντης μπαστούνης με τζαινούρκο της μάθημα!!!
Ε ΟΙ!
Τέσπα...καθηγήτρια του Αριστοτελείου Θ/νικης τούτη...κοτζιάμ καθηγήτρια... εφάκκαν μου έκκεντρο έσιει που τα πέρσι! Οι λόγοι πολλοί και διάφοροι!
1) Είμαστεν στον 21 ο αιώνα κόρη μου τζαι ακόμα χρησιμοποιάς διαφανοσκόπειο;!!! Άτε και χρησιμοποιείς...εν ανάγκη να μας κάμεις την μυωπία μας 200;! Με τις φούξια διαφάνειές σου τζαι τα μάυρα γράμματα που πίσω;! Δλδ πρέπει να είμαι κάθε φορά όπως το φκιόρο 1ο θρανείο να σε θωρώ τζαι να γράφω;!
2) Έχει και usb να τα βάλετε και να φέρνουμε εμείς πόσσω μας υπολογιστή να τα δείχνουμε... Εν τα πάει καλά με την Τεχνολογία λαλεί... (πάει και με τπτ καλά;!)
3) Είπαμεν φέτος να αναλάβουμε όσο τζαιρό εν Ελλάδα αν θέλει καμιά εξυπηρέτηση ή υπενθύμιση να την πιάνουμε τζαι να της λαλούμε. Είπεν μου την Προηγούμενη φτομάδα να της τηλ να φέρει κάτι πράματα και το usb! (τζαι πέρσι επεριμέναμεν το!)
Λαλώ να μεν την πιάσω μες την εφτομάδα εν να ξιχάσει! Πιάνω την εχτές Κυριακή η ώρα 11 το πρωί τζαι θυμίζω της τα ενώ ήταν ήδη Ελλάδα και θα έφευγε το απόγευμα!
Έρκεται σήμερα στο μάθημα τζαι τι λαλεί η ανυπόθετη;!
""Η εκπρόσωπός σας άργησε να με πάρει τηλ...και δεν μπόρεσα να τα βάλω στο usb..."" ( Ενώ πέρσι εν ήταν το ίδιο πράμα πάλε που έκαμνε;!)
4) Έχει μια σύγκρουση το μάθημα και πρέπει να αλλάξει η ώρα του μαθήματος. Η αλλαγή γίνεται για 2 φοιτητές....Ω ναι!!! η μία είμαι εγιώνι! η άλλη μια φιλενάδα.... ρωτά η καθηγήτρια....
""Για ποιον γίνεται η αλλαγή στην ώρα με το μάθημα της Τέχνης;""
Σηκώνω σιέρι μονο εγώ μιας τζαι το άλλο το μωρό ετζοιμάτουν ακόμα τζαι εν ήρτε στο μάθημα... τζαι τι μου απαντά η πίκρισσα;!
""Α....εσύ είσαι που δημιουργείς...; Και πέρσι όλο προβλήματα μου δημιουργούσες! (επειδή την εκουκκούφουν για την τεχνολογία στις μέρες μας τζαι πόσο πολλά πίσω εν τζίηνη!)
Εσκέφτουμουν τωρά...να την πνίξω...να μεν την πνίξω...να της πω τπτ να μεν της πω... αλλά λέω...αν της πω τζαι τπτ...τούτην τη φορά εν θα μας περάσει καθόλου! Γι' αυτό εκρίψαμεν ως πάρατζι!!!
Είδωμεν...πέρκιμων αλλάξει τπτ...
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
