url,article
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/01/blog-post.html,"Επιστημονικά μιλώντας το Σύνδρομο Άμεσης Αποκατάστασης Εργένη (ΣΑΑΕ) μπορεί να εμφανιστεί σε οποιοδήποτε γνωρίζει άτομο χωρίς σύζυγο, αρραβωνιαστικό/ιά, γκόμενο/α ή έστω ένα back-up plan. Είναι στην ίδια κατηγορία ψυχολογικών συνδρόμων με την Σπαστική Προξενίτιδα (Spasmotic Matchmaking-SM), την Διαταραχή Ελλειματικής Διακριτικότητας (Discretion Deficit Disorder-DDD). Η εμφάνιση του ΣΑΑΕ στους οικείους επηρεάζεται από τον εργένη, το φύλο του και την ηλικία του. Μετά από στατιστικές αναλύσεις των δεδομένων τα αποτελέσματα μπορούν να παρουσιαστούν στις πιο κάτω γραφικές.
Εικόνα 1: Στατιστική εμφάνισης ΣΑΑΕ σε σχέση με το φύλο του εργένη στο περιβάλλον.
Όπως φαίνεται καθαρά στην Εικόνα 1 το ΣΑΑΕ εμφανίζεται σε μεγαλύτερο ποσοστό στο περιβάλλον μιας single lady από ότι όταν ο εργένης είναι αρσενικού φύλου.
Εικόνα 2: Μεταβολή ΣΑΑΕ κατά την διάρκεια του χρόνου και συγκριτικά για τα δύο φύλα.
Στην Εικόνα 2 βλέπουμε ότι το ποσοστό εμφάνισης στην περίπτωση των θυληκών εργενισσών είναι ήδη ψηλό στα 25 χρόνια όπου οι συγγενεις παρουσιάζουν ήδη ακμάζον ΣΑΑΕ που κυμαίνεται στο ~50%. Παρατηρούμε μία αύξηση μέχρι τα 30 ακολουθούμενη από ακόμα μία αύξηση με μεγαλύτερη κλίση μέχρι τα 35 όπου οι συγγενείς και φίλοι απλά παθαίνουν αμόκ. Μετά τα 35 όπως βλέπουμε το ποσοστό εμφάνισης του ΣΑΑΕ πέφτει κατακόρυφα αφού οι συγγενείς θεωρούν ότι έχει μείνει στο ράφι ανεπιστρεπτί. Διαφορετική εικόνα παρατηρούμε στην αντίστοιχη διακύμανση για τους άντρες. Στα 25 και όταν έχουν επιστρέψει οι περισσότεροι από τις σπουδές, το ενδιαφέρον του περιβάλλοντος για την αποκατάσταση του εργένη είναι μικρό αφού ""πρέπει να κάμει την ζωή του ο μιτσής"". Παρατηρούμε μια αυξητική τάση μέχρι τα 35 όπου μπορεί να θεωρηθεί σταθερή. Μετά τα 35 η κλίση αύξησης του ενδιαφέροντος για αποκατάσταση του εργένη πολλαπλασιάζεται με το ενδιαφέρον του περιβάλλοντος να κτυπά κόκκινο, αφού ο εργένης έχει μεγαλώσει πολύ και ποια θα τον πάρει έτσι που ιδιοτρόπεψε?
Υπάρχουν δύο διακριτές μορφές με τις οποίες το ΣΑΑΕ εκδηλώνεται. Το ΚΣΑΑΕ ή αλλιώς Καταναγκαστικό Σύνδρομο Άμεσης Αποκαταστάσης είναι η πιο ήπια μορφή της ψυχικής αυτής ασθένειας και μπορεί να εμφανιστεί σε μεγαλύτερο εύρος ατόμων. Κατά το ΚΣΑΑΕ οι παθόντες αξιολογούν οποιοδήποτε πιθανό γαμπρό ή νύφη κατά της διάρκεια διεργασιών. Στην συνέχεια παρουσιάζουν τα στοιχεία στον γνωστό τους εργένη κάνοντας νύξεις για τα θετικά στοιχεία του κελεπουριού.
Το ΨΣΑΑΕ, δηλαδή το Ψυχωτικό Σύνδρομο Άμεσης Αποκαταστάσης Εργένη εμφανίζεται συνήθως στον στενό οικογενειακό κύκλο, όπου οι συγγενείς όχι μόνο προσπαθούν αγωνιωδώς να αποκαταστήσουν το μοναχικό άτομο αλλά συμπάσχουν και με την μοναξιά του, το παρηγορούν και του κρούουν τον κώδωνα του κινδύνου. Συνήθως μετά από έντονη εμφάνιση του ΨΣΑΑΕ το θύμα περνά σε μια ψυχολογική κατάσταση γνωστή ως το Σύνδρομο του Ευερέθιστου Εργένη (Irritable Single Syndrome-ISS). Συμπτώματα του Συνδρόμου αυτού είναι τα νεύρα, η αδιαφορία για τις οικογενειακές μαζώξεις και οι επανειλημμένες εξόδοι με απλούς φίλους που δεν έχουν κανένα σκοπό να ανοίξουν το πολυπόθυτο νοικοκυριό, απλά και μόνο να περάσουν καλα-poor singles.
Τα άτομα που πάσχουν από το ΣΑΑΕ δεν έχουν κάποιο αντίκτυπο στην ζωή τους. Εκείνοι που υποφέρουν τελικά είναι οι εργενηδες που λυγίζουν κάτω από την πίεση του περιβάλλοντος τους και καταλήγουν με την προαναφερθείσα διαταραχή (ISS). Πολλά περιστατικά ISS δεν δηλωνονται στις αρχές με αποτέλεσμα οι στατιστικές να μην είναι ακριβείς.
Με τα δεδομένα που προκύπτουν το κράτος θα πρέπει να πάρει μέτρα για την αντιμετώπιση αυτού του ανησυχητικού φαινομένου και να το περιορίσει πριν πάρει διαστάσεις επιδημίας. Προτείνουμε ένα ποσό να δίνεται-ισάξιο του πολιτικού πρόσφυγα-σε όλους τους αποδεδειγμένους πάσχοντες του ISS ώστε να μπορούν να πνίγουν τα νεύρα τους και να μην καταλήξουν σε δολοφονία.
ισως αν μεγαλωνες τα φοντς ή να το αλλαζες, προς το παρον αν το διαβασω θα σου στειλω λογαριασμο οφθαλμιατρου. και φαινεται ενδιαφερονΑπάντησηΔιαγραφή
οκ!! τώρα γίνεται τπτ? να μου δώσεις λογαριασμό να σου μεταφέρω το πόσο του γιατρούΑπάντησηΔιαγραφή
Cheeers!! Εννά το τυπώσω και να το διαμοιράζω ποτζί ποδά!!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχα, αν και δεν υπάρχουν στατιστικές όπως λέει και η ""έρευνα"" τελικά μάλλον έχει πολλούς που υποφέρουν!Διαγραφή
Εν τέλειο! Οι γραφικές σου δεν εχουν λαθος! Ειμαι στην φαση του exponential growth τζαι φοουμαιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλωσόρισες στην μπλογκόσφαιρα τζαι που μένα!! :)))))
relax, take it eaaaaaaaaasy που έλεγε και ο mika! happy to be here! :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/01/intro.html,"Ok!
Εδώ είμαστε!
Σαν άλλη Beatrix Kiddo ξύπνησα μια μέρα λες κι από κόμμα. Όλο το ροζ συννεφάκι στο οποίο χοροπηδούσα τα τελευταία, ή και πρώτα όπως το βλέπει ο καθένας, 25 χρόνια έγινε πυκνό και με έπνιγε. Ξύπνησα σε μια άλλη πραγματικότητα και αφού μούλιασα στο ζουμί μου για καμπόσους μήνες πήρα την απόφαση και τα έκανα όλα άνω κάτω.
Κάτω από τα βλέμματα έκπληκτων συγγενών και φίλων χώρισα, τα έβαψα κόκκινα και χτύπησα tattoo. Διέλυσα όλη την υποτιθέμενα κατά-πληκτική ζωή μου επειδή τελικά δεν ήταν αυτό που ήθελα. Ξεκίνησα να κάνω όλα τα διασκεδαστικά πράγματα που έχασα τόσα χρόνια που ήμουν η καλή η κόρη. Βόλτες και κοκτέιλ και ψηλά τακούνια. Και χορό και γέλια και κόσμο, κόσμο, κόσμο.
Κάπου μεταξύ όλης αυτής της παραζάλης βρισκόμασταν να μιλούμε μερικές φορές σοβαρά και σε βάθος. Και τότε που βγαίνουν τα προσωπικά στην φόρα και μιλούν από τα μύχια-πάντα ήθελα να χρησιμοποιήσω αυτή την λέξη-της ψυχής ανακαλύπτεις πως δεν είσαι μόνη σου σε αυτή την παλαβομάρα. Υπάρχουν κι άλλοι που έχουν ίδιες ανησυχίες. Μια, δύο, τρεις είπα να το ψάξω το θέμα.
Έτσι κάνω πάντα, κάτι συμβαίνει και σκέφτομαι ας ψάξουμε το υπόόβαθρο και τι οδηγεί σε αυτόό και ποιοι επηρεάάζονται και πως φτάσαμε ως εδώώ και από διαφορετική γωνίία και να μάθουμε και την αντίθετη άάποψη. Οπότε και ανοίγω το αγαπημένο μου Google. Με το Google έχουμε πολλές ιδιαίτερες στιγμές να θυμάμαι όπως τότε που μου έσωσε τη ζωή ή τότε που πληκτρολόγησα “ice cream pictures” στο Google gravity (try that).
Ενηγουέη, άνοιξα το Google και σκεφτόμουν πώς να το ψάξω, ποτέ δεν παίρνεις αυτό που θέλεις εάν δεν το ζητήσεις σωστά έλεγε ένας καταπληκτικός μου καθηγητής (χωρίς παύλα αυτή τη φορά). Οπότε μετά από «σκληρή» σκέψη πληκτρολόγησα “26 year old crisis” και τότε ΜΠΑΜ! Εμφανίστηκαν στην οθόνη μου αμέτρητα sites, άρθρα, εφημερίδες, αναλύσεις, συζητήσεις, μελέτες και έρευνες.
Αλληθώρισα προς στιγμής, «δε ρε κόσμος που περνάει crisis» σκέφτηκα. Εμφανίστηκε πολλές φορές η φράση Quarter Life Crisis. 3 στους 4 βρετανούς λέει η Daily Mail* περνούν αυτή την κρίση, η κρίση μέσης ηλικίας έχει μετακινηθεί στα 26 λέει η Guardian* οι Αμερικάνοι λυγίζουν από το βάρος των προσδοκιών λέει το ABC News* και έχουν κάνει και website για συζήτηση και στήριξη*-typicaaaaal.
Διάβασα τα πάντα και έψαξα και ακόμα λίγο, βρήκα κι άλλα και διάβασα και αυτά. Και κατέληξα στο «Κρίση είναι θα περάσει», το πώς θα περάσει είναι το διασκεδαστικό μέρος. Μπορεί να είναι κρίση και διάστημα αναθεώρησης και συναισθηματικών ναδίρ και ζενίθ αλλά δεν παύει από το να είναι περίοδος συνειδητοποίησης και ίσως η τελευταία ευκαιρία να κάνεις ότι θέλεις, όποτε θέλεις, όπου θέλεις και με όποιους θέλεις. Οπότε ας χαρώ τα 26 μου χρόνια και την κρίση που τα συνοδεύει πριν χαθεί!
Που να δεις την κρίση των 35....ΑπάντησηΔιαγραφή
να περιμένω γλέντια δλδ!Διαγραφή
καλοσωρισες και καλή κριση να έχουμεΑπάντησηΔιαγραφή
Καλώς σας βρήκαΔιαγραφή
Καλωσόρισες μικρή! Η κρίση των 26 και κάτι ( χμμ τελικά εν αποδεδειγμένο με έρευνες ότι εν τότε που την περνάμε; ) είναι μια απόλαυση! Είναι όλο αυτό που βγάζει το κείμενο σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
- Ρε δεν με παρατάτε!!!
Και να δεις ότι ως τα 30 ( εν πολλά;;; ) θα βρεις αυτά που θες και θα το διασκεδάσεις!
Εγώ περνούσα μέχρι πριν λίγες μέρες την κρίση των 40. Νομίζω αυτή εν έρχεται νωρίτερα γιατί ολόκληρο 4αρι ειναι αυτό! Είμαι σε φάση που την ξεπερνώ. βρήκα το... κουμπί!
ποποοο! νομίζω τελικά απλά περνούμε μια μεγάλη κρίση με διαστήματα νηφαλιότητας!Διαγραφή
Θα τα βρω λες όλα αυτά! Μακάρι! Από το στόμα σου...προς το παρόν απολαμβάνω την άγνοια του τι τελικά θέλω!
Καλως σας βρήκα!
Καλωσόρισες!! Απόλαυσα το πιο πάνω κείμεο με το ΣΕΕΑ (έτσι λέγεται;), το στέλνω άμεσα σε λινκ στην αδερφή μου η οποία υποφέρει πάραυτα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΣΑΑΕ, άμεση αποκατάσταση! Να της δώσεις τα στοιχεία μου να συμμετέχει στην ομάδα υποστήριξης για πάσχοντες! :PΔιαγραφή
Καλή υπομονή να της πεις! Καλως σας βρήκα! τα φιλιά μου
Εδώ πάσχουσα αδερφή εόλικα(ς). Θέλω απλά να τονίσω ότι έζησα (και σήμερα μες την χαρά μου) την τηλεφωνική πίεση του ΨΣΑΑΕ (στα 30 σου εκεί φτάνει η μανούλα-αναγκαστικά δηλαδή)χωρίς δυστυχώς την κουβέντα παρηγοριάς! Η δήλωση ήταν ότι μέσα στον επόμενο χρόνο, θα πρέπει να αγοράσω κι εγώ το νυφικό μου... Ναι ναι, ω ναι! Μπορεί να το πιάσω καλέ μου και να το φορώ στα καρναβάλια....και γιατί όχι εξάλλου;;; Ή αν με καλέσουν στα Όσκαρς.... χμ.... Ενιγουέι, θα σε παρακολουθώ στενά kiddo, μέχρι να πάθεις το ISS σου, ή να φτάσεις τα 29 (εμένα τζαμέ με έπιασε η κρίση!!!)Διαγραφή
Τους αγωνιστικόυς μου χαιρετισμούς!Διαγραφή
Κοίτα εγώ λέω να αγοράσεις ένα νυφικό να βρίσκετε, αν και επεράσαν τα καρναβάλια. Μπορείς να το βάζεις στην Λήδρας και να κάνεις τον μίμο, μπορείς να το βάζεις σε πάρτυ παιδικά και να κάνεις την barbie, μπορείς να το βάζεις σε όποιο μέρος θέλεις ώστε να μην σε ενοχλεί άνθρωπος, ποιός θα μιλήσει στην κοπελιά με το νυφικό που πίνει καφέ?
Πρεπει να αντισταθούμε! εμένα η μαμά είχε άλλο τροπάρι-χτύπησε το βιολογικό της ρολόι για εγγόνι έλεγε, όσπου και της είπα ""Οκέη μάδερ, πάω τωρά δαμέ έξω να σου κάμω ένα""! Ηταν μια κρίση ISS το παραδέχομαι.."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/03/beatrix-peggy-1-daiquiri-intoxication.html,"H Peggy είναι στην ζωή μου χρόνια. Με ήξερε όταν κουρέφτηκα σαν αγόρι και όλοι με φώναζαν ""μιτσή"", με ήξερε όταν ξαφνικά κανένας δεν ηθελε να με φωνάζει ""μιτσή"" και` γω φορούσα φαρδιά ρούχα να κρύψω τους λόγους, με ήξερε όταν κατάλαβα ότι δεν χρειάζεται να είσαι και η μοιραία γυναίκα για να μεν σε φωνάζουν ""μιτσή"", με ήξερε όταν ήμουν πλέον ""η μιτσιά του τάδε"" και τελικά ήταν εκεί όταν αποφάσισα να είμαι η Beatrix.
Η Peggy έχει τα δικά της τα θέματα, αλλά δεν παύει από το να είναι υστερικά αθώα, να γελά παράξενα (Αάχα,Αάχα,Αάχα,Αάχα) και να είναι θαύμα που επιβιώνει της καθημερινότητας. Η Peggy είναι single, όχι από επιλογή. Η Peggy φεγγοβολά πορτοκαλί. Με την Peggy βγαίνουμε έξω μόνες μας ή με παρέα. Με την Peggy κάνουμε ότι παλαβομάρα περνάει από το μυαλό καταλήγοντας μπλεγμένες σε ηλίθιες καταστάσεις.
#1 The Daiquiri Intoxication
H Peggy ούτε χαίρεται ούτε ανέχεται πολύ το αλκοόλ, πίνει συγκεκριμενα πράγματα, ελαφρά κοκτέηλς, Smirnoff ice, γάλα τριαντάφυλλο και πορτοκαλάδα. Παρασκευή βράδυ και με περιμένει έξω από το σπίτι, πάντα περιμένει κανένα δεκάλεπτο, επειδή μετά τα 25 σταμάτησα να είμαι τυπική. Καταφθάνουμε σε ένα γνωστό λευκωσιάτικο μπαράκι, όπου οι άντρες κοιτάνε σαν λαγωνικά γύρω γύρω και μεσήλικες διαζευγμένες καταλαμβάνουν το μπαρ με νύχια τζελ, μαλλί του κομμωτηρίου και ρούχα που μπορεί να αποτελούν μέσο αισθητικής ρύπανσης. Μπήκαμε μέσα και η Peggy ενθουσιάστηκε που βρήκαμε ένα τετραγωνικό μέτρο να σταθούμε δίπλα από κάτι παιδιά μελαχρινά.
""Τι σου φέρω να πιεις;""
""Strawberry daiquiri"" είπε.
Φτάνοντας στο μπαρ επιδόθηκα στον άθλο ""τραβώντας την προσοχή του μπάρμαν μέσα σε γεμάτο μπαρ"".
Ο άθλος περιέχει 4 στάδια:
- ελαφρύ σήκωμα χεριού όχι ψηλότερα από το μέτωπο
- προσάραξη στο μπαρ υπό τα άγρια βλέμματα πελατών που κάθοντε στο μπαρ
- ελαφρύ σήκωμα χεριού και προσευχή μήπως λάβει τα κύματα που εκπέμπει ο εγκέφαλος σου
- ξεδιάντροπο ανέμισμα ολόκληρου χεριού μπας και δεηθεί και δει σε.
Δεν πρόλαβα να περάσω από το 1ο στο 2ο όταν ένα παιδί που καθόταν στο μπαρ άρχισε να μου χαμογελά, χαμογέλασα πίσω. Διέσχισε τα 2 μέτρα προς εμέ και συστήθηκε.
""Τι θα πιεις;"" είπε με την μπάσα φωνή
""2 Strawberry daiquiris αν με δει ο μπαρμαν""
""Περίμενε"" μου είπε ιπποτικά και φώναξε του μπάρμαν, παράγγειλε και πλήρωσε υπο τις ""διαμαρτυρίες"" μου.
2 ΜΕΓΑΛΕΣ ΦΙΑΛΕΣ κατέφθασαν μπροστά μου, η κάθε μια περιείχε περίπου ένα λίτρο κόκκινου υγρού αναμεμιγμένου με σπασμένο πάγο
""Oh! WOW, Ευχαριστώ"" του είπα και πήγα πίσω για να βρω την Peggy, τα μελαχρινά παιδιά ανακατεύτηκαν με κάτι άλλες και δίπλα της χόρευαν σπασμωδικά 3 όχι μελαχρινά.
""Τι εν τούτες οι κούζες?"" αναρωτήθηκε μόλις με είδε με τις φιάλες χωρίς τα ψάρια να καταφθάνω.
""Ε πε μου τζιαι συ"" της είπα δίνοντας της το δικό της και περιστρέφοντας τον ώμο μου που πιάστηκε από το βάρος του ποτού.
Κρατούσαμε τα ποτά μας πίνοντας, ο πάγος έλιωνε μέσα στες φιάλες και έτρεχε πάνω στην επιφάνεια των κούζων σταλάζοντας πάνω στα πόδια μας. Επίναμε, επίναμε και εν έλειφκε. Στο τέταρτο δεν μπορούσαμε να νιώσουμε το χέρι που κρατούσε το ποτό. Αλλάξαμε χέρι και προσπαθήσαμε διακριτικά να χαλαρώσουμε από το μούδιασμα. Η Peggy με κοίταζε με αγωνία και την παρότρυνα να πίνει πέρκει τελιώσει το μαρτύριο. Μόλις ήπιε την τελευταία στάλα αδείζοντας την κούζα με κοίταξε με περηφάνια, μια φωνή ακούστηκε πίσω μου:
""Beatrix?""
Γύρισα και τον είδα, τον Manager του μπαρ, κομψό, λεπτό, με τα μάτια του τα πράσινα, και την φραντζούα του στο πλάι και εντελώς gay-φτου ρε γαμώτο.
""Gay-φτου ρε γαμώτο, είσαι καλά?"" τον ρώτησα αγγαλιάζοντας τον.
Είπαμε τα νέα μας στα γρήγορα τον σύστησα στην Peggy
(Peggy αυτός είναι ο Gay-φτου ρε γαμώτο, η Peggy με ξέρει από τότε που με φωνάζαν μιτσή, ο Gay-φτου ρε γαμώτο εν ο Manager δαμε)
""Τι πίνετε?"" μας ρώτησε. ""Ήταν καλά?""
""Πολλά ωραία"" είπε η Peggy.
Μας αποχαιρέτησε, πήρε τις άδειες μας φιάλες και είπε θα μας δει μετά. Σε κανένα δεκάλεπτο ένας σερβιτόρος μας βρήκε και μας παρέδωσε 2 γεμάτες κούζες με daιquiri.
""Κερασμένα από τον Gay-φτου ρε γαμώτο"" μου φώναξε στο αυτί τόσο που ένιωσα το τύμπανο μου να τρίζει και να με πιάνει φαγούρα.
Η Peggy με κοίταξε δυσαρεστημένη και επιδοθήκαμε στην κατανάλωση ακόμα μίας κούζας. Το βάρος αυτή τη φορά φαινόταν μεγαλύτερο και σε μια φάση η Peggy μου ζήτησε σπαρακτικά να κρατήσω για λίγο και την δική της φιάλη. Εγώ νιώθοντας ενοχές, στο κάτω κάτω ο δικός μου φίλος μας έφερε σε αυτή την θέση, αποδέκτηκα την πρόκληση. Ξαλαφρωμένη από το βάρος η Peggy έκανε διακριτικά τεντώματα για να ξεμουδιάσει. Οι παραδίπλα ενθουσιασμένοι πίστεψαν ότι η Peggy ανταποκρίνεται στο φλερτ, την πλησίασαν και αυτή χαμογελούσε ευγενικά. Άρχισαν να της μιλούν και αυτή απαντούσε, και άρχισε να γελά και αυτοί γελούσαν που γελούσε-εντομεταξύ τα χέρια μου είχαν πάθει αγκίλωση. Με είδε στην αγωνία μου και με ξαλάφρωσε από το βάρος του δικού της. Σταλιά σταλιά και χορτασμενα τελιώσαμε σιγά σιγά και την δεύτερη κούζα. Κοιτάξαμε η μία την άλλη κουρασμένα, στεκόμασταν όλη νύχτα, τα στομάχια μας είχαν πρηστεί από 2 λίτρα daιquiri, τα χέρια μας και η πλάτη ήταν δύσκαμπτα από το βάρος των ποτηριών, ίσως ήταν ώρα για να την κάνουμε.
Και εκεί που το αποφασίσαμε ΤΣΟΥΠ! Ένας από τους 3 θαυμαστές της Peggy κατέθφασε με άλλες 2 κούζες. Η Peggy με κοίταξε με τρόμο, ήταν έτοιμη να αρχίσει να κουνάει αυτιστικά το κεφάλι τις δεξιά και αριστερά. Της άρπαξα το πονεμένο χέρι καθησυχάζοντας την.
""Ευχαριστούμε πολύ"" απάντησα με χαμόγελο στον τύπο ""μα δεν έπρεπε.""
""Έπρεπε"" είπε κοιτάζοντας την Peggy λάγνα.
H Peggy κοίταζε το ποτήρι που της έδινε με απελπισία, το πήρε και μου ψιθύρισε ""αν το πιω θα ξεράσω"".
""Κρατάτε λίγο τες κούζ-τα ποτήρια μας, πρέπει να πάμε τουαλέτα"" τους παρακάλεσα.
Άρπαξα την Peggy από το χέρι, δυναμικά άρχισα να σπρώχνω μεταξύ του κόσμου στο μπαρ ψάχνοντας μια διαδρομή διαφυγής. Η Peggy κρατούσε το στομάχι της με το πονεμένο της χέρι και μου έλεγε ""πιο γρήγορα, πιο γρήγορα"". Πρόσωπα δέξιααριστερά φαίνονταν σανμουτζούρες, ο Gay-φτου ρε γαμώτο μουέγνεφε-τον αγνόησα. Ένα χέριμε άρπαξεαπό τομπράτσο, ο ιππότηςτου μπαρ-έλα ΜΟ μετά είπε-τοναγνόησα. Το χέριτης Peggy χαλάρωνεστο δικόμου, ""μείνεμαζί μου,μείνε"" σκεφτόμουνα. Ο στόχος-η πόρτα-ήταν πλέοναρκετάκοντά και εγώ δενμετακίνησα ποτέτα μάτια μουαπό πάνω του. Και τότε ήμαστανεκεί, και βγήκαμεέξω και φώναξα ""ΑΕΡΑΑΑΑΑ"".
H Peggy ξεκίνησε να περπατά προς το αυτοκίνητο και την ακολούθησα σιωπηλή. Στα μέσα του δρόμου με κοίταξε και άρχισε να γελά υστερικά, στον ήχο του γέλιο της ξέσπασα και `γω.
""Τουλάχιστον ήταν δωρεάν""
""Δεν μπορώ άλλο να γελώ, πολύ υγρό στο στομάχι"" την παρακάλεσα.
Το επόμενο πρωί έλαβα ένα μήνυμα
""Will never have another daiquiri""
""I`ll drink to that!"" απάντησα.
Εσσιεις χάζι! Απόλαυσα τα κείμενα σου (btw, και γω εξεκίνησα το μπλογκ λόγω quarter life crisis)ΑπάντησηΔιαγραφή
τελικά εν πολλά δημιουργική τούτη η κρίση :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα ποια κρίση; θέλω να μου εξηγήσετε!ΑπάντησηΔιαγραφή
κουζες...χα χα χα
η κρίση που παιρνούμε! just a quarter life crisis! check my intro να δεις λεπτομερειες, Ιανουάριος 2012! :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/03/dating-process-1-complex.html,"Θυμάμαι που έβλεπα ρομαντικές κωμωδίες παλιά, όταν ήμουν όντως μικρή, ή sex and the city, και ήταν όλα τόσο εξωπραγματικά, σχεδόν γελοία. Και να που τώρα κάτι παρόμοιο ζω. Λιγότερο glamorous φυσικά, στην Λευκωσία φυσικά, με ότι αυτό συνεπάγεται, αλλά ναι, the dating process is like that.
Όταν δηλώσεις single και νιώσεις single τότε οι άντρες κάτι παθαίνουν, ξαφνικά είσαι θύραμα. Και τότε τα βλέπεις όλα. ΟΛΑ ΟΜΩΣ. Ρομαντικούς, sex-maniacs, αγενέστατους, χώρκατους, νεόπλουτους και παντρεμένους, δεν λέω κάπου βρίσκεις και κανένα παιδί φυσιολογικό, με τα καλά και τα κακά του. Θα μου πείτε είμαι ιδιότροπη, παράξενη και περίεργη, ότι ζητάω πολλά.
Ας εκθέσω τις τελευταίες μου εμπείριες ως απόδειξη!
#1-""Το complex βλάπτει σοβαρά τις προοπτικές σχέσης"" ή ""το Σύνδρομο του Ναπολέοντα""
Σαν μεγάλη κορούδα που είμαι εργάζομαι σε μια εταιρεία και τυγχαίνει να γνωρίζω πολύ κόσμο στα πλαίσια της δουλείας. Τα νέα για το ότι είμαι single κυκλοφορούν γρήγορα. Έτσι γνώρισα και τον #1. Ωραίο παιδί, γαλαζομάτικο, λίγο κοντό, με το ανάλογο αυτοκίνητο περιοπής χρώματος άσπρου. Εγώ έχω θέμα με το ύψος, τον θέλω τον άντρα πιο ψηλό τουλάχιστον. Αλλά δύο-τρεις φορές που τον είδα και το χιούμορ του το είχε και άποψη-λίγο φανατισμένη αλλά οκ-είχε, είπα να βάλω νερό στο κρασί μου. Και είπαμε ας πάμε για ένα καφέ. Και το σκεφτηκα δύο και τρεις φορές επειδή είναι και συνεργάτης, αλλά φαινόταν συνεσταλμένο και σοβαρο.
Και τότε που χαλάρωσα το έπαθε το αμόκ. Να μην μιλώ με τον τρόπο που μιλώ επειδή δεν μιλούν έτσι οι γυναίκες (τοίχος-κεφάλι, 1-0), να μην λέω ότι δεν ενδιαφέρομαι να γίνω νοικοκυρά, μπορεί να θεωρηθεί φεμινιστικό (τοίχος-κεφάλι, 2-0), να κάνω πως δεν καταλαβαίνω τα πονηρά αστεία επειδή δεν είναι θηλυκή συμπεριφορά (κεφάλι νοκ άουτ). Κάτσε ρε φίλε μην πάθω εσωτερική αιμορραγία από το δυσνόητο των απόψεων σου, ήπιαμε ένα καφέ και το είδες ρυθμιστής της συμπεριφοράς μου.
Το τελειωτικό χτύπημα ήρθε μια Πέμπτη-το δέντρο πέφτει την Πέφτη. Έλαβα ένα μήνυμα λακωνικό
""Ότι κι αν έχεις κανονίσει για αύριο βράδυ να το ακυρώσεις"".
Μόνο σαν αστείο μπορούσα να το εκλάβω οπότε και απάντησα αναλόγως
""Τι συμβαίνει? Θα μας πιαν οι τούρκοι? Θα γίνει έκρηξη σε κάποιο άλλο μέρος? Ήρτε το τέλος του κόσμου?""
""Όχι, θα είσαι μαζί μου"" απάντησε ξερά.
Οι νευρώνες στον εγκέφαλο μου πάγωσαν, και μετά άρχισαν να γελούν όλοι μαζί ρυθμικά. Κάποιοι ξεράθηκαν οριζοντίως από το γέλιο, κάποιοι κρατούσαν ο ένας τον άλλο σε ημιλιπόθυμη κατάσταση, κάποιοι άλλοι φώναζαν ""Κοντέεεεεε"" ""Κοντέεεεεε""! Όταν συνήλθαν και αποφάσισαν να μεταφέρουν νευροδιαβιβαστές ξανά κατάφερα να απαντήσω:
""Μα τι σε έπιασε?""
Και ήρθε το μπαμ και κάτω μήνυμα:
""Έξυπνες, όμορφες και με περιουσία εν και βρίσκεις πολλές"" (οι χαρακτηρισμοί του είναι υποκειμενικοί)
Η καρδιά μου άνοιξε φύλλα φύλλα, ξεχείλισε από τον ρομαντισμό, ζαλίστηκα από την μυρωδιά του ανθόνερου που κατάκλυσε την ατμόσφαιρα. Οι νευρώνες του εγκεφάλου μου πιάστηκαν μεταξύ τους και άρχισαν να φιλιούνται, τα πόδια μου κόπηκαν και εκεί που σχεδόν λιποθύμησα εκατομμύρια πεταλούδες με άρπαξαν και με ανασήκωσαν στα ουράνια.
Δι Εντ!
xaxaxaxaxaxaxaxaxaxaxaΑπάντησηΔιαγραφή
πολλά περιγραφική ανάρτηση!
κοίτα, αν δεν εν άλλον... κάμνεις το χάζιν τους
Μακάρι ναν καλά τα παιδιά προσφέρουν υλικό για το μπλογκ! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
το τελευταίο μήνυμά του όμως....ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχχ
τουλάχιστον ήταν ειλικρινής στο τι θαυμάζει πάνω σου... χαχαχαχαχαχ
Πρέπει να εκτιμάς την ειλικρίνια η αλήθεια!Διαγραφή
Ευχαριστώ για το καλωσόρισμα :)
ααα... τζαι καλώς σε ήβρα.. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Χα χα χα χα χα χαΑπάντησηΔιαγραφή
Καλάν την κόρην μου ήβρες έτσι χρυσάφι τζιαί επολόγιασες τον,
καλά του έκαμες.
Καλώς όρισες στην κοινότητα.
ναι ναι χρυσάφι όνομα και πράμα, άσε ήταν πολλύς μου :P Καλώς σας βρήκα guys!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θέλεις να πεις εν τους συγκόφκετε που την αρκή ότι εν έτσι τύποι. Επειδή άκουσα αρκετές παρόμοιες ιστορίεςΑπάντησηΔιαγραφή
εξαρτάται που τον τύπο, έχει μερικούς που το δείχνουν που την αρχή, έχει μερικούς που το χώνουν επδ κάτι ψιλιαστήκαν ότι πάει χ, αλλά εν ισhιώνει ο νούρος του σhιύλου, μόλις νιώσει άνετα ΜΠΑΜ! εμφανίζεται η πραγματικότητα.Διαγραφή
Χαχαχαχα! Εφυρτίκαν κι εμένα οι νευρώνες μου με τα reactions σου! Άπαιχτα!ΑπάντησηΔιαγραφή
;) είδες τι σου είναι οι νευρώνες? :DΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/04/blog-post.html,"Ήμουν 17 χρονών όταν γνώρισα έναν καθηγητή ο οποίος ήταν η απαρχή για μια σκέψη που όσο μεγάλωνα μεγάλωνε κι αυτή μέσα στο μυαλό μου. Μεγάλωνε και εμπλουτιζόταν μέχρι που έγινε αλήθεια.
Μαθαίναμε τις μεταλλάξεις, τα χρωματοσώματα και το DNA όταν μιλήσαμε για την αχρωματοψία. Και μας εξήγησε ότι κάποιοι δεν βλέπουν το μπλε, κάποιοι δεν βλέπουν το κόκκινο, το πράσινο ή το κίτρινο, ή κάποιοι δεν βλέπουν κάποια από αυτά, ή κάποιοι δεν βλέπουν κανένα. Το ερώτημα μου ήταν πρακτικής φύσεως:
«Ε πώς βλέπουν τα φώτα?»
«Ποια φώτα?»
«Τροχαίας»
«Απλά επειδή δεν τα βλέπουν όπως εσύ δεν σημαίνει ότι δεν τα βλέπουν»
Κάτι ράγισε μέσα στο ρομαντικό κεφάλι μου τότε.
Μετά έμαθα κι άλλα πράγματα. Έμαθα ότι τα χρώματα δεν υπάρχουν, ότι όλα είναι ακτινοβολίες, έμαθα ότι ο ουρανός δεν είναι μπλε, είναι η σκέδαση Rayleight, έμαθα ότι ο χρόνος δεν υπάρχει, όπως τον ξέρουμε, είναι ανθρώπινη επινόηση. Έμαθα ότι το σήμερα γίνεται χτες και ότι τίποτε δεν είναι σταθερό. Έμαθα ότι όλα είναι σχετικά, έμαθα ότι μεγαλώνουμε θεωρώντας κάποια πράγματα δεδομένα, κάποια πράγματα ταμπού και κάποια πράγματα νόμους, αλλά είναι όλα σχετικά, σχετικά του ποίος είσαι, σχετικά του πού είσαι και την περίοδο που είσαι.
Και αυτό μεγάλωσε μέσα στο κεφάλι μου, το Point of view του κάθε ανθρώπου. Και το παρατηρούσα ότι συμβαίνει παντού και πάντα. Εγώ βλέπω μπλε και ο άλλος βλέπει μαύρο, εγώ βλέπω κόκκινο και ο άλλος βλέπει πορτοκαλί. Χρώματα μπερδεύονται, λέξεις παρερμηνεύονται, λογικές και συμπεριφορές που θεωρούνται δεδομένες και αυτονόητες μπορεί να σημαίνουν κάτι εντελώς διαφορετικό.
Και τότε άρχισα να βλέπω τον κάθε ένα σαν μονάδα, ένα άνθρωπο μέσα μια νοητή φούσκα όπου ζει με τους κανόνες του, τις αξίες του και τις λογικές του. Κάθε άνθρωπος και ένας διαφορετικός κόσμος, που οι άλλοι παν και έρχονται σαν κομπάρσοι, μεταβάλλουν κάποια πράγματα, αλλάζουν μικρές παραμέτρους αλλά πάντα ο πρωταγωνιστής είναι στο κέντρο, αυτός που ζει στον κόσμο του. Ένα ξεχωριστό σύμπαν για κάθε έναν από εμάς, όπου όσο κι αν παλεύουμε για συντροφικότητα πάντα ο κάθε ένας θα έχει την δική του φούσκα.
Κάθε άνθρωπος και μια διαφορετική πραγματικότητα.
Τα προβλήματα προκύπτουν όταν άνθρωποι με διαφορετικές πραγματικότητες πρέπει να βρουν τρόπο να ζήσουν στην ίδια. Μήπως να το πάρω απόφαση ότι δεν γίνετε τελικά; Καλη σου μέρα :)ΑπάντησηΔιαγραφή
άσχημη παγίδα, πρέπει να είσαι διαθετιμένη να αλλάξεις πολλές παραμέτρους για να βρεις τον τρόπο. εγώ το πήρα απόφαση, όσο κοντά κι αν είναι κάποιος πάλι δεν είναι στο μυαλό μου, άρα πάντα θα είναι σε άλλο κόσμο! Καλό βράδυ :)Διαγραφή
τζαι ανέν άντρας θορεί μόνο τα βασικά χρώματα, οπόταν χέσε μέσα... :ρΑπάντησηΔιαγραφή
συμφωνώ μαζί σου, έτσι είναι. ο καθένας θορεί τα πράματα βάση των δικών του εμπειριών, χαρακτήρα κλπ. κάτι λογικό τζαι απλό για μένα, για σένα μπορεί να είναι αγένεια... (απλοικό παράδειγμα...)
το τέλειο θα ήταν η μια φούσκα να μπει τέλεια μέσα στην άλλη, ώστε οι δύο άνθρωποι να βρίσκονται στο κέντρο και των δύο φούσκων...
σπάνιο; αδύνατο; αφελές;
οψόμεθα... :)
ε το τέλειο εν μου φατσάρει να υπάρχει, οψόμεθα ναι αλλά οι φούσκες μάλλον θα κάμουν bounce. Είπα να μεν περιμένω το τέλειοΔιαγραφή
Μιαν ερωτηση.Το μαυρον εν χρώμα?ΑπάντησηΔιαγραφή
Andreas
επιστημονικά μιλώντας ή όπως το λέμε στην καθομιλουμένη?Διαγραφή
Επιστημονικα πάντα!Διαγραφή
Andreas
επιστημονικά μιλώντας το μαύρο είναι η πλήρης απορρόφηση ακτινοβολιών, καμία ανάκλαση! ελέγχεις με??? if i do know my facts? ;)Διαγραφή
Αρα εν λαθος να λαλουμε ""θωρω τα ουλλα μαυρα"".χεχεΔιαγραφή
(η ακομα πιο σπανια, ""αποχρωση του μαύρου""!!)
Andreas
haha, ναι, καλύτερα να λαλείς εν θώρω τίποτε :P αλλά εν ξέρω πόσο να συνεννοάσε. ""Πο, πό ωραία τα παπούτσια σου καμίας ανάκλασης"" ""μα τα μάθκια σου είναι κανενού χρώματος?""Διαγραφή
i like this :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο κάθε άνθρωπος έχει τη δική του φούσκα, ναι , η μαγεία για μένα είναι όταν ανακαλύψεις ότι ξαφνικά σε απόσταση αναπνοής μέσα στη φούσκα σου βρίσκεται κάποιος και σε παρατηρεί με άνεση και θαυμασμό, χώρις να έχει σπάσει τη φουσκούδα σου και χωρίς να πειράξει τίποτα μέσα σ'αυτήν. Πόθεν ήρθε και πότε; Tι κάμνει δαμέ; Πως μπορεί να με νιώθει χωρίς να ξέρει πολλά; Και τότε είναι που ξαφνικά η φούσκα μπορεί να έχει χώρο για 2 :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/04/dating-process-3-man-interrupted.html,"Όταν ήμουν καινούρια στον χώρο του χορού και των πάρτι μια φίλη μου-βετεράνος-με κάλεσε να πάω για πρώτη φορά μαζί της για salsa. Εγώ μέσα στην όλη αναισθητοποίηση και έλλειψη του συναισθήματος ντροπής που με έχει καταλάβει τον τελευταίο χρόνο είπα ναι. Και βρέθηκα σε ένα υπόγειο, με πολλά χρώματα και φώτα, κάπου σε μια κύρια οδό μιας άλλης πολής.
#3-""Man Interrupted""
Μπαίνοντας μέσα όλοι χαιρετούσαν την φίλη μου, έτσι κι αλλιώς όλοι γνωρίζονται μεταξύ τους. Εγώ ήμουν το καινούριο φρούτο-κατά προτίμηση καλοκαιρινό-και με περιεργάζονταν από μακριά. Εκείνη τη νύχτα πέρασα πολλή ώρα να κουμπώ στους τοίχους αφού κανένας δεν ερχόταν να με χορέψει. Στο τέλος η φίλη μου με λυπήθηκε και ""κρυφά"" ζήτησε από ένα φίλο της να χορέψει μαζί μου. Ο ""ήρωας"" αυτός ήρθε προς το μέρος μου χόρεψε μαζί μου ένα χορό-που του απόφερε κάλλους και πληγές στα πόδια από το τσαλαπάτημα-και χορέυει μαζί μου κάθε φορά που με βλέπει.
Ε μετάάάά είχα επιτυχία και οι καβαλιέροι πηγαινοέρχονταν για μια μίνι απολέπιση στα πόδια-ή και σημάδια ανάλογα με κείνα του Ιησού που είδε ο Θωμάς για να πιστέψει-όπου τα αντιμετώπιζαν με χαμόγελα και πειράγματα. Και μετά μπαίνει μέσα ο Daniel Craig-ή και κάποιος που του φέρνει. Επροχώρησε μέσα και χαιρετούσε κόσμο ποτζιεί ποδά, ττόκκα και χτυπήματα στην πλάτη, και εσυνέχισε να κινείται μες τον χώρο και μετά γύρισε πάνω μου και με είδε που εχασκιάστηκα και αντινάχτηκα επειδή παίζει να έτρεχε και λλίο σάλιο που το στόμα μου. Εγύρισα που την άλλη και έπαιζα πελλό.
Μετά που καμπόση ώρα ήρτε και εστάθηκε μπροστά μου και είπε μου:
""Να χορέψουμε ένα?""
""Ναι οκ"" είπα και επροχώρησα προσεχτικά μεν γλιστρήσω που την σαλιολίμνη που σχηματίστηκε γύρω μου.
Χορεύαμε και αφέθηκα, με στριφογύριζε και τα μάθκια μου εγίναν στρογγυλά. Και εμίλαν μου και απαντούσα και χαμογελούσα σαν μαστουρωμένη, και μετά ετέλιωσε το τραγούδι! Και εσταματήσαμε να χορεύουμε.
""Είμαι ο Daniel"" είπε.
""Χαίρω πολύ, Beatrix"" είπα ""έχεις δυνατό lead, μπορώ να πω ότι κατάφερα να χορέψω μαζί σου"".
""A! Θενκς"" είπε χαμογελώντας ""και συ ακολουθάς καλά, επικοινωνούμε"" είπε και έσφιξε μου το μπράτσο μου και ήρτε ένας άλλος-γαμώτο γαμώτο-να χορέψουμε και ήταν τότε που ντρέπουμουν να πω όχι και είπα οκ και εχορέφκαμε και όσπου να τελιώσει ο χορός ο Daniel εφόρησε σακκάκι και καθώς επήεννα πίσω στην θέση μου έγνεψε μου και εχαμογέλασε και έφυε.
Χμμμ!
#3-""Man Interrupted""
Μπαίνοντας μέσα όλοι χαιρετούσαν την φίλη μου, έτσι κι αλλιώς όλοι γνωρίζονται μεταξύ τους. Εγώ ήμουν το καινούριο φρούτο-κατά προτίμηση καλοκαιρινό-και με περιεργάζονταν από μακριά. Εκείνη τη νύχτα πέρασα πολλή ώρα να κουμπώ στους τοίχους αφού κανένας δεν ερχόταν να με χορέψει. Στο τέλος η φίλη μου με λυπήθηκε και ""κρυφά"" ζήτησε από ένα φίλο της να χορέψει μαζί μου. Ο ""ήρωας"" αυτός ήρθε προς το μέρος μου χόρεψε μαζί μου ένα χορό-που του απόφερε κάλλους και πληγές στα πόδια από το τσαλαπάτημα-και χορέυει μαζί μου κάθε φορά που με βλέπει.
Ε μετάάάά είχα επιτυχία και οι καβαλιέροι πηγαινοέρχονταν για μια μίνι απολέπιση στα πόδια-ή και σημάδια ανάλογα με κείνα του Ιησού που είδε ο Θωμάς για να πιστέψει-όπου τα αντιμετώπιζαν με χαμόγελα και πειράγματα. Και μετά μπαίνει μέσα ο Daniel Craig-ή και κάποιος που του φέρνει. Επροχώρησε μέσα και χαιρετούσε κόσμο ποτζιεί ποδά, ττόκκα και χτυπήματα στην πλάτη, και εσυνέχισε να κινείται μες τον χώρο και μετά γύρισε πάνω μου και με είδε που εχασκιάστηκα και αντινάχτηκα επειδή παίζει να έτρεχε και λλίο σάλιο που το στόμα μου. Εγύρισα που την άλλη και έπαιζα πελλό.
Μετά που καμπόση ώρα ήρτε και εστάθηκε μπροστά μου και είπε μου:
""Να χορέψουμε ένα?""
""Ναι οκ"" είπα και επροχώρησα προσεχτικά μεν γλιστρήσω που την σαλιολίμνη που σχηματίστηκε γύρω μου.
Χορεύαμε και αφέθηκα, με στριφογύριζε και τα μάθκια μου εγίναν στρογγυλά. Και εμίλαν μου και απαντούσα και χαμογελούσα σαν μαστουρωμένη, και μετά ετέλιωσε το τραγούδι! Και εσταματήσαμε να χορεύουμε.
""Είμαι ο Daniel"" είπε.
""Χαίρω πολύ, Beatrix"" είπα ""έχεις δυνατό lead, μπορώ να πω ότι κατάφερα να χορέψω μαζί σου"".
""A! Θενκς"" είπε χαμογελώντας ""και συ ακολουθάς καλά, επικοινωνούμε"" είπε και έσφιξε μου το μπράτσο μου και ήρτε ένας άλλος-γαμώτο γαμώτο-να χορέψουμε και ήταν τότε που ντρέπουμουν να πω όχι και είπα οκ και εχορέφκαμε και όσπου να τελιώσει ο χορός ο Daniel εφόρησε σακκάκι και καθώς επήεννα πίσω στην θέση μου έγνεψε μου και εχαμογέλασε και έφυε.
Χμμμ!
χμ...ΑπάντησηΔιαγραφή
η όχι και τόσο μικρή beatrix kiddo νέα πρωταγωνίστρια στον james bond...
μια χαρά το ακούω... :ρ μια φορά ξέρεις που action... :ρ χαχαχαχααχ
hahahaha, ήνταλως με πιάνεις α! εγύρεφκα ένα τιτλο του bond να βάλω αλλά κανένας εν μου άρεσκε! ε κάτσε να δούμε αν θα πρωταγωνιστήσω :PΔιαγραφή
έτσι στα γλήορα που έψαξα:Διαγραφή
1. licence to kill (bill 1&2)
2. for your eyes only (περιττόν να πω γιατί... :/)
3. you only live twice (beatrix kiddo)
τζαι να μεν πρωταγωνιστήσεις, λέμε τώρα (ένεν ανάγκη να με σκοτώσεις :ρ) έκαμες την guest εμφάνισή σου... :ρ
τζαι μεν ξεχάνεις, ότι τες 2 γυναίκες με τις οποίες ήταν πραγματικά ερωτευμένος (τζαι στες 2 περιπτώσεις) ενε μπορεσε να ζήσει μαζί τους happily ever after, γιατί σκοτώνουν τες οι κακοί... ΑΛΛΑ...
εσύ είσαι Αθάνατη, οπόταν έχεις παραπάνω πιθανότητες... :ρ χχαχαχαχαχ
έχω πολλά advantages εγω, και το ultimate επιχείρημα:Διαγραφή
I killed fucking Bill ασπουμε! εν έχει να πεθάνω που έρωτα :D ωραίοι οι τίτλοι, το ζητούμενο εν ο craig και ήθελα ταινία δική του! αλλά εννα τα κρατήσω για παρακατω, με δικό σου copyright :)
νομίζω ήταν κάτι παραπάνω που έρωτας που εσκότωσε τον Bill, ήταν αγάπη... :)Διαγραφή
σιγά να μεν θέλω τζαι δικαιώματα copyright... :ρ
τα 2 που έφκαλε εν εταιρκάζαν, ένηξερω το 3 ήντα τίτλο ενά χει...
υ.γ. μακάρι να έβρετε τον δικό σας μοναδικό τίτλο... ;ρ
ouuuu like like likeeeee..... toutoi oi salsoerotes en ola ta lefta.... :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:D αν δεν σε χορέψει ο άλλος εν καταλάβεις αν το λέει η ψυχή του, να σε πιάει στα χέρια του να σε φατσhίσει 2 γυρούς να πιάσεις το ππόιντ :PΔιαγραφή
εν έχει to be continued? Δηλαδή εν τον εξαναείδες;; ΚρίμαΑπάντησηΔιαγραφή
χεχε, time will tell i guess...Διαγραφή
παίζει να έτρεχε και λλίο σάλιο που το στόμα μου.. σαλιολίμνη! το ύφος και ο αυτοσαρκασμός σου είναι πολυ ευχαριστά :)ΑπάντησηΔιαγραφή
awww! such a compliment :) tenks!Διαγραφή
Εν ωραίες τούτες οι εμπειρίες που μένουν σαν γλυκιά ανάμνηση για χρόνια :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι ναι, που σου αφήνουν ωραία επίγευση, χωρίς λόγοΔιαγραφή
το λοιπόν, δε να δεις τωρά ανυποθεθκιά: έκαμα γκούκολ τον ντάνιελ κρεγκ να δω πέρκι μοιάζει κανενού χορευτή που ξέρω για να σε κανονίσω:Ρ αλλά μόνο τον Πούτιν μου εθύμισε, σόρρζΑπάντησηΔιαγραφή
τζιαι ΝΑΙΙΙΙ u can tell a fakking LOT by the way a man dances...
drooling here...
oh fuck, εχάρηκα όσον εδιάβαζα την πρώτη πρόταση! τον πούτιν?? τον πούυτιννννν? ΟΗ ΝΟ!Διαγραφή
drooling εν λαλείς τπτ, γυρέφκω αν έχει ποτζιεινό το πραματί που σου βάλλουν στον οδοντίατρο και ρουφά τα σάλια σε mobile version, αλλά ακόμα τίποτε.
http://robincovington.files.wordpress.com/2011/09/cl012-danielcraig2.jpgΔιαγραφή
TON ΠΟΥΤΙΝ??? :D
wtf is επίγευση manΑπάντησηΔιαγραφή
επίγευση εν η γεύση που αναπτύσσεται στο στόμα μετά που καταπίνεις homie!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/04/dating-process2.html,"""Είμαι single και το κέφι μου θα κάνω και θα πάω και σε ένα πάρτι παραπάνω"" τραγουδώ και πορεύομαι. Πάντα είχα έφεση στο χορό και έτσι μπήκα μετά τις σπουδές σε ένα dancing club οπου μαθαίνω να χορεύω salsa etc. Έτσι με τις συν-χορεύτριες και τους συν-χορευτές μου πάμε συχνά σε πάρτι όπου χορεύουμε μέχρι το πρωί. Εκεί γνωρίζεις κόσμο άνετο αλλά και κόσμο γουοτέβερ. Σε ένα τέτοιο πάρτι γνώρισα ένα γουοτέβερ αγόρι.
#2 ""Σήκω χόρεψε κουκλί μου να σε δω να ΜΗΝ σε χαρώ""
Φόρεσα τα παπούτσια του χορού και άνετα ρούχα και πήγα με την παρέα σε ένα club όπου μαζεύτηκαν και άλλοι της συνομοταξίας μας ώστε να ξεδώσουμε. Οι άντρες λίγοι, οι γυναίκες πολλές οπότε είναι φύσιν αδύνατο να χορεύουμε όλες συνέχεια-αν είσαι άνδρας και ενδιαφέρεσε για χορό contact me, υπάρχει έλλειψη στον χώρο. Στεκόμουνα και περίμενα υπομονετικά να έρτει το γυρί μου ξανά, χόρευα μόνη μου επιτόπου-κώλος δεξια, κώλος αριστερά-όταν τον πρόσεξα που με πρόσεχε. Σκούρος και σκοτεινός με το μαλλί του το καρέ και το γένι στιλ Μαρκοράς. Έπινε και με έβλεπε
στο μέσα από το ποτήρι του. Στην πολλή την ώρα ήρθε δίπλα μου και μου είπε:
""Τι shot θέλεις?""
""Φέρε ότι υπολογίζεις ότι θέλω"" είπα, να δω τι παίζει.
Χαμογέλασε πονηρά και χάθηκε προς το μπαρ. Έφερε κάτι μπλε και γλυκό και πιπεράτο και το ήπιαμε.
Συστηθήκαμε και μετά το όνομα του ανέφερε ""τυχαία"" ότι είναι επιχειρηματίας, και έχει τους πελάτες και τρέχει και η επιχείρηση και η αντιπροσωπία και πο πο τι δύσκολα που είναι όταν έχεις δουλειά δική σου. Και μετά πρόσεξα ότι φορούσε σακκάκι, μέσα στο club, όταν εγώ ίδρωνα και έσταζα, και μου έδειξε και το κινητό και έριξε και τα κλειδιά του αυτοκινητού-στυλ έχω πολλά και πετάσσω τα πας τους 4 τροχούς. Και μετά άρχισε να λέει μπλα μπλα μπλα μπλα και μπλου. Και αν θέλω κάτι άλλο να πιω.
""Χορεύουμε?"" ρωτώ μπας και σταματήσει το ακατάσχετο πόρδισμα νεοπλουτισμού που τον κατείχε.
""Μα εγώ δεν χορεύω"" απαντά ""δεν μου αρέσει καθόλου""
""Αααααα"" λέω ξερά ""Ε τι κάνεις εδώ?""ρωτώ με ειλικρίνια.
""Είσαστε ωραίες γεναίτζιες εσείς του λάττιν"" είπε και αλληθώρισα.
Προσπαθώντας να εστιάσω ξανά-έντρομη αν είναι η αρχή εγκεφαλικού-ρωτώ αθώα:
""Ε μάθε να χορεύεις τότε, αφού έρκεσε που έρκεσε να περνάς και καλά""
""Μα που τούτα τα πουσhτίσιμα? Είμαστεν ok. Το πολλύ κανένα ζεϊπέκκικο""
Εζάωσε και η μουτσούνα μου μετά που τούτο, εν άντεξα την τόση αντρίλλα μαζεμένη, το στόμα μου που την μια μερκά έγινε κλωστρό και η μύτη μου έγυρε που την άλλη.
Και μετά έριξε και το αποτελειωτικό:
""Έτσι κι αλλιώς εμένα εν και αρέσκει μου η φιλενάδα μου να χορεύκει που τούτα"".
Άλλαξε το δι μου και εκατάλαβε το ότι ετέλειωσε το παιχνίδι, είπαμε ρε φίλε ήρτες να ψουμνίσεις καμιά πόψε, μεν το διαφημίζεις κιόλας. Πριν το πάθω το εγκεφαλικό ήρτε ένας φίλος μου που χορεύκει ""που τούτα τα πουσhτίσιμα"" και έσωσε με. Έκαμε μου τόσες φιγούρες που ίσhιωσε και η φάτσα μου-ναν καλά το παιδί εγλίτωσε με.
Το μοιραίο αγόρι άλλαξε στόχο και εξεκίνησε που την αρχή.
Αφιερωμένο το σχετικό link σε όλους που χορεύουν που τούτα τα πουσhτίσιμα!
#2 ""Σήκω χόρεψε κουκλί μου να σε δω να ΜΗΝ σε χαρώ""
Φόρεσα τα παπούτσια του χορού και άνετα ρούχα και πήγα με την παρέα σε ένα club όπου μαζεύτηκαν και άλλοι της συνομοταξίας μας ώστε να ξεδώσουμε. Οι άντρες λίγοι, οι γυναίκες πολλές οπότε είναι φύσιν αδύνατο να χορεύουμε όλες συνέχεια-αν είσαι άνδρας και ενδιαφέρεσε για χορό contact me, υπάρχει έλλειψη στον χώρο. Στεκόμουνα και περίμενα υπομονετικά να έρτει το γυρί μου ξανά, χόρευα μόνη μου επιτόπου-κώλος δεξια, κώλος αριστερά-όταν τον πρόσεξα που με πρόσεχε. Σκούρος και σκοτεινός με το μαλλί του το καρέ και το γένι στιλ Μαρκοράς. Έπινε και με έβλεπε
""Τι shot θέλεις?""
""Φέρε ότι υπολογίζεις ότι θέλω"" είπα, να δω τι παίζει.
Χαμογέλασε πονηρά και χάθηκε προς το μπαρ. Έφερε κάτι μπλε και γλυκό και πιπεράτο και το ήπιαμε.
Συστηθήκαμε και μετά το όνομα του ανέφερε ""τυχαία"" ότι είναι επιχειρηματίας, και έχει τους πελάτες και τρέχει και η επιχείρηση και η αντιπροσωπία και πο πο τι δύσκολα που είναι όταν έχεις δουλειά δική σου. Και μετά πρόσεξα ότι φορούσε σακκάκι, μέσα στο club, όταν εγώ ίδρωνα και έσταζα, και μου έδειξε και το κινητό και έριξε και τα κλειδιά του αυτοκινητού-στυλ έχω πολλά και πετάσσω τα πας τους 4 τροχούς. Και μετά άρχισε να λέει μπλα μπλα μπλα μπλα και μπλου. Και αν θέλω κάτι άλλο να πιω.
""Χορεύουμε?"" ρωτώ μπας και σταματήσει το ακατάσχετο πόρδισμα νεοπλουτισμού που τον κατείχε.
""Μα εγώ δεν χορεύω"" απαντά ""δεν μου αρέσει καθόλου""
""Αααααα"" λέω ξερά ""Ε τι κάνεις εδώ?""ρωτώ με ειλικρίνια.
""Είσαστε ωραίες γεναίτζιες εσείς του λάττιν"" είπε και αλληθώρισα.
Προσπαθώντας να εστιάσω ξανά-έντρομη αν είναι η αρχή εγκεφαλικού-ρωτώ αθώα:
""Ε μάθε να χορεύεις τότε, αφού έρκεσε που έρκεσε να περνάς και καλά""
""Μα που τούτα τα πουσhτίσιμα? Είμαστεν ok. Το πολλύ κανένα ζεϊπέκκικο""
Εζάωσε και η μουτσούνα μου μετά που τούτο, εν άντεξα την τόση αντρίλλα μαζεμένη, το στόμα μου που την μια μερκά έγινε κλωστρό και η μύτη μου έγυρε που την άλλη.
Και μετά έριξε και το αποτελειωτικό:
""Έτσι κι αλλιώς εμένα εν και αρέσκει μου η φιλενάδα μου να χορεύκει που τούτα"".
Άλλαξε το δι μου και εκατάλαβε το ότι ετέλειωσε το παιχνίδι, είπαμε ρε φίλε ήρτες να ψουμνίσεις καμιά πόψε, μεν το διαφημίζεις κιόλας. Πριν το πάθω το εγκεφαλικό ήρτε ένας φίλος μου που χορεύκει ""που τούτα τα πουσhτίσιμα"" και έσωσε με. Έκαμε μου τόσες φιγούρες που ίσhιωσε και η φάτσα μου-ναν καλά το παιδί εγλίτωσε με.
Το μοιραίο αγόρι άλλαξε στόχο και εξεκίνησε που την αρχή.
Αφιερωμένο το σχετικό link σε όλους που χορεύουν που τούτα τα πουσhτίσιμα!
εν υπάρχει ο τύπος...ΑπάντησηΔιαγραφή
πόθεν να αρκέψω, πόθεν να τελειώσω...
το μόνο που να πω εν: άλλο να προσπαθείς να κάμεις one-night stand τζαι άλλο να υποτιμάς τον άλλο...
υ.γ. εντωμεταξύ είδα σε τζαι στες ταινίες... :ρ πολύ ξύλο μιλούμε, πολύ γαίμα... χαχαχαχ ταραντίνο ολέ!
είδες με α! έπρεπε να κάμω καμιά τέτοια κίνηση του παρέα αλλά είπα να μεν χαλάσω το πάρτι ;)Διαγραφή
Ταραντίνο ολέ indeed!
αφού ήταν πάρτυ που μόνος τους... :/Διαγραφή
να του φκάλεις το μάτι του με μια κίνηση, να μάθει να μεν παίζει... :ρ χαχαχα
haha, να πητολουούν τα γαίματα, να γίνω χτιτζιόν, να χαλάσουν και τα παπούτσια του χορού που επερίμενα αναμιση μήνα! OMG, μα να χαλάσουν τα παπούτσια μου για τον γουοτέβερ? ΝΟ ΝΟ ΝΟ ΝΟ!Διαγραφή
εν θα σαι ξυπόλητη; όπως το έκαμες με την άλλη ξαθκιά στην ταινία;Διαγραφή
υ.γ. τζαμέ που πατά το μάτι της τζαι σπουρτά, εν που τες πιο νεκατσιαστικές σκηνές ever.... :$
έχει τόσα χρόνια ρε, απέκτησα παπούτσια κ φορώ τα :P πολλά gross η σκηνή που λες αλλά εν της αξίζει? αφού αξίζει της!Διαγραφή
indeed... έκαμε πολλά... ήταν τζαι ζηλιάρα.. :ρ χαχαχΔιαγραφή
τζαι εν καλύτερη τιμωρία να ζει τυφλή παρά να πεθάνει... νομίζω...
χαχαχαχα! Μπορώ να το φανταστώ να συμβαίνει όπως ακριβώς το περιέγραψες! :) Υπομονήηη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αχχχχχχ, κάνω υπομονή μα με λεμονιά ανθίζει, ούτε ο ουρανός γίνεται πιο γαλανός, wtf? :)Διαγραφή
Μου θύμισες σκηνικό πριν δεκαετία και πάνω. Που καιρός!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά να περνάς!
εν έχουμε σωτηρία δλδ, έχει χρόνια που γίνουνται τούτες οι καταπληκτικές σκηνές :)Διαγραφή
Ρεεεεεεεεεεεεεεε ο τύπος φάσκει και αντιφάσκει κατάφωρα!! Που τη μια πάει σε έτσι τόπο γιατί ""εν ωραίες οι γεναίτζες"" που την άλλη ""εν του αρέσκει η φιλενάδα του να χορεύκει ποτούτα"";;;; ΆΓΙΑ ΟΛΑΝ!!!Ούφφου εν δύσκολα τα πράματα άμαν είσαι σινγκλ στην Κύπρο. Η μόνη συμβουλή που έχω να σου δώσω είναι πως μέσα από φίλους γίνονται οι καλύτερες γνωριμίες. Εν έσιει κανένας φίλος σου κανέναν φίλο του τζιαι ξέρω γιω κουέντες;ΑπάντησηΔιαγραφή
εμένα πάντως εν τσιεκαρισμένοι που 2 φορές ο καθένας... :ρ χαχαχαχαχαχαχΔιαγραφή
φίλοι πολλοί! ακόμα σhιέρουμαι που είμαι single όμως, τούτα τα καφριλίκκια να μεν υπήρχαν αλλά τουλάχιστον γελούμε!Διαγραφή
ouuuu ma eisai j esi latina!!!! ou inta kalaaaa.... polliniskoumennnn!!!!!! teleiaaa... gia ta boys ein poustisima j gia ta girls en poutanisima etsi mas laloun..... en peirazei... ftanei pou tsilomathkiazoun ama dokoumen kanena giro... me like!!! :) pou fkaineis.. ate pe kanena kalo stekkkouiiii na salsaroume!!! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
λατίναααααααα και συυυυ! πολλά καλά! ίντα σαλσα κάμνεις? κάμνω cuban style εγώ, so πάω τζιαμέ που παίζουν παραπάνω cuban, ε casa de cuba, mare στην λαρνακα, 7seas στην λεμεσό και όπου αλλού κάτσει!Διαγραφή
nice to meet you :DΑπάντησηΔιαγραφή
αρχίκαφρος α... αλληθώρισα :ζ
το λυπηρό εν ότι μάλλον βρίσκει να του κάθουνται για να συνεχίζει με τούντο approach...
nice to meet u2!!!Διαγραφή
ο καθένας παίρνει αυτό που του αξίζει
το ποτό ήταν καλο;ΑπάντησηΔιαγραφή
lol, epinnetoun!Διαγραφή
Welcome to Cyprus, i hope you enjoy your stay!Αν πρόσφατα επέστρεψες στην Κύπρο, έχουν πολλά να δουν τα μάτια σου ακόμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
hahah, να δουν τα μάτια μου, να ακούσουν τα αυτιά μου hurrayyyy!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/04/time-out-1.html,"#1-Γιάννης Κότσιρας Live
Τον Κότσιρα τον λατρεύω από τότε που κυκλοφόρησε το τσιγάρο, ήμουν 12 χρονών και τραγουδούσα ""Στο τσιγάρο που κρατώ,στον ένα μου Θεό,να μη δώσει να ξημερωθώ. Στο κορμί αυτό το αγγελικό, στο στόμα που φιλώ, έτσι μια ζωή θα σ' αγαπώ"" και δώστου κλάμα και καημό. Σαν κείνους τους μιτσhιούς που φκαίνουν και χορέφκουν ζεϊπέκκικο-θεέ μου τη δεύτερη φορα που θα ρθω για να ζήσω μπλα μπλα μπλα-και ακόμα εν αρκέψαν την πρώτη (φορά). Ένηγουέη είχα θέμα, και όταν ήρτε τότε στην Κύπρο έπρησα την μάμμα μου να με πάρει, και επήρε με, και εβίωσα που κοντά την ενέργεια που φκάλλει τούτος ο άνθρωπος. Οπότε μόλις άκουσα ότι ε-ε-ερκεται πάλε εκινητοποιήθηκα. Άρκεψα τα τηλέφωνα αν θέλει κανένας να` ρτει. Εννοείται που το άγχος μεν πω το όνομα λάθος ερώτησα τους παραπάνω αν θέλουν να έρτουν στον κότσιρο, εννοείται, εννοείται.
""....τζιαι να μου λαλεί ότι έκαμα κυτταρίτιδα, λες και κείνη εν έσhιει ασπούμε, εννά το σκεφτώ πολλά αν θα της ξαναπώ να πάμε ψώνια...""
Γενικά έχω θέμα, άμα πάω να ακούσω μουσική, να παρακολουθήσω ένα θέατρο, ένα σινεμά ή γενικά οτιδήποτε έχει να κάμει με κάποιον άνθρωπο που στέκεται και προσπαθεί να σου δώσει ένα κομμάτι που την ψυχή του, ΕΝ ΘΕΛΩ ΝΑ ΜΟΥ ΜΙΛΟΥΝ, ΕΝ ΘΕΛΩ ΝΑ ΜΙΛΟΥΝ ΓΕΝΙΚΑ. Αλλά οκ κάμνω υπομονή.
""...εφκήκαμε και εν μου επλήρωσε τον λογαριασμό, εμοιράσαμεν τον, εγώ να σου πω την αλήθκεια εξενέρωσα, εν εσhιει άντρες σωστούς πλέον...""
Νιώθω ότι είναι έλλειψη σεβασμού πρώτα προς τον καλλιτέχνη, και μετά προς τους υπόλοιπους που θέλουν να ακούσουν και εν επήαν απλά σε ένα μέρος, επήαν για να πάρουν κάτι που κείνον τον άνθρωπο που στέκεται πας την σκηνή. Γυρίζω ευγενικά και λαλώ της πιο κοντινής μου, σε απόσταση περίπου 30cm η τjιεφαλή της που την δική μου ότι θέλουμε να ακούσουμε και αν γίνεται να φκάλουν φάουσα. Και απολογείται. Και στα 15 sec ξαναρκέφκουν γαμώ τον καπιλέ της γαμώ. Υπομονή, υπομονή, υπομονή. Ξαναλαλώ τους, και γυρίζει και λαλεί μου
""Μα εν και γίνεται να μεν μιλούμε καθόλου"" ΓΙΑΤΙ ΕΝ ΓΙΝΕΤΑΙ? ΓΙΑΤΙ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΜΙΛΑΣ? ΓΙΑΤΙΙΙΙΙ?
""Είπετε μας ήδη μια φορά και εζητήσαμε συγνώμη"" ΠΟΥ ΕΝ ΗΤΑΝ ΜΙΣΟ ΣΗΙΕΣΙΜΟ, ΗΤΑΝ ΟΛΟΚΛΗΡΟ.
""Τραβάτε λλίο πιο μπροστα και εν θα μας ακούτε"" ΠΡΩΤΟΝ ΕΝ ΕΣΗΙΕΙ ΠΙΟ ΜΠΡΟΣΤΑ ΝΑ ΠΑΜΕ, ΑΝ ΕΠΡΟΣΕΞΕΣ ΗΜΑΣΤΕ ΣΑΝ ΣΑΡΔΕΛΕΣ ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΟΝ Η ΣΕΙΡΗΝΑ Η ΦΩΝΗ ΣΟΥ ΑΚΟΥΕΤΕ ΣΕ 10 ΜΙΛΙΑ ΑΠΟΣΤΑΣΗ.
Εσυνεχίσαν απτόητες να λαλούν κοντόφθαλμες, ανούσιες μαλακίες ενώ ο Κότσιρας έλαμπε μπροστά μας.
Ετέλιωσε ο άνθρωπος, έφυε που την σκηνή και ακούω την μια ""Να φωνάξουμε κι`άλλο κι`άλλο κι`άλλο"". Και αρκέψαν τα τσόκκαρα παλαμάκια και εζητούσαν κι άλλο.
Και εσηκώστηκα, ετράβησα το σπαθί μου που το είχα κρεμμασμένο στην πλάτη μου. Εγύρισα και αποκεφάλισα τες και τες τέσσερις, επητολοούσαν τα γαίματα.
Τον Κότσιρα τον λατρεύω από τότε που κυκλοφόρησε το τσιγάρο, ήμουν 12 χρονών και τραγουδούσα ""Στο τσιγάρο που κρατώ,στον ένα μου Θεό,να μη δώσει να ξημερωθώ. Στο κορμί αυτό το αγγελικό, στο στόμα που φιλώ, έτσι μια ζωή θα σ' αγαπώ"" και δώστου κλάμα και καημό. Σαν κείνους τους μιτσhιούς που φκαίνουν και χορέφκουν ζεϊπέκκικο-θεέ μου τη δεύτερη φορα που θα ρθω για να ζήσω μπλα μπλα μπλα-και ακόμα εν αρκέψαν την πρώτη (φορά). Ένηγουέη είχα θέμα, και όταν ήρτε τότε στην Κύπρο έπρησα την μάμμα μου να με πάρει, και επήρε με, και εβίωσα που κοντά την ενέργεια που φκάλλει τούτος ο άνθρωπος. Οπότε μόλις άκουσα ότι ε-ε-ερκεται πάλε εκινητοποιήθηκα. Άρκεψα τα τηλέφωνα αν θέλει κανένας να` ρτει. Εννοείται που το άγχος μεν πω το όνομα λάθος ερώτησα τους παραπάνω αν θέλουν να έρτουν στον κότσιρο, εννοείται, εννοείται.
""....τζιαι να μου λαλεί ότι έκαμα κυτταρίτιδα, λες και κείνη εν έσhιει ασπούμε, εννά το σκεφτώ πολλά αν θα της ξαναπώ να πάμε ψώνια...""
Γενικά έχω θέμα, άμα πάω να ακούσω μουσική, να παρακολουθήσω ένα θέατρο, ένα σινεμά ή γενικά οτιδήποτε έχει να κάμει με κάποιον άνθρωπο που στέκεται και προσπαθεί να σου δώσει ένα κομμάτι που την ψυχή του, ΕΝ ΘΕΛΩ ΝΑ ΜΟΥ ΜΙΛΟΥΝ, ΕΝ ΘΕΛΩ ΝΑ ΜΙΛΟΥΝ ΓΕΝΙΚΑ. Αλλά οκ κάμνω υπομονή.
""...εφκήκαμε και εν μου επλήρωσε τον λογαριασμό, εμοιράσαμεν τον, εγώ να σου πω την αλήθκεια εξενέρωσα, εν εσhιει άντρες σωστούς πλέον...""
Νιώθω ότι είναι έλλειψη σεβασμού πρώτα προς τον καλλιτέχνη, και μετά προς τους υπόλοιπους που θέλουν να ακούσουν και εν επήαν απλά σε ένα μέρος, επήαν για να πάρουν κάτι που κείνον τον άνθρωπο που στέκεται πας την σκηνή. Γυρίζω ευγενικά και λαλώ της πιο κοντινής μου, σε απόσταση περίπου 30cm η τjιεφαλή της που την δική μου ότι θέλουμε να ακούσουμε και αν γίνεται να φκάλουν φάουσα. Και απολογείται. Και στα 15 sec ξαναρκέφκουν γαμώ τον καπιλέ της γαμώ. Υπομονή, υπομονή, υπομονή. Ξαναλαλώ τους, και γυρίζει και λαλεί μου
""Μα εν και γίνεται να μεν μιλούμε καθόλου"" ΓΙΑΤΙ ΕΝ ΓΙΝΕΤΑΙ? ΓΙΑΤΙ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΜΙΛΑΣ? ΓΙΑΤΙΙΙΙΙ?
""Είπετε μας ήδη μια φορά και εζητήσαμε συγνώμη"" ΠΟΥ ΕΝ ΗΤΑΝ ΜΙΣΟ ΣΗΙΕΣΙΜΟ, ΗΤΑΝ ΟΛΟΚΛΗΡΟ.
""Τραβάτε λλίο πιο μπροστα και εν θα μας ακούτε"" ΠΡΩΤΟΝ ΕΝ ΕΣΗΙΕΙ ΠΙΟ ΜΠΡΟΣΤΑ ΝΑ ΠΑΜΕ, ΑΝ ΕΠΡΟΣΕΞΕΣ ΗΜΑΣΤΕ ΣΑΝ ΣΑΡΔΕΛΕΣ ΚΑΙ ΔΕΥΤΕΡΟΝ Η ΣΕΙΡΗΝΑ Η ΦΩΝΗ ΣΟΥ ΑΚΟΥΕΤΕ ΣΕ 10 ΜΙΛΙΑ ΑΠΟΣΤΑΣΗ.
Εσυνεχίσαν απτόητες να λαλούν κοντόφθαλμες, ανούσιες μαλακίες ενώ ο Κότσιρας έλαμπε μπροστά μας.
Ετέλιωσε ο άνθρωπος, έφυε που την σκηνή και ακούω την μια ""Να φωνάξουμε κι`άλλο κι`άλλο κι`άλλο"". Και αρκέψαν τα τσόκκαρα παλαμάκια και εζητούσαν κι άλλο.
Και εσηκώστηκα, ετράβησα το σπαθί μου που το είχα κρεμμασμένο στην πλάτη μου. Εγύρισα και αποκεφάλισα τες και τες τέσσερις, επητολοούσαν τα γαίματα.
xa xa pou to tzero pu anakali4a to blog sou apolavano se!eshis xazin polin...!Tze ego vrisko to xeneroua ama en misa misa idios ama fkeneis me antra!Ene 8ema isotitas ta gerima, en 8ema ipotismou!ΑπάντησηΔιαγραφή
awwww! love the compliment! :) ιπποτισμός, ξε-ιπποτισμός τι με έκοφτε εμένα δεν ξέρω! Και εξαρτάται και που τον άντρα, αν έχει άλλες αρετές συχωρώ του λλίο τσιγκουνιλλίκκι :PΔιαγραφή
χαχαχα έτσι μπράβο. Εγώ μεινίσκω στα shhh και shhh και εν τολμώ να τους την πω όπως τους πρέπει. Εν γεμάτος αμπαλατοσύνη ο κόσμος. Και αγένεια κυρίως, τούτο εν το χειρότερο.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μααααα! θα αρχίσω να λαμβάνω δραστικά μέτρα κατά της αγένειας. Ντάξει όι με το σπαθί μου, εν θα θρηνήσουμε θύματα αλλά ώρες ώρες κάποιοι εν more than I can take!Διαγραφή
χαχαχαχΑπάντησηΔιαγραφή
δηλαδή εσκότωσες τους ούλους στη συναυλία εκτός του Κότσιρα; γιατί στη σκηνή σκοτώνεις παραπάνω που 4 πλάσματα... :ρ χαχαχαχαχ
εν όντως πολλά ενοχλητικό... τζαι μετά εθέλαν τζαι άλλο, για κάτι που ούτε απολαμβάναν, ούτε αφήκαν άλλους να το απολαύσουν...
tell me about it!! και συμβαίνει παντού, η έλλειψη ευγένειας εννά μας φάειΔιαγραφή
Καταλαβαίνω σε απόλυτα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν μπορώ να καταλάβω γιατί παν σε συναυλίες άμα θέλουν να τα πουν. Ας παν σε καμιά καφετέρια.
ΑΚΡΙΒΩΣ! Θα έρθει και πιο φτηνά, ας πάρουν και το cd του Κότσιρα να ακούεται στο background!Διαγραφή
χα χαχα οκ φανταστηκα τον αποκεφαλισμο μεσα στο RED!ΑπάντησηΔιαγραφή
Respect!
Cheeeeeers! :)Διαγραφή
ΑΓΑΠΩ ΤΟΝ ΚΟΤΣΙΡΑ!!!!! Τζαι συφωνω σε ουλλα μαζι σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
A! Τζαι ελπιζω να μεν σε λαλουν Κατερίνα τζαι να μαειρεύκεις!Διαγραφή
http://drprasinada.blogspot.com/2012/04/blog-post_19.html
όι όι Κατερίνα εν με λαλούν, αλλά το μαγείρεμα μαγείρεμα! :DΔιαγραφή
εν η μεγάλη μου απορία τούτο: τι πάσειν να ακούσουν συναυλία ή να δουν θέατρο αφού δεν βγάζουν τον σκασμό;;; τζαι αν κάθεσε λλίο πίσω το μόνο που ακούεις έν ένα βουητό :/ΑπάντησηΔιαγραφή
καλά τους έκαμες ;-)
:) γλώσσα μπου έχουν μερικοι μερικοί!Διαγραφή
καλο μηνα να εχεις :)ΑπάντησηΔιαγραφή
καλό μήνα ηλία! :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/05/blog-post.html,"Ενα φαινόμενο το οποίο έχει διερευνηθεί τα τελευταία χρόνια από λαμπρούς επιστήμονες είναι το εξαιρετικής δυσοσμίας σύννεφο το οποίο αναπτύσσεται μέσα στις εκκλησίες της Ελεύθερης Κύπρου. Κατά την είσοδο στην εκκλησία έχει παρατηρηθεί η προσβολή των πρωτεϊνικών υποδοχέων που βρίσκονται στην μύτη και είναι υπέυθυνοι για την αναγνώριση των πτητικών ουσίων, από δύσοσμες χημικές ενώσεις. Η παρουσία των δύσοσμων αυτών ενώσεων ήταν πάντα ένα μυστήριο. Κάποιοι το απέδιδαν σε χαλασμένο αγίασμα, είναι γεγονός ότι οι Εκκλησίες δεν έχουν αναπτύξει σύστημα HACCP ή/και ISO. Άλλες θεωρείες, πιο μεταφυσικές, το θέλουν να εμφανίζεται όταν αντί του Αγίου Φωτός directly from Jerusalem, οι παπάες ανάφκουν την ώρα του δεύτε λάβετε τες λαμπάδες με αναπτήρα ζίππο.
Οι τελευταίες εξελίξεις περί του θέματος έχουν αναδείξει μιαν σαφή συσχέτιση του δύσοσμου αυτού συννέφου με την στοματική υγιεινή των εκκλησιαζομένων. Σε έρευνα που πραγματοποιήθηκε από το Πανεπιστήμιο του Άγιου Αντύπα (προστάτης των δοντιών) αναγνωρίστηκε η σχέση αυτή. Λαμβάνοντας δείγματα με τυχαία επιλογή συμμετεχόντων σε προκαθορισμένα χρονικά διαστήματα η έρευνα κατέληξε στα εξής:
Στη συνέχεια λήφθηκαν δείγματα κατά τη διάρκεια ενός έτους, σε σημαντικές για την θρησκεία επετείους και μια τυχαία επιλεγμένη Κυριακή.
Μέτρα πρέπει να ληφθούν ώστε να αντιμετωπιστεί το φαινόμενο. Προτείνεται η παροχή πίσσας μαζί με το τjιερούι και το καταναγκαστικό μάσημα της καθ`όλη την διάρκεια της λειτουργίας. Επίσης προτείνεται η ανάπτυξη συστήματος αναγνώρισης υπερβολικής μπόχας και αυτόματη παροχή προστατευτικών μασκών που θα ππέφτουν από το ταβάνι. Επίσης αυτόματος διακόπτης θα ενεργοποιεί το άνοιγμα των παραθύρων ώστε να αερίζεται ο χώρος και όποια κοτjιάκαρη κρυώνει να πάει να σταθεί αλλού.
Οι τελευταίες εξελίξεις περί του θέματος έχουν αναδείξει μιαν σαφή συσχέτιση του δύσοσμου αυτού συννέφου με την στοματική υγιεινή των εκκλησιαζομένων. Σε έρευνα που πραγματοποιήθηκε από το Πανεπιστήμιο του Άγιου Αντύπα (προστάτης των δοντιών) αναγνωρίστηκε η σχέση αυτή. Λαμβάνοντας δείγματα με τυχαία επιλογή συμμετεχόντων σε προκαθορισμένα χρονικά διαστήματα η έρευνα κατέληξε στα εξής:
Στη συνέχεια λήφθηκαν δείγματα κατά τη διάρκεια ενός έτους, σε σημαντικές για την θρησκεία επετείους και μια τυχαία επιλεγμένη Κυριακή.
Μέτρα πρέπει να ληφθούν ώστε να αντιμετωπιστεί το φαινόμενο. Προτείνεται η παροχή πίσσας μαζί με το τjιερούι και το καταναγκαστικό μάσημα της καθ`όλη την διάρκεια της λειτουργίας. Επίσης προτείνεται η ανάπτυξη συστήματος αναγνώρισης υπερβολικής μπόχας και αυτόματη παροχή προστατευτικών μασκών που θα ππέφτουν από το ταβάνι. Επίσης αυτόματος διακόπτης θα ενεργοποιεί το άνοιγμα των παραθύρων ώστε να αερίζεται ο χώρος και όποια κοτjιάκαρη κρυώνει να πάει να σταθεί αλλού.
Γενικά βρωμά η υπόθεση. Από όπου τζαι να την πιάσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
""βρώμα βρώμα ποπο βρώμα!"" που λέει και μια ελληνική διαφήμιση!Διαγραφή
χαχαχα Το ""τυχαία Κυριακή"" ως κοντρολ γκρουπ αποτελείωσεν με!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Οταν με ρωτουν γιατι εν πιαινω εκκλησια, θα στελλω με ήμεϊλ το ποστ σου τζαι θα γραφω ""μερικους λογους μπορειτε να τους βρείτε εδω"".
ahhahaah εν πολλά σοβαρός λόγος αστεία αστεία! :DΔιαγραφή
ελπίζω η τυχαία Κυριακή να μεν είναι μέσ' τες νηστείες πριν ή μετά το Πάσχα ή πριν τα Χριστούγεννα γιατί ενά 'χουμε λανθασμένα αποτελέσματα... :ρΑπάντησηΔιαγραφή
omg! αποκλείεται να εκάμαν έτσι λάθος οι επιστήμονες του Αντυπα, no chance! η έρευνα είναι 100% έγκυρη!Διαγραφή
Να γράψεις κανένα βιβλίο :) με ότι θέμα επιλέξεις να ασχοληθείς, του δίνεις χρώμα και ζωή :p H fantasia σου οργιάζει :DΑπάντησηΔιαγραφή
awwww loving the compliment! :)Διαγραφή
επίσης, εγώ έχω παρατηρήσει επιδείνωση του φαινομένου εν καιρώ νηστειών!ΑπάντησηΔιαγραφή
δώσε στοιχεία να σε συμπεριλάβουμε στην έρευνα! η συμβολή σου θα είναι ανεκτιμητη στην επιστημονική θεώρηση του φαινομένου!Διαγραφή
μάλλον οφείλεται στην παραγωγή ακετόνης λόγω της μειωμένης λήψης τροφής..Διαγραφή
πως όταν έχουμε να φάμε ώρες η αναπνοή μυρίζει άσχημα και το στόμα ξηραίνεται και στις γωνίτσες εμφανίζονται άσπρα; (μπλιαχ μόνο που το σκέφτομαι!)
ioou iooou iouuuu...ΑπάντησηΔιαγραφή
i misirlou.... x x
hahahahah hey dear! sorry για το νεκάτjιασμα! αλλά εμπνεύστηκα το μες τες γιορτές και έπρεπε να το αναφέρω!Διαγραφή
πολλά καλό. τζι εγώ αηδιάζω την μυρωθκιάν μες τες εκκλησιές. βέβαια σε κανα γάμο που πάω εν λλίος ο κόσμος αλλά τζαι πάλε βρωμούν οι τοίσιοι τζαι τα βερνίτζια μαζί με τα χιλιοανακυκλωμένα τζιερκά. έλεοοοοοςςςΑπάντησηΔιαγραφή
εμποτίζουντε οι τοίσhιοι, εν πολλά χαρακτηριστική μυρωδιά που δυσκολέφκουμε πολλά να ανεχτώ όπως και εσύ! Λαλείς να εν η μυρωδιά οξά το ότι πάμε καταναγκαστικά?Διαγραφή
Ενώ συμφωνω κ καταλαβαίνω το νόημα...εχασεν σε! :)))ΑπάντησηΔιαγραφή
ποιός με έχασεεεεε???Διαγραφή
Ο Μπαμπινιώτης! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/05/blog-post_05.html,"Μεγάλωσα και εγώ όπως και οι άλλοι, λες και ήμουν το κέντρο του σύμπαντος. Η ιερότητα και η σημαντικότητα του ανθρώπου, του εγώ, του θέλω, σταμπαρίστηκε στον εγκέφαλο μου. Η καταλληλότητα των πράξεων ήταν must, η καταλληλότητα του ατόμου, της παρέας. Η ενασχόλιση με τις τρίχες, των προβλημάτων, του δράματος που ζει ο καθημερινός άνθρωπος. Οι σκοτούρες, τα καθήκοντα, η υποκρισία, η ανάγκη να ταιριάζεις κάπου, η ανάγκη του να υποκρίνεσαι ότι ταιριάζεις κάπου, όλα όσα κάνουν τον άνθρωπο μέλος μιας ομάδας, μιας κοινότητας, μιας χώρας, του κόσμου. Ακόμα και οι περιέργοι και οι διαφορετικοί είναι επίτηδες περίεργοι και διαφορετικοί, αυτοί που δεν θέλουν να ανήκουν, ενάντια στο κατεστημένο, ανήκουν στο δικό τους κατεστημένο.
Και μετά ήμουν ένα παιδί που μετράει τα άστρα, και διαβάζει, και αγοράζει βιβλία, και το ψάχνει το θέμα. Και ανακαλύπτω αστέρια και ήλιους και γαλαξίες. Και όλα αυτά ανήκουν στο σύμπαν, και το σύμπαν ανήκει με άλλα σύμπαντα στο υπερσύμπαν. Και μετά νιώθεις μικρός και ασήμαντος, και αυτό είναι απελευθερωτικό, είσαι τίποτα, όλα είναι τίποτα, και θυμάμαι να σκέφτομαι την φράση ""η ελαφρότητα του είναι"".
Και παράλληλα ασχολήθηκα με την θρησκεία, και πήγα εκκλησία, πολλές φορές, και μίλησα με κόσμο, και διάβασα βιβλία και κατέληξα πως όταν πεθάνω θα είναι το τέλος. Γεννήθηκα τυχαία, από ένα σπερματοζωάριο από τα εκατομμύρια, τα χρωματοσώματα μου συνδυάστηκαν με αυτόν τον μοναδικό τρόπο και όταν θα πεθάνω αυτό τελειώνει, ένα χρονικό διάστημα που θα περάσω σε ένα μέρος σε ένα πλανήτη και μετά θα επιστρέψω, θα επιστρέψουν τα συστατικά μου, τα στοιχεία που με απαρτίζουν, ο άνθρακας και το υδρογόνο και όλα τα άλλα πίσω, από εκεί που γεννήθηκαν, στην Γη, στο σύμπαν. Και όλα αυτά που γράφω τώρα εδώ, και όσα έγραψα αλλού θα χαθούν. Και ένιωσα μέσα μου την φράση ""η ελαφρότητα του είναι"".
Και μετά σκέφτηκα ότι το μόνο που έχει σημασία τελικά για μένα μέσα σε όλη αυτη τη ματαιότητα είναι εγώ, να είμαι άνθρωπος για μένα, να έχω την συνείδηση μου ήσυχη για μένα, να περνώ καλά, να ζήσω όλα όσα θέλω, να πάω όπου θέλω, να γευτώ όσα θέλω, να νιώσω όλα όσα θέλω, να ΖΗΣΩ και όχι να περάσω και να γίνω άνθρακας πίσω στην Γη. Έβαλα εμένα στο κέντρο του σύμπαντος ξανά, από άλλη οπτική γωνία.
Και μετά ήμουν ένα παιδί που μετράει τα άστρα, και διαβάζει, και αγοράζει βιβλία, και το ψάχνει το θέμα. Και ανακαλύπτω αστέρια και ήλιους και γαλαξίες. Και όλα αυτά ανήκουν στο σύμπαν, και το σύμπαν ανήκει με άλλα σύμπαντα στο υπερσύμπαν. Και μετά νιώθεις μικρός και ασήμαντος, και αυτό είναι απελευθερωτικό, είσαι τίποτα, όλα είναι τίποτα, και θυμάμαι να σκέφτομαι την φράση ""η ελαφρότητα του είναι"".
Και παράλληλα ασχολήθηκα με την θρησκεία, και πήγα εκκλησία, πολλές φορές, και μίλησα με κόσμο, και διάβασα βιβλία και κατέληξα πως όταν πεθάνω θα είναι το τέλος. Γεννήθηκα τυχαία, από ένα σπερματοζωάριο από τα εκατομμύρια, τα χρωματοσώματα μου συνδυάστηκαν με αυτόν τον μοναδικό τρόπο και όταν θα πεθάνω αυτό τελειώνει, ένα χρονικό διάστημα που θα περάσω σε ένα μέρος σε ένα πλανήτη και μετά θα επιστρέψω, θα επιστρέψουν τα συστατικά μου, τα στοιχεία που με απαρτίζουν, ο άνθρακας και το υδρογόνο και όλα τα άλλα πίσω, από εκεί που γεννήθηκαν, στην Γη, στο σύμπαν. Και όλα αυτά που γράφω τώρα εδώ, και όσα έγραψα αλλού θα χαθούν. Και ένιωσα μέσα μου την φράση ""η ελαφρότητα του είναι"".
Και μετά σκέφτηκα ότι το μόνο που έχει σημασία τελικά για μένα μέσα σε όλη αυτη τη ματαιότητα είναι εγώ, να είμαι άνθρωπος για μένα, να έχω την συνείδηση μου ήσυχη για μένα, να περνώ καλά, να ζήσω όλα όσα θέλω, να πάω όπου θέλω, να γευτώ όσα θέλω, να νιώσω όλα όσα θέλω, να ΖΗΣΩ και όχι να περάσω και να γίνω άνθρακας πίσω στην Γη. Έβαλα εμένα στο κέντρο του σύμπαντος ξανά, από άλλη οπτική γωνία.
καλή τροχιά :pΑπάντησηΔιαγραφή
προς το παρόν εν έχω τροχιά, εν όλα προγραμματισμένα κουτουρού! :)Διαγραφή
Eisai omorfa ""mplegmeni"". Ta erotimata kai o tropos skepsis sou mou thimizoun emena. Einai anakoufistiko na epiveveonw oti iparxoun kialloi giro mou pou exoun tin dinatotita na skeftontai me oli ti simasia tis leksis.ΑπάντησηΔιαγραφή
Eipa omorfa mplegmeni gia pollous logous. O protos einai oti oi provlimatismoi sou einai ousiastikoi. O anthropos geniete me 2 fovies kai mexri tin ilikia ton 10 eton ton katadiokoun ekatontades. Ta prepei einai anousia afou einai ipokimenika de stamatame pote omos na vomvardizomaste me auta apo olous tous katatromagenous kai ektroxiasmenous giro mas. Ekplissomai pou kataferes meta apo xronia plisis egkefalou na statheis sta podia sou kai na anatheoriseis ta panta vazontas epitelous se proti mira to ti esi theleis kai pragmatika exeis anagki na nioseis kai na kaneis.
Telospanton tha mporousa kai tha ithela na sinexiso na grafo gia to ipolipo tis nixtas omws idanika auti einai mia sizitisi pou ginete face2face gia na einai amfidromi k apolaustiki :D
Πόσο συμφωνώ με το κείμενο σου... Και ακόμα περισσότερο συμφωνώ με το ότι έψαξες, διάβασες, μελέτησες και μετά απόρριψες ή κράτησες με τι θα πορευτείς στη ζωή. Αυτό είναι δύναμη.ΑπάντησηΔιαγραφή
""Ερχόμαστε από μια σκοτεινή άβυσσο, καταλήγουμε σε μια σκοτεινή άβυσσο, το μεταξύ φωτεινό διάστημα το λέμε Ζωή...""
Ασκητική (Νίκος Καζαντζάκης)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/05/blog-post_24.html,"Ένα από τα σπάνια απογεύματα αυτού του μήνα όπου κατάφερα να μπω σπίτι νωρίτερα από τις 7, και δεν ξεράθηκα απευθείας στον καναπέ ή δεν έπρεπε να ντυθώ και να βγω σε λίγη ώρα, ή δεν είχα να κάνω τίποτα τίποτα τίποτα ήβρα μπροστά μου μιαν εφημερίδα και έκαμα ένα καφέ και είπα να διαβάσω λίγο. Έππεσα πάνω σε ένα άρθρο όπου το θέμα με έκανε να σκεφτώ 1000+1 τρόπους να το αναβαθμίσω. Ήταν ένα άρθρο για τις ποινές από άλκοτεστ και υπερβολική ταχύτητα και πώς θα ρυθμίζονται εξωδίκως (εδώ!).
""Αξιότιμοι νομοθέτες
Δράττομαι της ευκαιρείας της τροποποιητικής πράξεως σας περί ζητημάτων οδικής συμπεριφοράς και θα ήθελα να αντιπροτείνω να διερευνηθούν κάποια θέματα που ως εν ενεργεία οδηγός παρατηρώ στις οδικές αρτηρίες ολόκληρης της Κύπρου.
1. Προτεραιότητα στα ράουντ απάουτ
Do I really need to say anything here?
Λύση: τοποθέτηση ειδικών starters όπως κείνα του ιπποδρόμου που θα επιτρέπουν την διάβαση μόνο όταν δεν περνά αυτοκίνητο μέσα στον κυκλικό κόμβο, το οποίο έχει προτεραιότητα (surprise surprise). Το μεταλλικό στάρτερ θα ενεργοποιείται από ανιχνευτή κίνησης εμβέλειας αρκετής αναλόγως του ράουντ απάουτ.
2. Χρονικό περιθώριο για να σε αφήκουν να μπεις σε κύριο δρόμο από παράδρομο ή ππάρκινγκ
Έχει παρατηρηθεί ότι οι οδηγοί στην Κύπρο τείνουν να πιστεύουν ότι οδηγούν για κούρσα και όχι για μια απλή διαδρομή στον προορισμό τους. Αυτό τους αποτρέπει από του να επιτρέψουν σε κάποιο άλλο οδηγό να μπει στον κύριο δρόμο από παράδρομο (ή/και ππάρκινγκ) μπροστά τους, φοβούμενοι ασφαλώς ότι θα χάσουν κάποια θέση. Το φαινόμενο έχει φτάσει σε επικίνδυνα επίπεδα όπου ακόμα κι αν ο οδηγός στον παράδρομο ενδιαφέρεται απλά να διασταυρώσει τον δρόμο και όχι να μπει στην ίδια κατεύθυνση ο οδηγός που έχει προταιρεότητα πάλι δεν του επιτρέπει αφού αγχώνεται μπας και χάσει 2-3 δευτερόλεπτα από την ""κούρσα"". Το γεγονος ότι αν και κάποιες φορές ο οδηγός στην κύρια λωρίδα κυκλοφορίας δεν επιτρέπει την είσοδο στον δρόμο στον άλλο οδηγό έστω κι αν θα μπει στο άλλο ρεύμα κυκλοφορίας, έστω κι αν ο πρώτος οδηγός είναι σταματημένος και δεν θα καθυστερήσει από την διέλευση αυτή καλύπτεται από πέλπο μυστηρίου.
Η αντιμετώπιση του φαινομένου αυτού μπορεί να λυθεί με την κυκλοφορία φυλλαδίου που να ενημερώνει το ευρύ κοινό για το ότι δεν πρόκειται για αγώνες ταχύτητας και διαγωνισμός απού πάει πρώτος, και ότι είναι θεμιτό να επιτρέπεται η είσοδος στον κύριο δρόμο των άλλων οδηγών. Στη συνέχεια μπορεί να ακολουθήσουν σποτς στο ραδιοφώνο και διαφημίσεις στην τηλεόραση. Μετά από την καμπάνια αυτή θα ληφθούν πιο δραστικά μέτρα. Σε κάθε αυτοκίνητο θα ενσωματωθεί μετρητής όπου θα προσμετρούνται τα αυτοκίνητα που περνούν και δεν το αφήνουν να εισέλθει στον κύριο δρόμο. Όταν φτάσει στον αριθμό 5 τότε θα εκτινάσσονται κατευθυνόμενα πυραυλάκια με στόχο τα αυτοκινητα που πέρασαν.
3. Αργή έξοδος οχήματος από κύριο δρόμο σε παράδρομο
Κάποιοι οδηγοί επειδή δεν έχουν ιδέα που πάνε, ή γυρεύουν κάτι, βγαίνουν αργά αργά από τον κύριο δρόμο σε παράδρομο. Αυτό σε συνδυασμό με το νούμερο 4 (βλ. πιο κάτω) μπορεί να προκαλέσει από μικρούς εκνευρισμούς που μπορεί να είναι αίτιο για ψυχολογικά ή προβλήματα υγιείας, μπορεί να προκαλέσουν και ατυχήματα. Προτείνεται η εφαρμογή σε όλα τα αυτοκίνητα μοχλού όπου με την ενεργοποίηση του θα στοχεύει το προπορευόμενο κινούμενο σπαστικώς αργά και θα εκτοξέυεται προς το μέρος του σπρώχνοντας το βίαια προς την έξοδο. Fun bonus να κάμνει και ήχο σάννα και παίζει πουρού νταλίκα.
4. Χρήση τράφφικεητορ
ΠΡΟΤΕΙΝΕΤΑΙ ΝΑ ΓΙΝΕΙ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΟ. Οι κύπριοι οδηγοί έχουν την ψευδαίσθηση ότι όλοι οι άλλοι είναι τηλεπαθητικά ή με Bluetooth ενωμένοι απευθείας με τον εγκέφαλο τους και αντιλαμβάνονται όλοι το τι πρόκειται να κάνουν. Λύση που θα ήταν αρκετά αποτελεσματική είναι ΝΑ ΜΕΝ ΣΤΡΙΦΚΕΙ ΤΟ ΤΙΜΟΝΙ ΑΝ ΔΕΝ ΕΧΕΙ ΑΝΑΨΕΙ ΤΟ ΤΡΑΦΦΙΚΕΗΤΟΡ ΑΣΠΟΥΜΕ!
5. Χρήση ελεγxόμενου τετράγωνου
Του ποιού? Υπάρχει τέτοιο πράμα στην Κύπρο?
Ευχαριστώ για την προσοχή σας.
Με τιμή
Beatrix Kiddo""
""Αξιότιμοι νομοθέτες
Δράττομαι της ευκαιρείας της τροποποιητικής πράξεως σας περί ζητημάτων οδικής συμπεριφοράς και θα ήθελα να αντιπροτείνω να διερευνηθούν κάποια θέματα που ως εν ενεργεία οδηγός παρατηρώ στις οδικές αρτηρίες ολόκληρης της Κύπρου.
1. Προτεραιότητα στα ράουντ απάουτ
Do I really need to say anything here?
Λύση: τοποθέτηση ειδικών starters όπως κείνα του ιπποδρόμου που θα επιτρέπουν την διάβαση μόνο όταν δεν περνά αυτοκίνητο μέσα στον κυκλικό κόμβο, το οποίο έχει προτεραιότητα (surprise surprise). Το μεταλλικό στάρτερ θα ενεργοποιείται από ανιχνευτή κίνησης εμβέλειας αρκετής αναλόγως του ράουντ απάουτ.
2. Χρονικό περιθώριο για να σε αφήκουν να μπεις σε κύριο δρόμο από παράδρομο ή ππάρκινγκ
Έχει παρατηρηθεί ότι οι οδηγοί στην Κύπρο τείνουν να πιστεύουν ότι οδηγούν για κούρσα και όχι για μια απλή διαδρομή στον προορισμό τους. Αυτό τους αποτρέπει από του να επιτρέψουν σε κάποιο άλλο οδηγό να μπει στον κύριο δρόμο από παράδρομο (ή/και ππάρκινγκ) μπροστά τους, φοβούμενοι ασφαλώς ότι θα χάσουν κάποια θέση. Το φαινόμενο έχει φτάσει σε επικίνδυνα επίπεδα όπου ακόμα κι αν ο οδηγός στον παράδρομο ενδιαφέρεται απλά να διασταυρώσει τον δρόμο και όχι να μπει στην ίδια κατεύθυνση ο οδηγός που έχει προταιρεότητα πάλι δεν του επιτρέπει αφού αγχώνεται μπας και χάσει 2-3 δευτερόλεπτα από την ""κούρσα"". Το γεγονος ότι αν και κάποιες φορές ο οδηγός στην κύρια λωρίδα κυκλοφορίας δεν επιτρέπει την είσοδο στον δρόμο στον άλλο οδηγό έστω κι αν θα μπει στο άλλο ρεύμα κυκλοφορίας, έστω κι αν ο πρώτος οδηγός είναι σταματημένος και δεν θα καθυστερήσει από την διέλευση αυτή καλύπτεται από πέλπο μυστηρίου.
Η αντιμετώπιση του φαινομένου αυτού μπορεί να λυθεί με την κυκλοφορία φυλλαδίου που να ενημερώνει το ευρύ κοινό για το ότι δεν πρόκειται για αγώνες ταχύτητας και διαγωνισμός απού πάει πρώτος, και ότι είναι θεμιτό να επιτρέπεται η είσοδος στον κύριο δρόμο των άλλων οδηγών. Στη συνέχεια μπορεί να ακολουθήσουν σποτς στο ραδιοφώνο και διαφημίσεις στην τηλεόραση. Μετά από την καμπάνια αυτή θα ληφθούν πιο δραστικά μέτρα. Σε κάθε αυτοκίνητο θα ενσωματωθεί μετρητής όπου θα προσμετρούνται τα αυτοκίνητα που περνούν και δεν το αφήνουν να εισέλθει στον κύριο δρόμο. Όταν φτάσει στον αριθμό 5 τότε θα εκτινάσσονται κατευθυνόμενα πυραυλάκια με στόχο τα αυτοκινητα που πέρασαν.
3. Αργή έξοδος οχήματος από κύριο δρόμο σε παράδρομο
Κάποιοι οδηγοί επειδή δεν έχουν ιδέα που πάνε, ή γυρεύουν κάτι, βγαίνουν αργά αργά από τον κύριο δρόμο σε παράδρομο. Αυτό σε συνδυασμό με το νούμερο 4 (βλ. πιο κάτω) μπορεί να προκαλέσει από μικρούς εκνευρισμούς που μπορεί να είναι αίτιο για ψυχολογικά ή προβλήματα υγιείας, μπορεί να προκαλέσουν και ατυχήματα. Προτείνεται η εφαρμογή σε όλα τα αυτοκίνητα μοχλού όπου με την ενεργοποίηση του θα στοχεύει το προπορευόμενο κινούμενο σπαστικώς αργά και θα εκτοξέυεται προς το μέρος του σπρώχνοντας το βίαια προς την έξοδο. Fun bonus να κάμνει και ήχο σάννα και παίζει πουρού νταλίκα.
4. Χρήση τράφφικεητορ
ΠΡΟΤΕΙΝΕΤΑΙ ΝΑ ΓΙΝΕΙ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΟ. Οι κύπριοι οδηγοί έχουν την ψευδαίσθηση ότι όλοι οι άλλοι είναι τηλεπαθητικά ή με Bluetooth ενωμένοι απευθείας με τον εγκέφαλο τους και αντιλαμβάνονται όλοι το τι πρόκειται να κάνουν. Λύση που θα ήταν αρκετά αποτελεσματική είναι ΝΑ ΜΕΝ ΣΤΡΙΦΚΕΙ ΤΟ ΤΙΜΟΝΙ ΑΝ ΔΕΝ ΕΧΕΙ ΑΝΑΨΕΙ ΤΟ ΤΡΑΦΦΙΚΕΗΤΟΡ ΑΣΠΟΥΜΕ!
5. Χρήση ελεγxόμενου τετράγωνου
Του ποιού? Υπάρχει τέτοιο πράμα στην Κύπρο?
Ευχαριστώ για την προσοχή σας.
Με τιμή
Beatrix Kiddo""
θέμα 1:ΑπάντησηΔιαγραφή
πως θα λύσουμε το πρόβλημα όταν ο οδηγός από την αριστερή λωρίδα ενός διπλού δρόμου όπως εισέρχεται στον κυκλικό κόμβο καταλήγει τέρμα δεξιά; :/
θέμα 2:
με τα φυλλάδια εν κάμνουμεν τίποτε...
δαμέ με εκπαίδευση (ας το πούμε) τζαι πάλε πάμεν λάθος...
θέμα 3:
βλ. σχόλιο για θέμα 2
θέμα 4:
η λύση σου εν πολλά καλή...
θέμα 5:
ελεγχόμενο τετράγωνο; ήντα που ελέγχει δηλαδή; τα λάστιχα σου; ή ότι το αυτοκίνητο εν ξεπερνά σε διαστάσεις το κίτρινο τετράγωνο; :/
σημ. προσωπικά έχω παρατηρήσει ότι κατά την περίοδο του καλοκαιριού τα φαινόμενα αυτά γίνονται πιο έντονα...
καλημέρα! :)
θέμα 1: ίσως τελικά να τα κάμουμε αυτοματοποιημένα σαν τα καρουσέλ, να σε πιάνουν που την μια να σε φκάλλουν που την άλλη. Κι αν έχεις λάθος λωρίδα τότε θα φκαίνεις σε λάθος έξοδο!Διαγραφή
Θέμα 2/3: προτείνεις να προχωρήσουμε απευθείας στα δραστικά μέτρα? a.k.a πύραυλους και μοχλό εκτόξευσης?
θέμα 4: dude thnx! :)
θέμα 5: να σου κάμω μαθήματα να το μάθεις :P
Καλό απόγευμαααα!
εγω παρατηρησα ότι καλοκαιρι, που σφιγγουν οι ζεστες, οι οδηγοί τρελαινονται κατά τις 9.30 μέχρι και τις 1900. ζεστη, κριση, τραφικεϊτορ όλα συντηνουνΑπάντησηΔιαγραφή
ειδικά αμα ξεκινήσει να κόφκεται κ το ρεύμα πάλε!Διαγραφή
πολλά ωραίο.να βάλεις και κώδικες ευγενείας στην τροποποίηση του νόμου. επειδή ναι μεν εν αφήνουν οι οδηγοί που βρίσκονται στον κύριο δρόμο τους οδηγούς του παραδρόμου να μπουν αλλά αν κάμουν ποτέ το λάθος και αφήσουν τους εν σηκώνουν το χέρι τους να δείξουν την ευγνωμοσύνη τους ούτε τίποτε! ιδιαίτερα άμαν εν καμιά γυναίκα οδηγός. επομένως εγώ κατανοώ την ανάγκη του οδηγού που βρίσκεται στον κύριο δρόμο να βουρήσει:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα το προωθήσω και το θέμα με την ευγένεια :)Διαγραφή
έρκουμουν μανικωμένη να γράψω ποστ για το τραφικέιτορ. ο σκοπός του είναι να δείχνουμε όταν στρίφκουμε, οϊ να κρεμμάζουμε την ταμπελούα που τον μηχανικό για το επόμενο σέρβις.ΑπάντησηΔιαγραφή
hahaha, χαίρομε που σε κάλυψα! νομίζω αν ήταν extra στον εξοπλισμό του αυτοκινήτου θα το χρησιμοποιούσαν, απλά τωρά εν δεδομένο. Αν έπρεπε να διάς 200ευρώ να το βάλεις ήταν να δείχνουν ούλλοι!Διαγραφή
Χαχαχα εφύρτηκα με το μπλουτουθ τζαι την τηλεπάθεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά έχει δίκαιο η Νταφ, λίοι κώδικες ευγένειας εν θα μας επιράζαν.
Ο περί ευγένειας και ανθρωπίνων μη-δικαιωμάτων coming soon!Διαγραφή
Έχεις έρθει από Κρήτη?ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχα
(καλά, πολλές οι άγνωστες, αλλά άλλη ώρα :) )
:) λες να γίνω πιο Greek-friendly?ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν χρειάζεται, τα καταφέρνω αρκετά καλά :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Υποθέτω λοιπόν ότι το ""τραφικέιτορ"" είναι το ""φλας""...σωστά? ;)
αχάμ!!! :)Διαγραφή
αχαμ.....να υποθέσω ότι είναι το ""μάλιστα"", το ""σωστά"", το ""α να γειά σου""? ;)Διαγραφή
ορθός ο κύριος!Διαγραφή
Ε, δεν φαινόμαστε? χαχαχαχαχαΔιαγραφή
ε ναι! φαινεστε φαινεστε! :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/05/dating-process-32-man-interrupting.html,"Οι κλειδώσεις μου ήταν σκληρές και παγωμένες. Ένιωθα πολλούς μήνες μια ψύχρα και οι μυς μου ήταν στεγνοί και καταπονημένοι. Τα πόδια μου κομμένα, η μουσική έπαιζε, οι άνθρωποι χόρευαν και γελούσαν. Σηκωνόμουν και εγώ να χορέψω αλλά κοβόταν η ανάσα μου και καθόμουνα πάλι πίσω. Τα παπούτσια μου με έκοβαν και δεν έβρισκα τα βήματα μου. Κούραση, ένα εκατομμύριο πράγματα στο μυαλό μου να τρέχουν, να προσπερνούν το ένα το άλλο. Άνθρωποι που έφευγαν, άνθρωποι που λύγιζαν και γονάτιζαν, άνθρωποι που επέστρεφαν πίσω στο χώμα αφήνοντας πίσω τους κλάμα και μετά σιωπή, και μετά κενό. Αποκαλύψεις, και η αλήθεια που δεν είναι πάντα η καλύτερη λύση, αλλά σίγουρα η πιο εγωιστική. Άνθρωποι που δεν λογάριασαν τις πράξεις τους ζητούσαν λογαριασμό, άνθρωποι κοίταζαν κλεφτά πίσω μου, άνθρωποι απειλούσαν και άνθρωποι εκβίαζαν, άνθρωποι, άνθρωποι, άνθρωποι προκαλούσαν ένα βουητό στο μυαλό μου σαν δέκα χιλιάδες μέλισσες. Όσπου είπα φτάνει, και έγινα πέτρα, οι κλειδώσεις μου άκαμπτες. Και άλλοι να στροβιλίζονται γύρω μου και εγώ να χαμογελώ πετρωμένα.
Και ο Daniel μου είπε να χορέψουμε, και πίεσα τον εαυτό μου να πει ναι, επειδή τον είχα δει και είχα πάθει ατύχημα-
βάζω στοίχημα! Και στην αρχή χλιαρά, έκλεινα τα μάτια μου να μην βλέπω που με πάει και μετά πιο σφιχτά και γρήγορα, κομματάκια πέτρας έφευγαν απο πάνω μου, και άρχισα να τα αγνοώ όλα. Πιο μεγάλα κομμάτια πετάγονταν από πάνω μου και άρχισα να κουνώ το κορμί μου στον ρυθμό του, και αυτός με σκάλιζε λεπτό με λεπτό φέρνοντας με αντιμέτωπη με εμένα. Και ο ρυθμός γρηγόρευε και γινόταν πιο βίαιος και το σώμα μου ανταποκρινόταν μέχρι που κατάλαβα ότι πέρασε μέσα μου. Και όταν σταμάτησε η μουσική με είδα στον απέναντι καθρέφτη και έλαμπα.
""Θέλω να χορεύω, συνέχεια, δεν θέλω άλλο να κάθομαι πετρωμένη, μου πέρασε""
""Να χορεύεις"" μου είπε χαμογελώντας.
""Εσύ?""
""Εγώ έχω γύρισμα"" μου είπε και έφυγε για την επόμενη ταινία.
Και εγώ χορεύω!
(προηγείται το εξής)
Και ο Daniel μου είπε να χορέψουμε, και πίεσα τον εαυτό μου να πει ναι, επειδή τον είχα δει και είχα πάθει ατύχημα-
""Θέλω να χορεύω, συνέχεια, δεν θέλω άλλο να κάθομαι πετρωμένη, μου πέρασε""
""Να χορεύεις"" μου είπε χαμογελώντας.
""Εσύ?""
""Εγώ έχω γύρισμα"" μου είπε και έφυγε για την επόμενη ταινία.
Και εγώ χορεύω!
(προηγείται το εξής)
να χορεύεις....ΑπάντησηΔιαγραφή
πάντα να χορεύεις... :)
Καλημέρα Noni! :)Διαγραφή
καλημέρα! :)Διαγραφή
Όμορφο ξεπάγωμα! Καλή Άνοιξη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Νεράιδα μου!! Καλή άνοιξη κοντά καλοκαίρι!Διαγραφή
Μα με τον Τζέιμς Μποντ;;;;;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Same guy!Διαγραφή
χαχαχ εν για να δω αν εκαταλαβα καλα! Παντως εχω να σου πω οτι σε ουλλα τα ποστ σου οι περιγραφές εν τοσο καλές που νοιώθω οτι θωρω τα ουλλα να γινουνται μπροστά μου...... :)Διαγραφή
:) κατάλαβες μια χαρά αλλά μάλλον εν φαίνεται ο σύνδεσμος μου μες το κείμενο! ευχαριστώ για το κομπλιμέντο! much appreciated! :)Διαγραφή
Ώστε ο Τζέιμς λοιπόν,ε?ΑπάντησηΔιαγραφή
Μμμμμ
μάιστα...:)
Όιιιιιιι ο Τζέημς, κείνος που παίζει τον Τζέημς, ο Ντάνιελ!! :P doesn't matter anymore anw!Διαγραφή
anw είναι καινούργια λέξη, ούτε ο Γούγλης δεν την έχει! χαχαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Τι λες βρε παιδί μου, ο Δανιήλ,ε?...
Τς τς τς τς, κοίτα να δεις κάτι πράγματα!
(btw, χόρευε κι ας είσαι και μόνη :) )
anw=anyway=ένηγουεη!Διαγραφή
ο Δανιήλ ή και κάποιος που του μοιάζει!
Χορεύω! αυτό λέμε :)
Χέμινγουέϊ...Διαγραφή
καλά, εντάξει, δεν συνεχίζω, η κατάνα κρέμεται πάνω από το κεφάλι μου! :Ρ
(ΤΟ ΚΑΤΑΛΑΒΑ! :) :) :) )
lolΔιαγραφή
whats κατάνα???
Κατάλαβα...μαϊμού Beatrix Kiddo...ΑπάντησηΔιαγραφή
ΑΥΤΟ το γυαλιστερό...που κρατάς με τα δυο σου χέρια...
Ναι, αυτό! :Ρ
πφφφφφφφ! εγώ αυτό το λέω ρεξ! its my petΔιαγραφή
ΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΔιαγραφή
οκ, νίκησες! :)
Aresen mou!ΑπάντησηΔιαγραφή
cheers!!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/05/dating-process-4.html,"Βρέθηκα μια νύχτα σε μια μπυραρία από αυτές που μαζεύεται η παρέα μου και τα λέμε. Κάποιες φορές μαζευόμαστε πολλοί και ο ένας φέρνει τον άλλο και τελικά γινόμαστε πολλές παρέες μαζί. Μια νύχτα τέτοια, που συνάχτηκε κόσμος και κοσμάκης και καθώς τελείωνα την μπύρα μου ήρθε ένας άντρας ψηλός καλοφτιαγμένος με γκρίζους κροτάφους και κοκκάλενα γυαλιά (shit he sounds handsomer than he is) στο μπαρ. Στην αρχή απέναντι, στη συνέχεια δίπλα και μετά πάνω μου.
#4-""Αχ και να ‘χαν βρει μωρό μου μία μηχανή του χρόνου""
-""Χαίρεται"", μου είπε με την μπάσα φωνή του
- (""ποιός χαίρεται?"" θέλω πάντα να ρωτήσω αλλά σκάζω) ""Χαλόου"", απάντησα κέαρφρι!
-""Ποιό είναι το όνομα σου?""
-""Beatrix!""
-""Γειά σου, Beatrix, εγώ είμαι ο Φλωράς ""
-""Χαίρω πολύ"" είπα χαμογελώντας και στράγγισα την μπύρα μου
-""Τα κορίτσια πίνουν τόση μπύρα?""
-""Ποιά κορίτσια?"" δεν άντεξα και ρώτησα χαμογελώντας (alternative response 1: τα κορίτσια ξενυχτάνε μόνα ή δυο δυο, alternative response 2: κορίτσια ατσίδες, αγόρια κατσαρίδες, κορίτσια κανόνια, αγόρια μακαρόνια)
-""πο, πο τι φωτεινό χαμόγελο εν τούτο"" είπε και έκανε πως έκλεινε τα μάτια του στο φως
-""χα, χα, λολ"" είπα και έμεινα να τον κοιτάζω
-""λοιπόν Beatrix, θέλω να μάθω κι` άλλα για το κορίτσι με το φωτεινό χαμόγελο""
Κοίταξα γύρω μου, τα φώτα τρεμόπαιξαν απαλά αλλά δεν έδωσα σημασία.
-""ε σιγά το δεύτε λάβεται φως"" του είπα επειδή αυτό το φωτεινό χαμόγελο thing άρχισε να μου δίνει στα νεύρα.
-""Tι σε συγκινεί στην καθημερινότητα σου Beatrix?""
Γύρω άρχισε να σίεται το έδαφος ελαφρά, τα χρώματα ξέφτιζαν, ένα ελαφρύ αεράκι φυσούσε.
-""Γενικά εμένα με ενδιαφέρουν οι πνευματικές συγκινήσεις και το έχω σαν αρχή και κουλτούρα, και πιστοποιώ ότι και εσύ ανθρωπος με ποιότητα είσαι""
-""Θα` θελα να ανοίξουμε ένα παράθυρο επικοινωνίας μεταξύ μας δεσποινίς μου""
Όλα έγιναν αποχρώσεις του γκρίζου, το σκηνικό θύμιζε ταινία παλιού ελληνικού κινηματογράφου. Με κοίταξα στον καθρέφτη απέναντι.
-""Θα ήθελα αν συνηγορείς να βγούμε ένα απόγευμα, θέλω να μάθω περισσότερα για σένα""
Τον κοίταξα έντρομη, πάντα ονειρευόμουν ένα ταξίδι στον χρόνο, αλλά όχι έτσι, όχι έτσι.
-""Πού ζεις?"" με ρώτησε
-""Στο 2012"" φώναξα πανικόβλητη ""στο 2012, εσύ πού ζεις?""
Άρχισε να γελά, και το φόρεμα που φορούσα αλά Μέριλιν άρχισε να σηκώνεται επικίνδυνα γύρω μου, στρόβιλος μπήκε στην μπυραρία και όλο το γκρίζο που με περιέβαλλε άρχισε να λιώνει και να στάζει. Ο στρόβιλος ήρθε προς το μέρος μου σπάζοντας ότι έβρισκε μπροστά του . Με ρούφηξε και καθώς ήμουν μέσα του είδα να περνά η Αλίκη Βιουγιουκλάκη χαστουκισμένη, η Μάρω Κοντού με την καταπληκτική κουπ, η Τζένη Καρέζη χορεύοντας και κοιτάζοντας με τσακίρικα, και όλες μου φώναζαν ""φωτεινό χαμόγελο"" και με κοροϊδευαν. Και τότε άρχισα να ουρλιάζω ""Μ`αρέσει το σήμερααααα"" Και τότε όλα γύρω μου εγίναν σhιονούι της τηλεόρασης και με ένα εκκωφαντικό κρότο προσγειώθηκα στο stool του μπαρ.
Κοίταξα γύρω μου τα χρώματα και ηρέμησα.
""Ήρθες φωτεινοτάτη?"" με ρώτησε ο Φλωράς
Και τότε άρχισα να τρέχω
#4-""Αχ και να ‘χαν βρει μωρό μου μία μηχανή του χρόνου""
-""Χαίρεται"", μου είπε με την μπάσα φωνή του
- (""ποιός χαίρεται?"" θέλω πάντα να ρωτήσω αλλά σκάζω) ""Χαλόου"", απάντησα κέαρφρι!
-""Ποιό είναι το όνομα σου?""
-""Beatrix!""
-""Γειά σου, Beatrix, εγώ είμαι ο Φλωράς ""
-""Χαίρω πολύ"" είπα χαμογελώντας και στράγγισα την μπύρα μου
-""Τα κορίτσια πίνουν τόση μπύρα?""
-""Ποιά κορίτσια?"" δεν άντεξα και ρώτησα χαμογελώντας (alternative response 1: τα κορίτσια ξενυχτάνε μόνα ή δυο δυο, alternative response 2: κορίτσια ατσίδες, αγόρια κατσαρίδες, κορίτσια κανόνια, αγόρια μακαρόνια)
-""πο, πο τι φωτεινό χαμόγελο εν τούτο"" είπε και έκανε πως έκλεινε τα μάτια του στο φως
-""χα, χα, λολ"" είπα και έμεινα να τον κοιτάζω
-""λοιπόν Beatrix, θέλω να μάθω κι` άλλα για το κορίτσι με το φωτεινό χαμόγελο""
Κοίταξα γύρω μου, τα φώτα τρεμόπαιξαν απαλά αλλά δεν έδωσα σημασία.
-""ε σιγά το δεύτε λάβεται φως"" του είπα επειδή αυτό το φωτεινό χαμόγελο thing άρχισε να μου δίνει στα νεύρα.
-""Tι σε συγκινεί στην καθημερινότητα σου Beatrix?""
Γύρω άρχισε να σίεται το έδαφος ελαφρά, τα χρώματα ξέφτιζαν, ένα ελαφρύ αεράκι φυσούσε.
-""Γενικά εμένα με ενδιαφέρουν οι πνευματικές συγκινήσεις και το έχω σαν αρχή και κουλτούρα, και πιστοποιώ ότι και εσύ ανθρωπος με ποιότητα είσαι""
-""Θα` θελα να ανοίξουμε ένα παράθυρο επικοινωνίας μεταξύ μας δεσποινίς μου""
Όλα έγιναν αποχρώσεις του γκρίζου, το σκηνικό θύμιζε ταινία παλιού ελληνικού κινηματογράφου. Με κοίταξα στον καθρέφτη απέναντι.
-""Θα ήθελα αν συνηγορείς να βγούμε ένα απόγευμα, θέλω να μάθω περισσότερα για σένα""
Τον κοίταξα έντρομη, πάντα ονειρευόμουν ένα ταξίδι στον χρόνο, αλλά όχι έτσι, όχι έτσι.
-""Πού ζεις?"" με ρώτησε
-""Στο 2012"" φώναξα πανικόβλητη ""στο 2012, εσύ πού ζεις?""
Άρχισε να γελά, και το φόρεμα που φορούσα αλά Μέριλιν άρχισε να σηκώνεται επικίνδυνα γύρω μου, στρόβιλος μπήκε στην μπυραρία και όλο το γκρίζο που με περιέβαλλε άρχισε να λιώνει και να στάζει. Ο στρόβιλος ήρθε προς το μέρος μου σπάζοντας ότι έβρισκε μπροστά του . Με ρούφηξε και καθώς ήμουν μέσα του είδα να περνά η Αλίκη Βιουγιουκλάκη χαστουκισμένη, η Μάρω Κοντού με την καταπληκτική κουπ, η Τζένη Καρέζη χορεύοντας και κοιτάζοντας με τσακίρικα, και όλες μου φώναζαν ""φωτεινό χαμόγελο"" και με κοροϊδευαν. Και τότε άρχισα να ουρλιάζω ""Μ`αρέσει το σήμερααααα"" Και τότε όλα γύρω μου εγίναν σhιονούι της τηλεόρασης και με ένα εκκωφαντικό κρότο προσγειώθηκα στο stool του μπαρ.
Κοίταξα γύρω μου τα χρώματα και ηρέμησα.
""Ήρθες φωτεινοτάτη?"" με ρώτησε ο Φλωράς
Και τότε άρχισα να τρέχω
""που ζεις;;"" ""στο 2012"" χαχαχαχαχα!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Προτείνω του Φλωρά το επιθετο του να εν Ξενερωτίδης. :)
παίζει να ήταν! :) ήταν το κάτι άλλο, που να το έβλεπες και face to face!Διαγραφή
:pΑπάντησηΔιαγραφή
:OΔιαγραφή
κατι τέτοια ποστ βγαίνουν στη δημοσιότητα και το δύστυχο αρσενικό αυτοευνουχίζεται προς αποφυγήν περισσότερης ταλαιπωριαςΑπάντησηΔιαγραφή
Οι επιλογές μου δλδ είναι είτε να μιλά σαν το παππού μου ή να είναι αυτο-ευνούχος?Διαγραφή
Παντως κατάφερες και μου θυμισες τη σκηνη με τη Βουγιουκλακη και τον Παπαμιχαηλ στο χτυποκαρδια στα θρανία, στη σκηνη που παει σπιτι της να την εξετασει. Καλος ο ελληνικος κινηματογραφος αλλά μόνο σαν ανάμνηση, εσύ συνέχισε να ζεις στο 2012 και άσε τον φλωρά στον κόσμο του.ΑπάντησηΔιαγραφή
hahaha, και γω λατρεύω τες παλιές ελληνικές ταινίες αλλά μετά που τούτο βλέπω τες με άλλο μάτι!Διαγραφή
xa xa xa...je tora toutos episteuke en na ri3ei gkomena etsi??ΑπάντησηΔιαγραφή
Ε ΠΕ ΜΟΥ ΤJΙΑΙ ΣΥ! :D WTF!Διαγραφή
""αν συνηγορείς..."" Seriously?!?!??ΑπάντησηΔιαγραφή
yeap yeap! ειδικά το συνηγορείς εδιέλυσε με, ήταν το τελευταίο, επδ γενικά ήταν συμπαθής, αλλά ρε άνθρωπε μου, μεν μου ζητάς ραντεβού με την λέξη ΣΥΝΗΓΟΡΕΙΣ!Διαγραφή
ε ρε, τι κυκλοφορεί εκεί έξω;;ΑπάντησηΔιαγραφή
:) τρελλά γλέντια vanilla μου! εγώ συνηγορώ, εσύ συνηγορείς δεσποινίς? :DΔιαγραφή
συνηγορώ! συνηγορώ! :ΡΔιαγραφή
Αχαχαχαχαχαχαχαχ μα που τα καλά;;;;;;;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
αχαχαχαχαχαχαχαχαχαχα
που τα καλά! έχω και τεκμήρια στο facebook!Διαγραφή
Εγώ προσωπικά ΣΟΚΑΡΟΜΑΙ που έχει πλάσματα που φλερτάρουν σε τούτη τη χώρα. Εν εγώ που φταίω;; Εν οι τόποι που πάω;;; Εννα σε γελάσω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μάνα μου κόρη το μοναδικό πράμα που ήθελε ήταν να ""ανοίξετε ένα παράθυρο επικοινωνίας"" εν τζαι ζητά πολλά...χαχαχα
Τωρά σοβαρά...σαννα τζαι είσαι λίο ιδιοτροπούα;; Εννοώ συμφωνώ πως όντως εμίλαν σαμπως τζαι ζει σε άλλους τζαιρούς αλλά αμαν σου άρεσκε παρολ'αυτά εν θα ταν κακό να έφκαινες τουλάχιστον μια φορά μαζί του...
αρέσκει μου πολλά που μου το φέρνεις που γυρώ και με καλό τρόπο ότι είμαι ιδιότροπη :D κοίτα στην αρχή ήμουν του στυλ όλοι έχουν μια ευκαιρεία, έχει καιρό που πάει το dating process, ε μετά που 2-3 φορές μαθαίνεις ότι συνήθως αν δεν σου κάμει κλικ που την αρχή εν θα σου κάμει ποττέ. Αγάπητε ανώνυμε που στο καλό κυκλοφορείς? έχει και ξενέρωτα μέρη η αλήθκεια, άλλαξε παραστάσεις, γνώρισε άλλο κόσμο!Διαγραφή
...καθενας, οπως του ερχεται :PΑπάντησηΔιαγραφή
και του φεύγει? :)Διαγραφή
χαχα..ετσι ειναι ο αυτοσχεδιασμος..ερχεται και φευγει... :PΔιαγραφή
καλά τα υπόλοιπα...αλλά και ""πιστοποιώ""?!?!?!?! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
έχω λάβει και πιστοποίηση κατά το διεθνές πρότυπο ISO!Διαγραφή
...και με σφρα-γιδα γνησιότητας;ΑπάντησηΔιαγραφή
:)))
αμέεεεεε! βουλοκέρι!Διαγραφή
εμ γι' αυτό είσαι ""φωτεινότατη""! χαχαχαχαχαΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/beatrix-peggy-2.html,"Η Peggy είναι στην ζωή μου on-off! Είναι μια λογική και κυνική νέα γυναίκα που είδε και την άσχημη πλευρά της ζωης και βγήκε νικήτρια. Η Peggy αγαπά και αγαπιέται βαθιά, θέλει καιρό, αλλά όταν την κερδίσεις μένει στην ζωή σου με τον ένα ή τον άλλο τρόπο. Η Peggy κάνει κάτι ευφάνταστο στο εξωτερικό και δεν μπορεί να επιστρέψει στο νησί. Η Peggy φορά αστεία ρούχα και τεράστια γυαλιά, έχει ατίθασα μαλιά, γελά δυνατά και πηγαία και είναι μία απόλαυση.
Όταν η Peggy και εγώ βρεθούμε τότε λέμε τα σώψυχα μας, κλαίμε και γελάμε την ίδια ώρα, κάνουμε τα αστεία, σοβαρά και τα σοβαρά αστεία.
#2 Η Νύχτα των πολλαπλών οργασμών
Η Peggy και εγώ έχουμε παράξενους φίλους. Κάποιοι από αυτούς μας κάλεσαν σε ένα γκέη μπαράκι στην πρωτεύουσα. Εγώ είχα ξαναπάει, η Peggy ποτέ αλλά ενθουσιάστηκε στην ιδέα. Φορέσαμε απλά ρούχα, και φλατ παπούτσια και πήγαμε να βρούμε την υπόλοιπη παρέα. Μετά από φιλιά και αγκαλιές και κομπλιμέντα (oh there is nothing better than gay friends) κατά την είσοδο μας στο μπαράκι, καθίσαμε στο μπαρ. Ένας toy-boy μπαρμαν κουνιοτανε στον ρυθμό και μας κοιτούσε που χαζολογούσαμε. Ήρθε στο δεκάλεπτο να παραγγείλουμε.
""Εγώ θέλω κάτι κόκκινο"" λέω
""Εγώ θέλω τον οργασμό στο μενού"" λέει η Peggy γελώντας.
Η υπόλοιπη παρέα ήθελαν όλοι κάτι μεγάλο. Ο μπάρμαν-κουλ τύπος-άρχισε να κάνει πλάκα. Μας έφερε όλους εκείνα που ζητήσαμε. Το κάτι κόκκινο ήταν καλό, ο οργασμός καταπληκτικ! και τα κάτι μεγάλα ήταν μέτρια, αφού τελικά δεν είναι ΜΟΝΟ το μέγεθος που μετράει! Μετά το τέλος του ποτού μας η υπόλοιπη παρέα μας τραβολογούσε να πάμε clubbing στην Λάρνακα αλλά εμείς είπαμε σθεναρά όχι. Η Peggy ζήτησε ακόμα ένα οργασμό και εγώ κάτι μπλε. Ο μπαρμαν μας μιλούσε και ήταν τόσο απελευθερωτικό το να μιλάς και να γελάς χωρίς να υπάρχει ίχνος φλερτ, να μην προσέχεις τι θα πεις και τι θα κάνεις. Η Peggy παράγγειλε ακόμα ένα οργασμό και τα μάθκια της αρκέψαν να γλαρώνουν. Ο μπάρμαν βγήκε από το μπαρ και χόρευε μαζί της. Όταν πια δεν συμμαζευόταν έκρινα πως ήταν ώρα να φύγουμε. Την πλησίασα και της είπα ότι είναι αργά. Μου είπε πως μαγαπά, και μου είπε πως με εκτιμά και πως είμαι η καλύτερη σε όλο το κόσμο. Και άρπαξε τον μπάρμαν και τον φίλησε. Αυτός γελούσε και καθώς βγαίναμε του φώναξε:
""Ευχαριστώ για τους πολλαπλούς οργασμούς"".
Όταν η Peggy και εγώ βρεθούμε τότε λέμε τα σώψυχα μας, κλαίμε και γελάμε την ίδια ώρα, κάνουμε τα αστεία, σοβαρά και τα σοβαρά αστεία.
#2 Η Νύχτα των πολλαπλών οργασμών
Η Peggy και εγώ έχουμε παράξενους φίλους. Κάποιοι από αυτούς μας κάλεσαν σε ένα γκέη μπαράκι στην πρωτεύουσα. Εγώ είχα ξαναπάει, η Peggy ποτέ αλλά ενθουσιάστηκε στην ιδέα. Φορέσαμε απλά ρούχα, και φλατ παπούτσια και πήγαμε να βρούμε την υπόλοιπη παρέα. Μετά από φιλιά και αγκαλιές και κομπλιμέντα (oh there is nothing better than gay friends) κατά την είσοδο μας στο μπαράκι, καθίσαμε στο μπαρ. Ένας toy-boy μπαρμαν κουνιοτανε στον ρυθμό και μας κοιτούσε που χαζολογούσαμε. Ήρθε στο δεκάλεπτο να παραγγείλουμε.
""Εγώ θέλω κάτι κόκκινο"" λέω
""Εγώ θέλω τον οργασμό στο μενού"" λέει η Peggy γελώντας.
Η υπόλοιπη παρέα ήθελαν όλοι κάτι μεγάλο. Ο μπάρμαν-κουλ τύπος-άρχισε να κάνει πλάκα. Μας έφερε όλους εκείνα που ζητήσαμε. Το κάτι κόκκινο ήταν καλό, ο οργασμός καταπληκτικ! και τα κάτι μεγάλα ήταν μέτρια, αφού τελικά δεν είναι ΜΟΝΟ το μέγεθος που μετράει! Μετά το τέλος του ποτού μας η υπόλοιπη παρέα μας τραβολογούσε να πάμε clubbing στην Λάρνακα αλλά εμείς είπαμε σθεναρά όχι. Η Peggy ζήτησε ακόμα ένα οργασμό και εγώ κάτι μπλε. Ο μπαρμαν μας μιλούσε και ήταν τόσο απελευθερωτικό το να μιλάς και να γελάς χωρίς να υπάρχει ίχνος φλερτ, να μην προσέχεις τι θα πεις και τι θα κάνεις. Η Peggy παράγγειλε ακόμα ένα οργασμό και τα μάθκια της αρκέψαν να γλαρώνουν. Ο μπάρμαν βγήκε από το μπαρ και χόρευε μαζί της. Όταν πια δεν συμμαζευόταν έκρινα πως ήταν ώρα να φύγουμε. Την πλησίασα και της είπα ότι είναι αργά. Μου είπε πως μαγαπά, και μου είπε πως με εκτιμά και πως είμαι η καλύτερη σε όλο το κόσμο. Και άρπαξε τον μπάρμαν και τον φίλησε. Αυτός γελούσε και καθώς βγαίναμε του φώναξε:
""Ευχαριστώ για τους πολλαπλούς οργασμούς"".
χαχαχα οι ιστορίες σου εν τέλειες!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) βοηθούν πολλά οι πρωταγωνιστές! :PΔιαγραφή
Γιατι είναι τονισμενο το ΜΟΝΟ???? ΜΜΜΜΜ??? :)))))))ΑπάντησηΔιαγραφή
έλα μου ντε!Διαγραφή
και τι περιμένεις τώρα? να σου απαντήσω εγώ????Διαγραφή
;)
ΑΥΤΟ αποκλείεται! Δεν γίνεται, δεν δύναμαι, λέμε! :))))
Θα ήτο ""ανάρμοστο"" από μέρους μου! χαχαχαχαχαχα
hahahahaha εισαι και τύπος και υπογραμμος!Διαγραφή
τώρα με μπέρδεψες...ποιος από τους δύο είναι ο τύπος και ποιος ο υπογραμμός???Διαγραφή
ΜΜΜ???
;)
χαχχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
you know how to rock...
πάντα να περνάτε καλά... :)
οοοοοοοοο!! Καλημέρα νονή! και συ να περνάς καλά! να rock, να pop, να ζειμπέκικο, όλα τα κάνουμε :DΔιαγραφή
το νονή εν με τη γαλλική προφορά ή έφυεν ο τόνος; :ρ χαχαχαχαχΔιαγραφή
όλα εκτός που τα λάτιν... δυστυχώς...
τζαι έχω την εντύπωση ότι πιανει παραπάνω κοριτσάκια που τα υπόλοιπα είδη... :/ χαχαχαχαχ
άπταιστα τα γαλλικά μου ε???? :D σωστή εντύπωση έχεις, πιάννει πολλά κοριτσάκια, να πάεις μακένζυ να δεις τι γίνεται κάθε Κυριακή! εν καιρός σου νομίζω να shake it :DΔιαγραφή
είσαι κι εσύ Ρουβίτσα??? αχαχαχαχαχαχαΔιαγραφή
Ναί, Νόνη, πιάνει πολλλλλλά ;)
ότι μας κάνει να περνούμε καλά my coloured friend!Διαγραφή
ΚΙΟΥ!!!...την ατυχία μου μέσα...:ΡΡΡΔιαγραφή
Χαχαχαχα μια χαράααααααα περάσατε με τη Πέγκυ βλέπω. Σοβαρά πρέπει να είσhε πολύ πλάκα η νύχτα σας τζιαι ακούεται πολλά κουλ τυπάκι τούτη η Πέγκυ! Πάντα τέτοια. =DΑπάντησηΔιαγραφή
είναι το πιο κουλ τυπάκι η Πέγκυ, όπως ακριβώς το είπες! :)Διαγραφή
Peggy θεάΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ για γκέι φίλους - είναι ιδανικοί για αποθέωση!
:)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/blog-post.html,"Πίσω που τα μάτια μου, στην άλλη πλευρά των βολβών μου έχω κι άλλα μάτια. Άσπρα, που αντανακλούν το συνήθες φως. Μερικές φορές τα μάτια μου γυρίζουν. Τα καστανά παν που πίσω και φκαίνουν τα άσπρα μπροστά. Χαμηλώνει το κεφάλι μου και τα φρύδια μου κυρτώνουν εστιάζοντας, και θωρώ τα πάντα σε στόχο. Και περπατώ απαλά και υπολογισμένα μες τον κόσμο. Και ακούω τα λόγια που μου λαλούν, και ότι τους απασχολεί είναι τίποτε. Δεν με νοιάζει τι γίνεται, ποιός είσαι, δεν με νοιάζει το αστείο που λαλείς, δεν με νοιάζει αν πονείς. Και η φωνή γίνεται ήχος χωρίς νόημα και παρακολουθώ τες εκφράσεις χωρίς να θέλω να τες καταλάβω. Όλα γίνουνται παρατήρηση και καταγραφή, μέσα σε τούτο το ψυχρό πείραμα, θωρώ τους που γελούν, και θωρώ τους που αχώνουνται και κλίνω το κεφάλι με περιέργια, θωρώ τους που αφήνουνται και διούν μες στους έρωτες και τα πάθη, φιγούρες γυρώ μου και παρακολουθώ έξω που το σκηνικό, σαν ανθρωπολόγος. Ψυχρά και υπολογιστικά κινούμε μες τον χώρο, βλέποντας τους μάταια να γυρεύκουν κάτι ή και τίποτε και να ξεχνούν πόσο τίποτε είναι κείνα ούλλα που θέλουν, και να νομίζουν ότι μπορούν να με αγγίξουν, ότι μπορεί να με ξέρουν?! Να μιλούν για σχέσεις, για οικογένειες, για το σήμερα, για το χτες, για το έθνος, για την ομάδα, για την Κύπρο, για τους ξένους, για την δουλειά, για κείνο που είπε, για κείνο που έκαμε, για κείνο που δεν έκαμε, για κείνο που πραγματικά θέλει να κάμει, πόσα έχουν, πόσα θέλουν να έχουν, που θα πρέπει να θέλουν να έχουν, για σπίθκια, αυτοκίνητα, γάμους, παναΰρκα, για όλα, και για τίποτε, τίποτε, τίποτε, εν ούλλα τίποτε. Εν μπορείς να καταλάβεις ότι εν ούλλα τίποτε? Άνευ σημασίας? Εν μπορείς να καταλάβεις ότι εν έχω ώρα για τίποτε? Και ύστερα οι εικόνες περνούν αδιάφορα μπροστά μου και ο νους μου αρκέφκει και κάμνει περίεργους θορύβους που το overload. Που το πόσο εχτός μπορώ να είμαι, πόσο ξένη, πόσο κενά μπορούν να είναι τούτα ούλλα, και μέσα μου αναδεύεται κάποιος άλλος και αρκέφκει να τεντώνεται το δέρμα μου και μετά ξανάρκουνται τα μάθκια μου τα καστανά και γελώ στο αστείο σου.
έχω κι εγώ άσπρα μάτια πίσω από τα καστανά..ΑπάντησηΔιαγραφή
καταλαβαίνω ακριβώς τι εννοείς..
μου αρέσει ο τρόπος που γράφεις.
ευχαριστώ vanilla μου!Διαγραφή
παθαίνω το τζαι γω... εν το θορώ σαν παρατηρητής/ ανθρωπολόγος όπως εσύ, απλά φαντάζουμαι ότι σκοτώνω κόσμο, ή ότι αυτοκτονώ...ΑπάντησηΔιαγραφή
-τι σκατά κάμνω δαμέ;
αλλά κάτι πρέπει να υπάρχει σε τούτο το πράμα που λέγεται ζωή που να έχει κάποιο ενδιαφέρον, σωστά;
υ.γ. ενόμιζα ήταν γαλάζια... :ρ
έχει ενδιαφέροντα πράματα, απλά μερικές φορές όλα χάνουν το νόημα τους, ακόμα και τα πιο ""σημαντικά"" φατσάρουν σου ανούσια!Διαγραφή
Εεεεεεεε, τα μάτια μου εν καστανά, φορώ γαλάζια μόνο με την κίτρινη στολή (φτου επιαν με μέσα, εννά καταλάβουν ότι εν είμαι που τα καλά η kiddo):P
αν θκιαβάσει κανένας την εισαγωγή σου (1η ανάρτηση) ενά δει ότι είσαι που τα καλά η kiddo... :)Διαγραφή
υ.γ. χμ... τωρά που το σκέφτουμαι... δηλαδή έχεις 3 είδη μαθκιών... :ρ ok, now it's getting weird... :p xaxaxaxax
και αμα βάλεις και κείνα που έφκαλα της άλλης??? πφφφφφφ, καμνω συλλογή!Διαγραφή
Παναΰρκα...εν το ξέρω:)ΑπάντησηΔιαγραφή
σημαίνει πανυγύρια! αλλά δεν το εννοώ με την καθαρή σημασία, εννοώ γλέντια και φασαρίες!Διαγραφή
ε, καλά τώρα...απλά δεν ήξερα τι να γράψω και πιάστηκα από αυτό! ;)Διαγραφή
χαχαχαχαχαχαχαχαχα
(έφτιαξα την εικόνα, μπας και τα καστανά-μπλε-άσπρα-βγαλμένα μάτια σου μπορούν να την δουν τώρα! :Ρ)
τώρα να check με ένα ζεύγος από τα μάτια μου!Διαγραφή
Ποιο από τα τρία; Έχει σημασία! :ΡΔιαγραφή
wow!!! Πολύ ενδιαφέρον ο τρόπος και το ύφος που το έγραψες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Διαβάζοντας το ένιωθα την ανάγκη όλων να Ζήσουν! Με τον ένα τρόπο ή τον άλλον!
Να βουλιάξουν στα πάθη τους απλά για να Νιώσουν.
Βρες τα δικά σου! Κι απόλαυσέ τα!
ε μα ζουν? οξά κάμνουν πως ζουν?Διαγραφή
ωωωωω μα τι ωραίο κείμενο!!!! μπράβο μπράβο!ΑπάντησηΔιαγραφή
:))))) εψήλωσα 3 μέτρα τωρά!Διαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
μπαίνεις σε safe mode
ή βλέπω την αλήθεια-ότι όλα εν έχουν και ιδιαίτερο νόημα- και τελικά εν το πολλόαντέχω και επιστρέφω στα κοινότυπαΔιαγραφή
πανέμορφο κείμενο. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) ευχαριστώ πολύ πολύ!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/blog-post_09.html,"Γενικά να εν τα γενέθλια σου εν και σημαίνει τίποτε ουσιώδες, σημαίνει έκαμες ακόμα ένα γυρό γύρω που τον Ήλιο, γυρό που ένα αστέρι πάνω σε ένα πλανήτη. Σημαίνει ολοκλήρωσες αλλό 365(+1) μέρες, όπου μέρα ένα ανθρωπίνως φτιαχτό μέτρο καταγραφής του χρόνου, μονάδα μέτρησης. Και ούτε καν τόσο επιτυχημένο μέτρο καταγραφής του χρόνου αφού κάθε 4 χρόνια πρέπει να το διορθώνουμε με την προσθήκη μιας μέρας. Οπότε ναι, επέρασε αλλό ένα τέτοιο συγκεκριμένο χρονικό διάστημα.
Αν πρέπει να χωρίσω την ζωή μου σε χρονικά διαστήματα τότε μπορώ να πω, ότι τούτο το τελευταίο χρονικό διάστημα, από τις 9/6/2011 μέχρι σήμερα ήταν το καλύτερο χρονικό διάστημα που έζησα, EVER.
Άλλαξα την ζωή μου από την γη μέχρι τον ουρανό.
Ξεκίνησα την διαδρομή πετάγοντας τα βαρίδια που με κρατούσαν στον βυθό και ύστερα έμαθα να ζω στην απουσία τους, και να αντεχω τον εαυτό μου. Η διαδρομή είχε ανέβα και κατέβα αλλά μετά από κάθε ναδίρ είχε πιο ψηλό ζενίθ και κατάλαβα τι είναι να είσαι πραγματικά χαρούμενη κάποιες στιγμές. Βρέθηκα μόνη μου στην άκρη του γκρεμού και το μόνο που μπορούσα να κάνω είναι να αγναντεύω την θέα, και ενιωσα ευτυχισμένη, να μην μου λείπει κάτι, να μπορώ να πω ότι έχω πραγματικά βρει τον εαυτό μου, αυτόν που χαράμιζα τόσα χρόνια.
Στην άκρη του γκρεμού δεν υπήρχε πισωγύρισμα. Οπότε άνοιξα τα χέρια και πετάξα. Μερικές φορές χαμηλά μερικές φορές υπερβολικά ψηλά, αλλά πετούσα στο αέρα. Και είδα πράματα και θάματα, και γνώρισα κόσμο που εν ήξερα ότι υπήρχε, και κάθισα και μιλησα και εμαθα, και ταξιδεψα, και εγδέρα το μέσα μου για να το αλλάξω, να προκαλώ τον εαυτό μου σε κάθε ανασήκωμα τον φτερών μου. Και εμέθυσα που το πόσο ρομαντικό ατέλιωτο μπορεί να εν τούτο το ταξίδι.
Και έτσι τερματίζοντας τούτο το χρονικό διάστημα μπορώ να πω ότι είμαι ικανοποιημενη και γεμάτη από έναν χρόνο που εν ήταν εύκολος αλλά τελικά ήταν υπέροχος! Το ταξίδι συνεχίζεται με νέες ανακαλύψεις!
Πάμε για ακόμα 365 μέρες γύρω που τον Ήλιο
Ready!
Set (targets)!
Go!
Αν πρέπει να χωρίσω την ζωή μου σε χρονικά διαστήματα τότε μπορώ να πω, ότι τούτο το τελευταίο χρονικό διάστημα, από τις 9/6/2011 μέχρι σήμερα ήταν το καλύτερο χρονικό διάστημα που έζησα, EVER.
Άλλαξα την ζωή μου από την γη μέχρι τον ουρανό.
Ξεκίνησα την διαδρομή πετάγοντας τα βαρίδια που με κρατούσαν στον βυθό και ύστερα έμαθα να ζω στην απουσία τους, και να αντεχω τον εαυτό μου. Η διαδρομή είχε ανέβα και κατέβα αλλά μετά από κάθε ναδίρ είχε πιο ψηλό ζενίθ και κατάλαβα τι είναι να είσαι πραγματικά χαρούμενη κάποιες στιγμές. Βρέθηκα μόνη μου στην άκρη του γκρεμού και το μόνο που μπορούσα να κάνω είναι να αγναντεύω την θέα, και ενιωσα ευτυχισμένη, να μην μου λείπει κάτι, να μπορώ να πω ότι έχω πραγματικά βρει τον εαυτό μου, αυτόν που χαράμιζα τόσα χρόνια.
Στην άκρη του γκρεμού δεν υπήρχε πισωγύρισμα. Οπότε άνοιξα τα χέρια και πετάξα. Μερικές φορές χαμηλά μερικές φορές υπερβολικά ψηλά, αλλά πετούσα στο αέρα. Και είδα πράματα και θάματα, και γνώρισα κόσμο που εν ήξερα ότι υπήρχε, και κάθισα και μιλησα και εμαθα, και ταξιδεψα, και εγδέρα το μέσα μου για να το αλλάξω, να προκαλώ τον εαυτό μου σε κάθε ανασήκωμα τον φτερών μου. Και εμέθυσα που το πόσο ρομαντικό ατέλιωτο μπορεί να εν τούτο το ταξίδι.
Και έτσι τερματίζοντας τούτο το χρονικό διάστημα μπορώ να πω ότι είμαι ικανοποιημενη και γεμάτη από έναν χρόνο που εν ήταν εύκολος αλλά τελικά ήταν υπέροχος! Το ταξίδι συνεχίζεται με νέες ανακαλύψεις!
Πάμε για ακόμα 365 μέρες γύρω που τον Ήλιο
Ready!
Set (targets)!
Go!
Αχαχαχαχα χαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Τελικά είχες ΑΠΟΛΥΤΟ δίκιο ότι θα μάθαινα σήμερα το ζω(ώ)διό σου! ;)
Μέρες σου πολλές Kiddo! :)))
(αφου δεν μετράς πια χρόνια;) )
:D είδες?! :DΔιαγραφή
ευχαριστώ πολύ! πρωτότυπη ευχή! :)
kiddo μου χρόνια καλά! εύχομαι τα καλύτερα να έρθουν. πολλές φορές αρνούμαστε να αλλάξουμε τη ζωή μας με το φόβο οτι κάτι θα πάει στραβα και μένουμε κολλημένοι σε μια μέτρια κατάσταση. μπράβο σου που επήρες στο ρίσκο και χαίρομαι που εν το εμετάνιωσες! party hard!;)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) το να το μετανιώνεις δεν είναι επιλογή, άτε και μετάνιωσες αλλάσσει τπτ?? keep partying mate! :)Διαγραφή
χρόνια σου πολλά!!ΑπάντησηΔιαγραφή
πάντα ούριος ο άνεμος στα ταξίθκια σου... :)
:) ευχαριστώωωωω! μακάρι να εν πάντα ούριος! μα κ ούριος να μεν είναι κάτι εννα κάμουμε να φκούμε πουπάνω!Διαγραφή
Ωωωωω happy bday!!!!Καλά να τα περάσεις!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Cheers
καλά τα πέρασα!! :) thnx a lot!Διαγραφή
Χρόνια πολλά αλλά κυρίως Χρόνια καλά! και Χρόνια ευτυχισμένα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ο χρόνος είναι πολύ σχετική έννοια, αλλά μερικές φορές είναι η μόνη σταθερή αξία..
όπως και να έχει, ελπίζω ο επόμενος γύρος γύρω από τον Ήλιο να είναι ακόμη καλύτερος από αυτόν και ο επόμενός ακόμη καλυτερότερος.. κτλ!!!
πολλά φιλιάαααα!
υγ: κερνάς ποτάκι;; σήμερα θέλω να πιωωω (όλο τον Βόσπορο!)
τα καλύτερα έρχονται!! κερνώ κερνώ! εν εμπήκα τόσες μέρες :/Διαγραφή
Χρόνια πολλά!!! Πάντα ευτυχισμένη με περιπέτειες και ευχάριστες εκπλήξεις! :) xxΑπάντησηΔιαγραφή
ωραία ευχή!:) από το στόμα σου και σε κάποιου τ`αυτί! :PΔιαγραφή
Ω!!! Χρονια Πολλά και καλα!!! Εχουν 2 μέρες διαφορά τα γενέθλια μας (αλλα τζαι κάτι χρονάκια, αλλα εμπειραζει).! Χαβ φαν!! :))ΑπάντησηΔιαγραφή
hahahah πόσα χρονάκια λες, πολλά? i dont think so! σήμερα δλδ τα bd σου???? να ζήσειςςςςςς! κσι χρόνια πολλάάάάάάάά!! καλά να περνάς εκεί στα ξένα τσιβαέρι μας!Διαγραφή
χαχαχα όι ειμαι 2 μέρες πιο μεγάλη σου!!! Για τα χρονάκια, θα σε παραπέμψω στους ""εορτασμούς"" δαμε!Διαγραφή
http://drprasinada.blogspot.com/2012/06/30.html
Ελπιζω να τα επερασες όμορφα! :)
Χρόνια πολλά!! :) Μόνο επιτυχίες :)ΑπάντησηΔιαγραφή
cheeeeeeers! σου εύχομαι το ίδιο!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/blog-post_18.html,"Ήταν μια νύχτα ζεστή και υγρή. Τα μαλλιά μου εκολλούσαν στο μέτωπο μου. Φώτα γυρώ μου και μουσικές. Κόσμος μπροστά μου να κινείται χωρίς αίσθηση, χωρίς περιορισμούς, χαμόγελα. Όλοι άνθρωποι της ζωής μου. Όλοι άνθρωποι παρέα μου, τέμνονται για λίγες στιγμές οι καμπύλες της ζωής μας, μερικές φορές 2, μερικές φορές 3 ή 4, μερικές φορές 30 γραμμές μαζί, τέμνονται ή εφάπτονται.
Εστέκουμουν πάνω στο σκαλί και όπως πολλές άλλες φορές, μπορώ να αποστασιοποιηθώ από το περιβάλλον μου, από το παρόν μου. Να φκω που την κατάσταση, να σβήσει η μουσική, να γίνω ξένη, να γίνω κάποια που παρατηρεί. Εθώρουν τους που εγελούσαν, που εμιλούσαν, που με θωρούσαν, που εχορέφκαν, που αγκαλιάζουνταν και εφιλιούνταν. Εθώρουν τους που εκινούνταν μες στο χώρο, οι λάμπες εφωτίζαν τους απαλά. Εγυαλλίζαν ούλλοι που την υγρασία και την πυρά. Εθώρουν τους που ελάμπαν, που είχαν ούλλοι μιαν αύρα χρυσή. Εχάρηκα που ήρταν, που εφέραν την διάθεση τους, που εφέραν τούτη την αγάπη(?!) τούτο το συναίσθημα, που εμπήκαν στον κόπο να ρτουν, που εμπήκαν στον κόπο να οργανωθούν, που εμπήκαν στον κόπο να γράψουν 3 γραμμές που σημαίνουν ""Μείνε στην ζωή μας"". Που έστω κι αν η ζωή μας τέμνεται ή εφάπτεται λίγες στιγμές σε βάθος χρόνου, κείνες οι στιγμές εν αρκετές για να ξεφύγω, για να πνάσει το μυαλό μου και να νιώσω άνθρωπος.
Αφού αποδεκτείς την μοναξιά σου, εν όμορφο να σου δείχνουν ότι έστω και έτσι οι ανθρώποι αγαπούν σε, έστω κι αν είναι όπως ξέρουν. 'Εστω κι αν δεν μπαίνουν μέσα σου, μες τον νου σου, μες το είναι σου, διούν σου ένα κομμάτι ""αγκαλιάς"".
Εστέκουμουν πάνω στο σκαλί και όπως πολλές άλλες φορές, μπορώ να αποστασιοποιηθώ από το περιβάλλον μου, από το παρόν μου. Να φκω που την κατάσταση, να σβήσει η μουσική, να γίνω ξένη, να γίνω κάποια που παρατηρεί. Εθώρουν τους που εγελούσαν, που εμιλούσαν, που με θωρούσαν, που εχορέφκαν, που αγκαλιάζουνταν και εφιλιούνταν. Εθώρουν τους που εκινούνταν μες στο χώρο, οι λάμπες εφωτίζαν τους απαλά. Εγυαλλίζαν ούλλοι που την υγρασία και την πυρά. Εθώρουν τους που ελάμπαν, που είχαν ούλλοι μιαν αύρα χρυσή. Εχάρηκα που ήρταν, που εφέραν την διάθεση τους, που εφέραν τούτη την αγάπη(?!) τούτο το συναίσθημα, που εμπήκαν στον κόπο να ρτουν, που εμπήκαν στον κόπο να οργανωθούν, που εμπήκαν στον κόπο να γράψουν 3 γραμμές που σημαίνουν ""Μείνε στην ζωή μας"". Που έστω κι αν η ζωή μας τέμνεται ή εφάπτεται λίγες στιγμές σε βάθος χρόνου, κείνες οι στιγμές εν αρκετές για να ξεφύγω, για να πνάσει το μυαλό μου και να νιώσω άνθρωπος.
Αφού αποδεκτείς την μοναξιά σου, εν όμορφο να σου δείχνουν ότι έστω και έτσι οι ανθρώποι αγαπούν σε, έστω κι αν είναι όπως ξέρουν. 'Εστω κι αν δεν μπαίνουν μέσα σου, μες τον νου σου, μες το είναι σου, διούν σου ένα κομμάτι ""αγκαλιάς"".
Πολλές φορές δεν χρειάζεται να μπουν, δεν σου είναι απαραίτητο!...αρκεί να είναι εκεί! :)))ΑπάντησηΔιαγραφή
Είσαι τυχερή που τους έχεις ;)
μπορεί και να είμαι! :)Διαγραφή
λαλεί πουλί...;)Διαγραφή
θα λαλήσω κι εγώ μου φαίνεται! :) :) :)
για ποιό πουλί λέμε? κάπου σε έχασα!Διαγραφή
Όχι πάντως του αστροναύτης! :ΡΡΡΔιαγραφή
Απλά προσπαθω να καταλάβω τα λεγόμενα αλλα...δεν, πολλές φορές! ;)
Μην αγχού πάντως γι αυτο! :)
Φίλοι.. Υπέρτατο αγαθό. Χαίρομαι που το απολαμβάνεις. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) at least it s fun!Διαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ. υγρασία τζαι πυρά ακούω... μακένζυ σκέφτουμαι... ήβρα το; :ρ
Οιιιιιι! η συγκεκριμένη νύχτα είναι ΛΕυκωσία, πουτζιείνες τες λλίες που κάμνει υγρασία! αλλά μακένζυ rules dude! φέτος εν επήα πρωταρά ακόμα, no point, εν πιο fun η Λάρνακα ;)Διαγραφή
Αρέσκει μου που γίνεσαι παρατηρητής και μας μεταφέρεις τις στιγμές σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
ποιός το ήξερε ότι θα τες θκιάβαζετε κιόλας!!!Διαγραφή
Επολλύναν οι αναρτήσεις τελευταίως όσον αφορά τες φιλίες. Εννα πρέπει να αρκέψω να ανησυχώ μάλλον.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχα, επαράγινε το κακό εν αλήθκεια, λαλείς ναν η πυρά? χαλαρώνουν τα μυαλάΔιαγραφή
εμένα γιατι ο νους μου πήγε στο κακό όταν διάβασα αυτή την ανάρτηση;ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν πάω καλά μάλλον..
εξαρτάται τι εννοείς κακό! αν το να είσαι περιτρυγιρισμένη από ανθρώπους που λίγο έχουν να κάνουν με το ψυχισμό σου και απλά γελάς και περνάς ωραία και καταπληκτικά είναι κακό για σένα τότε γι αυτό! εμένα με χαλαρώνει και με ξεκουράζει!Διαγραφή
efan mas i igrasia tis lefkosias en gegonos.. Ego eimai llio xameni sto thema tis filias.. fantazoume perno tin ilikia pou oulloi akolouthoun ton dromo tous. Eimai siouri oti an tous xreiasto en tziame gia mena. Mporei na ftaiei kai i apostasi!ΑπάντησηΔιαγραφή
και ποιά εν τούτη η ηλικία??? εν ούλλα σχετικά!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/blog-post_29.html,"Έχω τα χέρια μου απλωμένα και οι άκριες των δακτύλων μου περνούν απαλά πάνω από τα φιλμ. Λωρίδες ατέλιωτες χαμέ, πας τους πάγκους, μέσα σε κιβώτια, κομμάθκια παντού, μπλεγμένα, χωρίς αρχή, χωρίς τέλος. Στο δωμάτιο μιαν έχει φως, μιαν έχει σκοτάδι, μιαν κόκκινο, μιαν ψυχρό μπλε, μιαν μια μίξη που φώτα που κινούνται. Πιάνω μια λωρίδα που την μέση και θωρώ την σκηνή και χαμογελώ, ακολουθώ τες σκηνές όσπου να φτάσω στην άκρη και προσπαθώ να την τυλίξω. Πιάνω την άλλη και εν μπερδεμένη. Νεκατώνω τα κιβώτια, αδειάζω τους πάγκους για να συγυρίσω τούτο το χάος. Η ώρα περνά και οι λωρίδες πολλυνίσκουν, φτάνουν ως τα πόδια μου και εν μαλακές, φρέσκες, προσέχω να μεν μπει φως του ήλιου και κάψει τες, καταστρέψει τες. Κάμνω ατέλιωτα κυλινδράκια από φιλμ και στοιβάζω τα αλλά εν λήφκουν. Πρέπει να δουλέφκω πιο γρήγορα. Όταν καθαρίζει λίγο θωρώ μια μηχανή προβολής στην άκρια να δουλέφκει.
""Πρέπει να έβρω την αληθινή ταινία""
Συγυρίζω συγυρίζω συγυρίζω και μένουν δύο ταινίες. Η μια μες τα πόθκια μου εν κοντή, με κομμένη ζαβά στην άκρια, θωρώ την εξέλιξη και χαμογελώ. Τραβώ την να δω τι γίνεται στην συνέχεια και πάει πάνω πάνω πάνω μες τα μαλλιά μου και σχηματίζεται πίσω στο σβέρκο μου, σταματώ να το σκέφτουμε και σταματά και το φιλμ.
Η άλλη εν τζιείνη που εν ενωμένη με την μηχανή και φκαίνει που τον ομφαλό μου. Κοντέφκω και θωρώ με απέναντι στην προβολή.
Εχει μπροστά ένα βουναλάκι που φιλμ νεκατωμένο.
1 βουναλάκι που το σώμα, εκατομμυρια κυλινδράκια που τον νου.
""Πρέπει να έβρω την αληθινή ταινία""
Συγυρίζω συγυρίζω συγυρίζω και μένουν δύο ταινίες. Η μια μες τα πόθκια μου εν κοντή, με κομμένη ζαβά στην άκρια, θωρώ την εξέλιξη και χαμογελώ. Τραβώ την να δω τι γίνεται στην συνέχεια και πάει πάνω πάνω πάνω μες τα μαλλιά μου και σχηματίζεται πίσω στο σβέρκο μου, σταματώ να το σκέφτουμε και σταματά και το φιλμ.
Η άλλη εν τζιείνη που εν ενωμένη με την μηχανή και φκαίνει που τον ομφαλό μου. Κοντέφκω και θωρώ με απέναντι στην προβολή.
Εχει μπροστά ένα βουναλάκι που φιλμ νεκατωμένο.
1 βουναλάκι που το σώμα, εκατομμυρια κυλινδράκια που τον νου.
Αγαπώ(τζιαι ταυτόχρονα θαυμάζω) το τρόπο που γράφεις! ♥ΑπάντησηΔιαγραφή
Εδώ θα συμφωνήσω κι εγώ~ <3Διαγραφή
me three! :)Διαγραφή
μα τι καλά! :) you guyyyyyyys!Διαγραφή
σκέψεις σκέψεις σκέψεις αναμνήσεις...ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ με του πιο πάνω~~!!:)
του φουρνοφκιου, της βανίλιας ή της πάντα?? για να ξέρω δλδ με τι συμφωνείς :PΔιαγραφή
σκέψεις σκέψεις σκέψεις Indeed
τί μπορει να κάμει ένα ""ς"" τελικα...;p με τους πιο πάνω εννοούσα;)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/dating-process-33.html,"Γενικά υποτίθεται οι σχέσεις έχουν ένα standard τρόπο να εξελίσσουνται! Γνωριμία, φλερτάκι, μηνυματάκια, συναντήσεις, φιλί, σαλιαρίσματα, pre-sex πράξεις, sex, έρωτας ή όχι, αγάπη ή όχι, συντροφικότητα ή όχι. Μετά το sex όλα είναι ρευστά. Αλλά μέχρι να φτάσεις στο sex έχεις δεθεί με το άλλο άτομο και μπορεί να δεχθείς την ανεπάρκεια του στο θέμα ή την ανισυμβατικότητα σας για τον έρωτα που μπορεί ήδη να νιώθεις!
Ο Daniel είναι ειδική περίπτωση!
Ο Daniel με είδε μες τα μάτια και ελυθήκαν τα πόδια μου. Εχαμογελούσε πονηρά και εφύρνουμουν, και όσα αρνήθηκα σε οποιοδήποτε άλλο τα έκανε δικά του. Την μέρα που με είδε είχε κάτι μικρά μόρια στον αέρα που επετούσαν που πάνω του και που πάνω μου και εφτάναν στους πρωτεϊνικούς υποδοχείς στα ρουθούνια μας κάνοντας εκρηκτικές δεσμεύσεις. Ήταν αναπόφευκτο και θέμα χρόνου.
Και μετά εβρεθήκαμε μόνοι μας, πολλές φορές, και εχτός που τα μόρια στην ατμόσφαιρα αρκέψαν και επετούσαν και λέξεις, άλλες σκληρές, άλλες γλυκιές, άλλες αστείες. Και τα χαχανητά εσηκώναν τους γείτονες, οι ώρες επερνούσαν και εν καταλάβαινα ότι έπρεπε να φύουμε.
Eίπα ότι εννα φύω αν αρκέψω να δένουμε. Έτσι κι αλλιώς ήταν κατι χαλαρό.
Επιασα τον ένα τηλέφωνο και είπα:
""Μπορεί να μεν είσαι τίποτε, μπορεί να είσαι κάποιος που περνώ καλά, μπορεί να είσαι ο άντρας της ζωής μου, που την στιγμή που με περιορίζεις και εν με αφήνεις να το ανακαλύψω εν μπορώ άλλο να σε βλέπω""
Εμιλήσαμε το και εκαταλήξαμε στο ""έκαμες μου καλό"". Και είπα του c u around.
Και έκλεισα το.
Κτυπά το τηλέφωνο σε τρεις μέρες, και τι κάνω και πως είμαι και να βρεθούμε-φιλικά, και μπλα μπλα μπλα. Και να βρεθούμαστε φιλικά και να μιλούμε φιλικά, τόση φιλία τέλοσπάντων που την ήβραμε!
Ανάθεμα κι αν καταλάβω τι συνάψεις γίνουνται μες το μυαλό του Daniel A!
Προηγούνται:
#3
#3.2
Ο Daniel είναι ειδική περίπτωση!
Ο Daniel με είδε μες τα μάτια και ελυθήκαν τα πόδια μου. Εχαμογελούσε πονηρά και εφύρνουμουν, και όσα αρνήθηκα σε οποιοδήποτε άλλο τα έκανε δικά του. Την μέρα που με είδε είχε κάτι μικρά μόρια στον αέρα που επετούσαν που πάνω του και που πάνω μου και εφτάναν στους πρωτεϊνικούς υποδοχείς στα ρουθούνια μας κάνοντας εκρηκτικές δεσμεύσεις. Ήταν αναπόφευκτο και θέμα χρόνου.
Και μετά εβρεθήκαμε μόνοι μας, πολλές φορές, και εχτός που τα μόρια στην ατμόσφαιρα αρκέψαν και επετούσαν και λέξεις, άλλες σκληρές, άλλες γλυκιές, άλλες αστείες. Και τα χαχανητά εσηκώναν τους γείτονες, οι ώρες επερνούσαν και εν καταλάβαινα ότι έπρεπε να φύουμε.
Eίπα ότι εννα φύω αν αρκέψω να δένουμε. Έτσι κι αλλιώς ήταν κατι χαλαρό.
Επιασα τον ένα τηλέφωνο και είπα:
""Μπορεί να μεν είσαι τίποτε, μπορεί να είσαι κάποιος που περνώ καλά, μπορεί να είσαι ο άντρας της ζωής μου, που την στιγμή που με περιορίζεις και εν με αφήνεις να το ανακαλύψω εν μπορώ άλλο να σε βλέπω""
Εμιλήσαμε το και εκαταλήξαμε στο ""έκαμες μου καλό"". Και είπα του c u around.
Και έκλεισα το.
Κτυπά το τηλέφωνο σε τρεις μέρες, και τι κάνω και πως είμαι και να βρεθούμε-φιλικά, και μπλα μπλα μπλα. Και να βρεθούμαστε φιλικά και να μιλούμε φιλικά, τόση φιλία τέλοσπάντων που την ήβραμε!
Ανάθεμα κι αν καταλάβω τι συνάψεις γίνουνται μες το μυαλό του Daniel A!
Προηγούνται:
#3
#3.2
Αφου σ'αρέσει και 'σένα γιατί δεν το συνεχίζεις και όπου βγει; Γιατί φοβάσαι να δεθείς μαζί του;ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μα ξέρω? έτσι κι αλλιώς ούτε κείνος κάμνει βήμα, είχε το chance! να φύει τους περιορισμούς και να δούμε που πάει, αλλά επροτίμησε να μου ανακοινώσει ότι είμαστε φίλοιΔιαγραφή
He is into you the poor guy. Give him a chance if you really like him. People and things usually do not happen to us when the timing is right. Timing is a mythΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν θα μπορούσα να συμφωνήσω περισσότερο με την Ίνα! ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εφύρνουμουν;;; :)))
μόνο αυτό ήταν η απορία??? πολλή η εξέλιξη σου!! περιέμενω ποστ στα κυπριακά σε λίγο καιρό :)Διαγραφή
εφύρνουμουν=λιποθυμούσα
Ίντα να κάμω με τσι κουζουλές που έμπλεξα! Εν είναι μόνο αυτή η απορία μου αλλά που που να ξεκινήσω! ;) χιχιχιχιΑπάντησηΔιαγραφή
Αν σ’ αρέσουν κι εσένα τα παιχνίδια, go for it. Αν είσαι όμως σε φάση που θες ξεκάθαρες κουβέντες και σταθερότητα, μην αναλώσεις χρόνο σε κάποιον που δεν ξερει τι του γίνεται· διότι απ’ ότι κατάλαβα ο τύπος είτε δε θέλει, είτε δεν μπορεί, είτε φοβάται να αφεθεί σε κανονική σχέση, σε δέσμευση...ΑπάντησηΔιαγραφή
I’ve been there several times, γι’αυτο μιλώ :)
ναι κ γω έτσι νιώθω-he likes to play! εν γινεται μια ενδιάμεση κατάσταση ? :PΔιαγραφή
Η δική μου συμβουλή είναι να το απολαύσεις όσο το έχεις τωρά :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Go for it girl!!
:) για να δούμε τι θα δούμε!!Διαγραφή
πάρε βαθιά ανάσα, κλείσε τα μάτια και βούτα! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρεις κολύμπι, δεν ξέρεις;;;
ήβρες παράδειγμα να φέρεις και συ!! εν ξέρω κολύμπι! :P άσε χαμένη υπόθεσηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/dating-process-5-t.html,"Όταν είχε περάσει λίγος καιρός από τον χωρισμό μου με τον πρώην άντρα της ζωής μου μάζεψα σιγά σιγά τα διάφορα κομμάτια του σώματος μου και άρχισα να τα ράβω πίσω στο σώμα μου. Αργά αργά έμπηγα το βελόνι και ξανατοποθετούσα τα χέρια, τα πόδια, τα διάφορα μέρη της καρδιάς. Σαν παζλ προσπαθούσα να δω που μπαίνει το κάθε ένα. Κατά την διάρκεια της διαδικασίας αυτής πίστευα ότι τα πήγαινα καλά, οπότε και γνώρισα έναν άντρα. Ψηλό, μελαχρινό, υστερικά γοητευτικό (κατ`εμέ) που με έκανε να γελώ. Βρεθήκαμε πολλές φορές στο ίδιο τραπέζι και τον παρακολουθούσα που με παρακολουθούσε και που προσπαθούσε να βρεθεί κοντά μου, να μου πει μιαν ατάκα να γελάσω. Έγινε και ανταλλάξαμε τηλέφωνα και βρεθήκαμε τυχαία σε ένα τραπέζι οι δυο μας όταν όλοι οι άλλοι δεν μπορούσαν να έρθουν για καφέ.
Καθόμουνα και έραβα τα μέρη του σώματος μου και με διάκοπτε για να μου πει μιαν ιστορία να γελάσω, να μου πει κάτι γλυκό, να μου πει μιαν απάντηση στα σχόλια μου, να το πάρει στο πονηρό, να δείξει ότι είναι εκεί άμα θέλω. Εγώ άφησα το ράψιμο και άρχισα να γελώ στα αστεία του, και να ακούω τις ιστορίες του, τα στιχάκια του. Αλλά το βελόνι με τσιμπούσε και είπα ότι πρέπει να συνεχίσω το ράψιμο.
Μια νύχτα αμέλησα το χόμπι μου, άφησα βελόνια και κλωστές σπίτι και βγήκα έξω μαζί του. Περπατούσαμε και γελούσαμε και μας βρήκε το πρωί σε δρομάκια να μιλούμε. Και τότε σοβάρεψε και με ακινητοποίησε μπροστά του. Με κοίταξε στα μάτια, με τράβηξε κοντά γελώντας και μου έγνεψε να τον φιλήσω.
""Όχι"" είπα με τρόμο.
""Έλα ρε χαζό"" είπε χαμογελώντας αμήχανα.
""Όχι"" επανέλαβα.
Και με άρπαξε, βρέθηκαν τα χείλη του στα δικά μου. Και μετά απομακρύνθηκε.
""Πρέπει να πάμε"" είπα, και καθώς περπατούσαμε άνοιγαν μία, μία οι ραφές που με τόσο κόπο τοποθέτησα τους τελευταίους μήνες. Έσπασα στα 1000 και 2 κομμάτια μου. Τα μάζευα κρυφά και τα έβαζα στην τσάντα μου μέχρι να φτάσω στο αυτοκίνητο μου.
Τις επόμενες μέρες με βομβάρδιζε με μηνύματα και λογάκια. Εγώ κοίταζα την σακούλα, το βελόνι και την κλωστή και του ζητούσα χρόνο. Δώσε χρόνο, δώσε χρόνο, δώσε χώρο, άσε με να έρθω κοντά σου, δώσε χρόνο. Και αυτός προγραμμάτιζε διακοπές και βαλεντίνους, έστελνε καλημέρες και καληνύχτες και όνειρα γλυκά.
Και τότε του είπα ότι το ράψιμο μου παίρνει πολλύ χρόνο.
5 μήνες πέρασαν
Και μου έστειλε αυτο:
Τα λέμε
Και του είπα συγνώμη, αλλά ήμουν αληθινή.
Και μου είπε ήταν άδικος αλλά και εγώ σκληρή.
""Ποτέ δεν με κατάλαβες"" είπα.
Καθόμουνα και έραβα τα μέρη του σώματος μου και με διάκοπτε για να μου πει μιαν ιστορία να γελάσω, να μου πει κάτι γλυκό, να μου πει μιαν απάντηση στα σχόλια μου, να το πάρει στο πονηρό, να δείξει ότι είναι εκεί άμα θέλω. Εγώ άφησα το ράψιμο και άρχισα να γελώ στα αστεία του, και να ακούω τις ιστορίες του, τα στιχάκια του. Αλλά το βελόνι με τσιμπούσε και είπα ότι πρέπει να συνεχίσω το ράψιμο.
Μια νύχτα αμέλησα το χόμπι μου, άφησα βελόνια και κλωστές σπίτι και βγήκα έξω μαζί του. Περπατούσαμε και γελούσαμε και μας βρήκε το πρωί σε δρομάκια να μιλούμε. Και τότε σοβάρεψε και με ακινητοποίησε μπροστά του. Με κοίταξε στα μάτια, με τράβηξε κοντά γελώντας και μου έγνεψε να τον φιλήσω.
""Όχι"" είπα με τρόμο.
""Έλα ρε χαζό"" είπε χαμογελώντας αμήχανα.
""Όχι"" επανέλαβα.
Και με άρπαξε, βρέθηκαν τα χείλη του στα δικά μου. Και μετά απομακρύνθηκε.
""Πρέπει να πάμε"" είπα, και καθώς περπατούσαμε άνοιγαν μία, μία οι ραφές που με τόσο κόπο τοποθέτησα τους τελευταίους μήνες. Έσπασα στα 1000 και 2 κομμάτια μου. Τα μάζευα κρυφά και τα έβαζα στην τσάντα μου μέχρι να φτάσω στο αυτοκίνητο μου.
Τις επόμενες μέρες με βομβάρδιζε με μηνύματα και λογάκια. Εγώ κοίταζα την σακούλα, το βελόνι και την κλωστή και του ζητούσα χρόνο. Δώσε χρόνο, δώσε χρόνο, δώσε χώρο, άσε με να έρθω κοντά σου, δώσε χρόνο. Και αυτός προγραμμάτιζε διακοπές και βαλεντίνους, έστελνε καλημέρες και καληνύχτες και όνειρα γλυκά.
Και τότε του είπα ότι το ράψιμο μου παίρνει πολλύ χρόνο.
5 μήνες πέρασαν
Και μου έστειλε αυτο:
Τα λέμε
Και του είπα συγνώμη, αλλά ήμουν αληθινή.
Και μου είπε ήταν άδικος αλλά και εγώ σκληρή.
""Ποτέ δεν με κατάλαβες"" είπα.
οκ λιο κριπι ο κουμπάρος με καρδιούλες, βαλεντίνους και τέτοια...έαν σου πέρνει τόσο καιρό το ράψιμο στείλτο καλύτερα σε ράφτρα. Μεν αφήνεις κάτι που μπορεί να εξελιχθεί σε όμορφο να περιμένει γιατί τότε εν να μείνεις να κάμεις την Πηνελόπη. Μην έχεις μεγάλες προσδοκίες στο να περιμένουν όλοι πότε θα αποφασίσεις αν το θέλεις και αν όχι..εν άδικο και για τους άλλους!nekat0meni βαρκούμαι να κάμω σαιν ινΑπάντησηΔιαγραφή
εν άδικο ξέρω το, αλλά ήμουν ίσhια απέναντι του, έχει και ανθρώπους που σου διούν και το χώρο και τον χρόνο, πχ. Daniel (#3) και τελικά πιάνουν τον και φέφκουν :)Διαγραφή
Ουφ έχασες με κάπου στο ότι άρπαξε σε τζαι φίλησε σε!!! αχχχχ kiss me hard in the pouring rainnnnnnnnnnnnnnnnnΑπάντησηΔιαγραφή
να πάρεις τον χρόνο σου honey τζαι άφηστους να λαλούν πως είμαστε άκαρδες τζαι μαλακίες. Εν ώσπου να έβρεις κάποιον που εννα λιώνεις τζαι μόνο στη σκέψη πως μπορεί να σε πίασει τζαι να σε φιλήσει.
:) σιγά σιγά εννά γίνουν όλα i guess! kiss me hard in the pouring rain ANYTIME :P φτάνει να μεν λαλώ όι προκαταβολικα! :DΔιαγραφή
συμφωνώ με τη marilouΔιαγραφή
Πολύ όμορφα εκφράστηκες!
Εγώ δεν ράβω... Είμαι πιο αυτοκαταστροφική I guess.. Ας πούμε είμαι σαν το γυαλί που λιώνει και ξανασχηματίζεται...
πεεεεεε κάτσε έβρισκε άμμους, καλούπια, φούρνους να λιώσεις το γυαλλί, πολλή δουλεία :) σίουρα παίρνει παραπάνω χρόνο!Διαγραφή
μακάρι να μπορούσα να γράψω κι εγώ όπως γράφεις εσύ..ΑπάντησηΔιαγραφή
ίσως τότε να μπορούσα να βγάλω αυτά που έχω μέσα μου.
εγώ προσπαθώ χρόνια τώρα με το βελόνι μου.
αλλά νιώθω πως όσο ράβω από τη μια, ξηλώνομαι από την άλλη..
νομίζεις πως κάποτε θα τελειώσει; το ράψιμο εννοώ..
ναι τελιώνει το ράψιμο! έρχετε κάποιος που σε κάνει να θέλεις να ""χορεύεις""! και ύστερα χαλούν κάποιες ραφές και τις φτιάχνεις εύκολα επδ έμαθες τον τρόπο, ράβε ξήλωνα ράβε ξήλωνε που λέει και το άσμα!Διαγραφή
Όταν θα έρθει ο κατάλληλος θα είσαι έτοιμη! :) Δεν ήσουν σκληρή αλλά αληθινή.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα το ξέρω, απλά μου έκανε εντύπωση πώς τόσο καιρό μετά αθυμήθηκε να μου στείλει έτσι πράμα!Διαγραφή
'δεν είμαστε παρά το άθροισμα του πόνου της καρδιάς'...ΑπάντησηΔιαγραφή
θέλω να πιστεύω ότι όλα γίνονται για κάποιο λόγο... :)
γιατί μόνο πόνου????Διαγραφή
κι η χαρά που ""βόσκει"", δλδ? :)
σε άλλα λιβάδια, μακριά από τα δικά μας... :ρΔιαγραφή
είν' ο πόνος που μας κρατάει πίσω πιο πολύ...
και η χαρά καμιά φορά, αλλά πιο πολύ ο πόνος...
ο πόνος χαράζει και φτιάχνει αυλάκια...
και θέλει πολλή χαρά για να θρέψει...
διαφωνώ μόνο ως προς το άρθροισμα, συμφωνώ ως προς το ποιος μας κρατάει πίσω...Διαγραφή
αλλά αυτά τ' αυλάκια, άμα τα βλέπεις κι όχι σαν την στραβή αγελάδα (που βόσκει σε άλλα λιβάδια :Ρ), δίνουν χώρο στην χαρά να σπείρει και να φυτρώσει:)
Από το αίμα της καρδιάς μας βέβαια θα τραφεί αλλά μήπως κι ο πόνος λιγότερο θέλει? :)
οοοοοο! μπράβο ρε φίλε αφρικανε, και γω αυτό λέω, είναι και η χαρά είναι και η λύπη, και όσο πιο κάτω πέφτω τόσο πιο ψηλά ανεβαίνω μετά. Είναι ο πόνος που μας κρατάει πίσω ναι αλλά είναι η ζωή που μας πάει μπροστά!Διαγραφή
Θέλει πολλή χαρά νονη μου, so lets partyyyy! :P
(βλέπω την katana να μπαίνει σήμερα στο θηκάρι της! ;) )Διαγραφή
ναι δεν ξέρω τι γίνεται, κάτι πάει χ. Κάτι με αφροδίτη και τον δία γίνεται στο ζωδιο μου :PΔιαγραφή
ναι...να 'ταν μόνο στο δικό σου! (αν και δεν ξέρω τι είσαι)...αναδρόμιασε η Αφροδίτη και γαμιέται ο Δίας!!! (mind my French :P)Διαγραφή
ο! εγώ είμαι μια κι(ο)υρία! δεν κατέχω την δική σου γαλλιστί!Διαγραφή
χαχαχαχαχα, οκ υπεκφεύγεις! ;)Διαγραφή
μα σε τι υπεκφεύγω?Διαγραφή
Να μου πεις το ζώ(ω)διό σου! :ΡΡΡΔιαγραφή
λολ, θα το μαθεις αύριο!Διαγραφή
Γιατι, θα κανεις τοστ με ζω(ω)δια; :ΡΔιαγραφή
τζαι σωστό τζαι λάθος (καλά το έγραψα? :Ρ)ΑπάντησηΔιαγραφή
Κανείς όμως δεν μπορεί να κρίνει καλύτερα από 'σένα ('μένα, 'κείνην, 'κείνον...)...
hahaha καλή προσπάθεια! τζιαι ή πιο σωστά τjιαι! Λάθος άνθρωπος-αφού δεν είχε υπομονή-την πιο λάθος στιγμή! απλά με εντυπωσίασε που μου κρατούσε τόσο καιρό κακία!Διαγραφή
Λάθος στιγμή σίγουρα, λάθος άνθρωπος -για την στιγμή εκείνη- σίγουρα, όχι απαραίτητα λάθος, γενικώς :)Διαγραφή
Ο καιρός δείχνει εν μέρει και το έντονο του συναισθήματός του,ε? :)
ε μα αυτό ναι, είναι τρομαχτικό πώς σε λίγο καιρό, 1 μήνα και κάτι, μπόρεσε να αναπτύξει τέτοιο συναίσθημα? Δεν το καταλαβαίνω, μάλλον για ψυχωτικό μου κάνειΔιαγραφή
(η απάντησή μου στον Νόνη ;) )Διαγραφή
εν το κατάλαβα :/ που στου Νόνη?Διαγραφή
Ίσως μια δεύτερη ευκαιρία όταν τελείωσεις το ράψιμο; :)ΑπάντησηΔιαγραφή
πφφφφφ! το ράψιμο ετέλιωσε! :) αρκέψαν οι χοροί!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/dating-process-6-up-for-fucks-sake.html,"Είχα πει σε προηγούμενο ποστ ότι όταν νιώσεις single τα βλέπεις όλα. Τώρα τι σημαίνει νιώθω single? Σημαίνει ότι εν νιώθεις ενοχές αν σου πει κάποιος κανένα κομπλιμέντο, γελάς, χαχανίζεις και συνεχίζεις την μέρα σου (πολλές οι παρενέργειες από την πολύχρονη σχέση) Στην Κύπρο το να σου πει κομπλιμέντο, να γελάσεις και να χαχανίσεις οι άντρες βλέπουν το διαφορετικά, θεωρούν που την στιγμή που εκάμαν το βήμα να σου πουν το κομπλιμέντο ετέλιωσε, είσαι ένα βήμα πριν την διάταση των προσαγωγών. Ένηγουεη, μεν το αναλύσουμε το θέμα.
#6 Up (for fuck's sake)
Τον #6 ήξερα τον καιρό. Ήξερα τον που ένα καφέ που επήεννα συχνά. Ήξερα την αδερφή του, ήξερα ένα φίλο του. Εμήνισκε το βλέμμα του λλίο παραπάνω πάνω μου που το κανονικό. Εδιάτασσε τον μπαρίστα να με κεράσει τον καφέ. Εφάτσαρε ξένος, όχι κύπριος (αλλά τελικά εφκήκε τέλια κυπραίος).
Κουβέντα την μια ποιά είμαι, κουβέντα την άλλη τι κάμνω, κουβέντα στην κουβέντα ""μα έτσι κοπέλλα εν φορεί δακτυλίδι?""
""Εν σήμα κατατεθέν το δακτυλίδι?"" ρωτώ το ζοντόβολο.
""Ε, αν δεν φορείς είτε είσαι μόνη σου είτε γυρέφκεσε""
Επροσβαλτήκαν οι αισθήσεις μου και ερουθούνισα θυμωσιάρικα.
""Καλά, καλά τjιερνώσου το τjιαι τούτο μεν θυμώνεις"" είπε και αμέσως άλλαξε η φάτσα του.
Ήβρε και το τηλέφωνο μου μέσω της δουλείας, πιιιιιι έβαλα σου τα φτερά εγώ και επέτουν ποτζιεί ποδά μες το δωμάτιο, η Peggy εφώναζε ""κάτσε κάτω κόρη μου""
Κλασσική ως είμαι, θέλω να με φλερτάρει ο άλλος, να μου πει να πάμε έξω, να μου στείλει μήνυμα, και να του ανάψω το φως.
Έστειλε, έκατσα λλίο που το φτεροκόπημα να απαντήσω. Να βρεθούμε και πότε θα ξαναπάω Λεμεσό, θα πάει με την δουλειά λλίες μέρες αν είμαι και γω να κανονίσουμε, και δώστου να φακκώ γυρούς με τα φτερούθκια.
""Καλά 10 λεπτά απόσταση εν ανάγκη να βρεθείτε Λεμεσό"" είπε η Peggy αλλά τα αυτιά μου εβουλλωσαν που την εναλλαγή πιέσεως κατά τις πτήσεις μου και εν άκουσα καλά.
Αννοίω και το facebook μου και θωρώ και το friend request, accept, accept, accept.
Θωρώ το profile του και αρκέφκω να κοιτώ τες λεπτομέρειες. Είχε μια λέξη έτσι κάτω που τον εργοδότη, πάνω που το about. Σολλεπτό, σολλεπτό, σολλεπτό να δω
married
MARRIED
MARRIED
MARRIED
Και είχε το και ποσταρισμένο κανονικά, να το θωρώ, και στέλλει μου τσουπ! μήνυμα, τελικά αν θα κανονίσουμε Λεμεσό. Εν απάντησα. Έστειλε μου άλλες δύο φορές έπαιξα πελλό. Είδα την αρφή του τυχαία ""Μα έγινε τίποτε με τον #6"" ρωτά, ""Όι, Όι"" λαλώ της, άτε τι να της πεις. ""Εν του μιλάς είπε μου και λαλώ μπας και επαρεξηγηθήκετε, θέλαμε να σου πούμε και για συνεργασία, αλλά εν του απαντάς"".
Ασσιχτίρισα έτσι που μέσα μου, να χάσουμε και τα επαγγελματικά για τες μαλακίες του παντρεμένου?
""Πε του εν έχει πρόβλημα, όποτε θέλει να με πιάσει για συνεργασία""
Σε κάτι ώρες στέλλει ο παρέας
""Hey!""
""Hey whats up?"" απαντώ.
""my everything is up ;)"" στέλλει μου και επήε η συνεργασία του κώλου.
#6 Up (for fuck's sake)
Τον #6 ήξερα τον καιρό. Ήξερα τον που ένα καφέ που επήεννα συχνά. Ήξερα την αδερφή του, ήξερα ένα φίλο του. Εμήνισκε το βλέμμα του λλίο παραπάνω πάνω μου που το κανονικό. Εδιάτασσε τον μπαρίστα να με κεράσει τον καφέ. Εφάτσαρε ξένος, όχι κύπριος (αλλά τελικά εφκήκε τέλια κυπραίος).
Κουβέντα την μια ποιά είμαι, κουβέντα την άλλη τι κάμνω, κουβέντα στην κουβέντα ""μα έτσι κοπέλλα εν φορεί δακτυλίδι?""
""Εν σήμα κατατεθέν το δακτυλίδι?"" ρωτώ το ζοντόβολο.
""Ε, αν δεν φορείς είτε είσαι μόνη σου είτε γυρέφκεσε""
Επροσβαλτήκαν οι αισθήσεις μου και ερουθούνισα θυμωσιάρικα.
""Καλά, καλά τjιερνώσου το τjιαι τούτο μεν θυμώνεις"" είπε και αμέσως άλλαξε η φάτσα του.
Ήβρε και το τηλέφωνο μου μέσω της δουλείας, πιιιιιι έβαλα σου τα φτερά εγώ και επέτουν ποτζιεί ποδά μες το δωμάτιο, η Peggy εφώναζε ""κάτσε κάτω κόρη μου""
Κλασσική ως είμαι, θέλω να με φλερτάρει ο άλλος, να μου πει να πάμε έξω, να μου στείλει μήνυμα, και να του ανάψω το φως.
Έστειλε, έκατσα λλίο που το φτεροκόπημα να απαντήσω. Να βρεθούμε και πότε θα ξαναπάω Λεμεσό, θα πάει με την δουλειά λλίες μέρες αν είμαι και γω να κανονίσουμε, και δώστου να φακκώ γυρούς με τα φτερούθκια.
""Καλά 10 λεπτά απόσταση εν ανάγκη να βρεθείτε Λεμεσό"" είπε η Peggy αλλά τα αυτιά μου εβουλλωσαν που την εναλλαγή πιέσεως κατά τις πτήσεις μου και εν άκουσα καλά.
Αννοίω και το facebook μου και θωρώ και το friend request, accept, accept, accept.
Θωρώ το profile του και αρκέφκω να κοιτώ τες λεπτομέρειες. Είχε μια λέξη έτσι κάτω που τον εργοδότη, πάνω που το about. Σολλεπτό, σολλεπτό, σολλεπτό να δω
married
MARRIED
MARRIED
MARRIED
Και είχε το και ποσταρισμένο κανονικά, να το θωρώ, και στέλλει μου τσουπ! μήνυμα, τελικά αν θα κανονίσουμε Λεμεσό. Εν απάντησα. Έστειλε μου άλλες δύο φορές έπαιξα πελλό. Είδα την αρφή του τυχαία ""Μα έγινε τίποτε με τον #6"" ρωτά, ""Όι, Όι"" λαλώ της, άτε τι να της πεις. ""Εν του μιλάς είπε μου και λαλώ μπας και επαρεξηγηθήκετε, θέλαμε να σου πούμε και για συνεργασία, αλλά εν του απαντάς"".
Ασσιχτίρισα έτσι που μέσα μου, να χάσουμε και τα επαγγελματικά για τες μαλακίες του παντρεμένου?
""Πε του εν έχει πρόβλημα, όποτε θέλει να με πιάσει για συνεργασία""
Σε κάτι ώρες στέλλει ο παρέας
""Hey!""
""Hey whats up?"" απαντώ.
""my everything is up ;)"" στέλλει μου και επήε η συνεργασία του κώλου.
Στα μέσα υποψιάστηκα ότι ήταν παντρεμένος :P. Υπομονή!!ΑπάντησηΔιαγραφή
έπιασες νωρίς τα hinds εσύ! :P εγώ έχω ακόμα ψουμιά να φάω :DΔιαγραφή
Είδες τι μπορεί να σου κάνει το ΦΒ? ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
(ελλάλησα να καταλάβω μια ολιά ίντα γράφεις...αλλά το παλέφκω! ;) )
μια χαρά το παλέφκεις! θέλεις καμιά λέξη να μεταφράσω?? έτσι για εμπλουτισμό των γνώσεων αν μη τι άλλο! ;)Διαγραφή
Πολλές αλλα θα είναι μεγάλη λίστα! ;)Διαγραφή
Όταν υπάρχουν τέτοιοι ηλίθιοι, πως μπορεί το πλάσμα να εμπιστευτεί πλέον κάποιον και να μπει σε σχέση;;ΑπάντησηΔιαγραφή
To point μου ακριβώς!!!! Ανώνυμε φίλε ή κλείεις τα μάθκια σου και λαλείς πέρκει δεν γίνει, ή μινίσκεις με τα μάθκια σου ανοιχτά να κυνηγάς πιθανά φαντάσματα!Διαγραφή
Εν χρήσιμο το fb αστεία αστεία. Σώζει!ΑπάντησηΔιαγραφή
που τα καλά όμως! μα μιλούμε τέλια ξεκάθαρα τα πράματα! εν εφοήθηκε αν το πω κανενού? αν δείξω τα μηνύματα ασπούμε??Διαγραφή
""Ε, αν δεν φορείς είτε είσαι μόνη σου είτε γυρέφκεσε"" Τι κάφρος θεε μου! Που τζαμε να καταλάβεις τι ζωον είναι!!!! Εγώ ήταν αν έστελε της γυναίκας του στο φουμπου...Πες του κοπρου σου να σταματήσει να με ενοχλά! Ευχαριστώ εκ των προτέρων!nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή
hahahahah, και ύστερα να μεν πιστεύκει κείνη, να φκω εγώ ότι θέλω να τον εκδικηθώ, να τα καλύψει όπως όπως κείνος, άσε, αφού τον επήρε ας τον χαίρετε! τι να της κάμω! να νεκατώνω ρε νεκατομένη?? :PΔιαγραφή
μαλάκες παντού και πάντα! και παντώς τύπου! και κυρίως παντώς καιρού!ΑπάντησηΔιαγραφή
they are everywhere I tell you!!!!
εκάμαν κατάληψη βανίλια μου :D like the zombies, η συντέλεια του κόσμου έρχεται :PΔιαγραφή
Σαν το ΦΒ εν έχει! Το καλύτερο πράμα για wannabe-ντετέκτιβς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν λαλείς μάνα μου, καλά που το έμαθες νωρίς πριν γίνει καμία παρεξήγηση και παρεξηγηθείς;
ε ναι! FACEBOOK: σώζει ζωέςΔιαγραφή
Γράφεις ωραία ρε Beatrix.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) working on it!Διαγραφή
Ουυυυυυ κόρη τζι εσύ!ΑπάντησηΔιαγραφή
""My everything is up"" εννοεί ο άνθρωπος ότι η καινούρια ιστοσελίδα που ετοίμασε με τίτλο ""Everything"" είναι επιτέλους online τζαι θέλει να συνεργαστείτε για τα περεταίρω! τς τς τς τς τς
Μα τί εύκολα που παρεξηγείτε σιόρ... :Ρ
ΛΑΛΕΙΣ? να το παρεξήγησα?? και να έχασα το κελεπούρι? shitΔιαγραφή
Κανονικη ψυχρολουσια δηλαδη...ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν πειραζει. Καλυττερα! Εσκεφτηκες να εισχεν αλλαξει το στατους του σε σινγκλ? Να σε περιπαιζει για κανενα 6μηνο ή τζαι παραπανω τζαι μετα να το ανακαλυφκες οτι εν παντρεμενος? :/
τουλάχιστον ο ανθρωπος ήταν ειλικρινής :P!!Διαγραφή
εγώ έχασα το πώς συνδέεται το καφριλίκκι (""είτε γυρέφκεσαι"") με το φτερούγισμα τζιαι τον ενθουσιασμό...ΑπάντησηΔιαγραφή
έμαθες τι ήταν η συνεργασία που σε εθέλαν και για την οποίαν επροηγήθηκεν τόσο μάρκετιγκ; αν όι, έχω μιαν υποψία.
εν μες τζιείνα που επιλέγεις να αγνοήσεις το καφριλλίκι για τα μάθκια του τα πλάνα :PΔιαγραφή
ήντα υποψία? εγώ ξέρω τι με εθέλαν, εν συγκεκριμένη η δουλειά μου.
a ok, pason kaloΑπάντησηΔιαγραφή
e ate pe thn ypopsia!!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/34-flames-to-dust-lovers-to-friends.html,"Όχι ένα κομμάτι του ""dating process"" επακριβώς! Μένει στην κατηγορία αυτή για χάριν της ιστορίας! :P
Διαδικασία αξιολόγησης νέου προσώπου:
1. Έλξη
2. Eye contact
3. Συζήτηση
4. Κατάταξη: φίλος ή ερωτικό ενδιαφέρον
5-1. Ερωτικό ενδιαφέρον: αναζήτηση πληροφοριών
6-1. Ανταλλαγή πληροφορίων
7-1. Επιβεβαίωση ή όχι της έλξης
8-1. Ραντεβού και επακόλουθα ή όχι
5-2 Φίλος: ξεκαθάρισμα ότι πρόκειται για φιλία
6-2: Ανταλλαγή πληροφοριών
7-2: Εμβάθυνση της φιλίας ή όχι
8-2: Θέση στην ζωή μου ή όχι
Entering Daniel
$%^&^($#%#$%^&&*&$@!$%%
The system is down!
Ήταν το τέλιο πείραμα, μπορώ να είμαι ψυχρά με κάποιον άντρα? Να μην δεθώ, να μην νοιαστώ, να μην θέλω κάτι παραπάνω? Απάντηση: ΟΧΙ. Ήταν ο φίλος που με έβγαλε από την παγωμάρα, τικ τικ τικ εσπάσαν τα κρυσταλλάκια και έγινα από χιονάνθρωπος άνθρωπος και μπλα μπλα μπλα εξαναείπαμεν τα!
Ήνταλως γίνεται από τα επακόλουθα του 8-1 να βρεθούμε στο φιλικό είναι ένα πράμα ανεξήγητο. Η πιο άκυρη σχέση μου μέχρι τώρα, ανάποδη. Ακυρώνει όλες τις διαδικασίες που ακολουθώ, όλο το λογισμικό του εγκεφάλου μου εκράσhιαρε και μιλούμε φιλικά εν ξέρω γιατί. Ρε άνθρωπε μου φύε!
Έγινε και οικείος πλέον, έμαθε με, τα χούγια μου, ε έχει τόοοοοοοσο καιρό (παραπάνω από ότι αναφέρεται στο παρόν μπλόγκ)!
Και που λέτε είμαστε φίλοι με τον Daniel! ""Κανονικοί"" φίλοι! Εμιλήσαμε και για την φιλενάδα του (shocker)!
Προηγούνται: #3.3
Διαδικασία αξιολόγησης νέου προσώπου:
1. Έλξη
2. Eye contact
3. Συζήτηση
4. Κατάταξη: φίλος ή ερωτικό ενδιαφέρον
5-1. Ερωτικό ενδιαφέρον: αναζήτηση πληροφοριών
6-1. Ανταλλαγή πληροφορίων
7-1. Επιβεβαίωση ή όχι της έλξης
8-1. Ραντεβού και επακόλουθα ή όχι
5-2 Φίλος: ξεκαθάρισμα ότι πρόκειται για φιλία
6-2: Ανταλλαγή πληροφοριών
7-2: Εμβάθυνση της φιλίας ή όχι
8-2: Θέση στην ζωή μου ή όχι
Entering Daniel
$%^&^($#%#$%^&&*&$@!$%%
The system is down!
Ήταν το τέλιο πείραμα, μπορώ να είμαι ψυχρά με κάποιον άντρα? Να μην δεθώ, να μην νοιαστώ, να μην θέλω κάτι παραπάνω? Απάντηση: ΟΧΙ. Ήταν ο φίλος που με έβγαλε από την παγωμάρα, τικ τικ τικ εσπάσαν τα κρυσταλλάκια και έγινα από χιονάνθρωπος άνθρωπος και μπλα μπλα μπλα εξαναείπαμεν τα!
Ήνταλως γίνεται από τα επακόλουθα του 8-1 να βρεθούμε στο φιλικό είναι ένα πράμα ανεξήγητο. Η πιο άκυρη σχέση μου μέχρι τώρα, ανάποδη. Ακυρώνει όλες τις διαδικασίες που ακολουθώ, όλο το λογισμικό του εγκεφάλου μου εκράσhιαρε και μιλούμε φιλικά εν ξέρω γιατί. Ρε άνθρωπε μου φύε!
Έγινε και οικείος πλέον, έμαθε με, τα χούγια μου, ε έχει τόοοοοοοσο καιρό (παραπάνω από ότι αναφέρεται στο παρόν μπλόγκ)!
Και που λέτε είμαστε φίλοι με τον Daniel! ""Κανονικοί"" φίλοι! Εμιλήσαμε και για την φιλενάδα του (shocker)!
Προηγούνται: #3.3
Αυτά τα φιλικά είναι πολύ παράξενα.. αλλά δεν μπορείς να τον διώξεις. Τα πράγματα θα πάρουν το δρόμο τους σιγά σιγά. Το θετικό είναι ότι έχει φιλενάδα.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) ne! eventually tha mpoun ola stin thesi tousΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
! KALA NA PATHEIS :) !ΑπάντησηΔιαγραφή
PS: xriazete anatheorisi i diadkasia aksiologisis neou prosopou :p
na se kala!Διαγραφή
ps. en xreiazete anatheorisi
MOY KAIEI TO MYALO AFTO TO BLOGΑπάντησηΔιαγραφή
how come?Διαγραφή
κανεις αναλυσεις των ραντεβου. γαματο. τετοιες καμμενιες κανω κι εγω.Διαγραφή
hahahaha, ναι ναi, the dating process! :P :D ε να μην μοιραστώ τις εμπειρίες μου? τέτοια που βλέπω η γυναίκαΔιαγραφή
thes na vgoume rantevou kai meta na kanoume tis analyseis kai na doume kata poso moiazoun?Διαγραφή
Μήπως έχεις αδυναμία να τελειώνεις τις σχέσεις σωστά? :))))ΑπάντησηΔιαγραφή
(χρωστούμενη απάντηση ;) )
μα εγώ το τέλειωσα, έβαλα και μία τελία ννννα!Διαγραφή
(μου χρωστάς και δεν το ξέρω?? πο ποοοοοο)
Απο ψυχολογικό σχόλιο σε ψυχολογικό σχόλιο (μα ποιος είμαι ο φούστης!!! ;) )Διαγραφή
Αρα εν επιβεβαιώθηκε η έλξη τελικά.. Ισως ο ενθουσιασμος σου να μεν σε αφηκε να το αξιολογησεις καθαρα :)ΑπάντησηΔιαγραφή
η έλξη εν έλξη, πάντα θα είναι εκεί, ακόμα και τωρά εν έλξη, απλά εν και σημαίνει οτι πρέπει να είναι κ κάτι παραπάνω!Διαγραφή
Εν θέλω να σε ρίχνω ψυχολογικά αλλά είμαι honest. Eψιλοστεναχωρέθηκα..ΑπάντησηΔιαγραφή
oh well.. όπως είπε και η Georgia τα πράγματα θα πάρουν το δρόμο τους σιγά σιγά ;)
btw η διαδικασία αξιολόγησης νέου προσώπου έχει απλά βήματα και σωστά! Θα την υιοθετούσα άνετα.
Καλημέρα..
χαχαχα, εν καλή η διαδικασία, έχω λλίο συστηματικό τρόπο που λειτουργώ im afraid!Διαγραφή
εψιλοστεναχωρέθηκες, me too! αλλά αφού εν έγινε εν ήταν να γίνει, what to do!
υπάρχουν πάντα τζαι οι εξαιρέσεις στον κανόνα...ΑπάντησηΔιαγραφή
αν τζαι γω επροτίμουν να εξελιχθεί σε κάτι, ή έστω να πέσει η αυλαία με μιαν μεγάλη δραματική έξοδο όπως αρμόζει σε ένα Daniel Greg... :ρ
hahahaha! να δέρει πεντέξi τύπους, να πεταχτείς πάνω που φωθκιές τjιαι ξέρω γω κουβέντες. Ξεχνάς με ποιάν έχει να κάμει? :PΔιαγραφή
Ο Daniel έπαιξε πολλά καλά το ρόλο του ως James Bond ε; Να σου πω, ίσως αυτό με τη φιλενάδα να είναι και μια δικαιολογία για μην μπαίνει σε σχέσεις. Ποιος ξέρει;!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν δεν έχεις αναπτύξει πολλά βαθιά συναισθήματα για την πάρτη του τζαι μπορείς να τον δεις μόνον σαν φίλο, τότε δεν είναι κακό να κάμνετε παρέα αφού το θέλει κι εκείνος. Εντάξει, εν λλιον περίεργον το ότι η όλη φάση ξεκίνησε ανάποδα. Αλλά και πάλε αν ήταν από την αρχήν ξεκάθαρος ότι «είμαστε δαμέ για να περνούμεν ωραία» και δεν έταξε τίποτε παραπάνω, τότε σκέψου πως κι εσύ εβίωσες κάτι πολλά ωραίο με κάποιον που εκατάφερεν (όπως λες κι εσύ) να σε βγάλει από την παγωμάρα σου.
ποιός ξέρει κ ποιός έχει το κουράγιο να κάθετε να μαθαίνει!Διαγραφή
μα εγώ δεν εζήτησα τίποτε παραπάνω, είπα το πάι πάι μου και έβαλα πλώρη για το άγνωστο!
Check this out:
http://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/06/dating-process-33.html
Μια χαρά ρόλο έπαιξε ο Daniel indeed!
παίζουν τζαι άλλα ενδεχόμενα εκτός από το 5.1 και 5.2. να τελειώσω κάτι δουλειές που κάμνω τζαι θα επανέλθω.ΑπάντησηΔιαγραφή
ok ok ok ok ok! :)Διαγραφή
Εν εκαταλαβα πολλα καλα το ""Eίπα ότι εννα φύω αν αρκέψω να δένουμε. Έτσι κι αλλιώς ήταν κατι χαλαρό."" part. Σίουρα εν ήταν χαλαρο αφου εσύ έλιωνες όταν σε έβλεπε στα μαθκια(κυπριακά οπως τζε εσύ :p). Τζε εν μπορώ να καταλάβω γιατι τον αφηκες αφού το attraction ήταν obvious. Ο άνθρωπος προφανέστατα ήθελε κάτι που εσενα. Τζε που τζίνα ούλλα τα μπορεί στο #3.3 σίουρα εμπλέξαν τον εντελώς. Εν θα προσπαθήσω να σε καταλάβω διοτί it must be hell in your head απ'οσα εθκιάβασα ως τωρα! ;pΑπάντησηΔιαγραφή
το χαλαρό part, εμπήκε στην ζωή μου όταν δεν μπορούσα να προσφέρω τίποτε, ούτε να δεθώ, ούτε να χειριστώ μια σχέση. έλιωνα και μπορεί να λιώνω ακόμα, άλλο η σωματική έλξη άλλο το να δένεσαι συναισθηματικά, αν και ανακάλυψα ότι εν μπορώ να τα διαχωρίσω εγώ προσωπικά. Ο άνθρωπος αν ήθελε κάτι από μένα θα μπορούσε να το διεκδικίσει όχι να με αφήσει να φύω-he had the option.Διαγραφή
το hell in my head να το πάρω σαν κομπλιμεντο :P come here and dance with the devil(in my head) :D
τjιαι βαλλετε κανένα όνομα να ξέρουμεν! εχτός κι αν σε λαλούν τπτ παρθένιο/α, τριφύλλιο ή κλυταιμνήστρα :P
You can call me Captain Jack Sparrow! (Khm khm movie character name khm khm)Διαγραφή
χαχαχαχ, well hello my captain :D welcome στο ""φτωχικό"" μου!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/beatrix-peggy-3.html,"H Peggy είναι το άτομο μου! Όπως είπε και η Meredith στην Christina. H Peggy δεν χρειάζεται να με καταλάβει, δεν χρειάζεται να ξέρει γιατί κάνω κάτι, με στηρίζει. Στο έτσι, πλάτες, ώμους, χέρια, βάζει ότι χρειάζεται. Ξεσηκώνεται καμιά φορά όταν πιστεύει ότι κάτι δεν με τιμά, να μου πει να κόψω τες μαλακίες. Ξέρει να σιωπά όταν πρέπει. Ξέρει ότι είμαστε γενικά πολύ διαφορετικά άτομα, αλλά στον πυρήνα ίδια. Της μιλώ όταν έχει ξυπνήσει και εγώ ετοιμάζομαι να σχολάσω, της μιλώ όταν ετοιμάζομαι να κοιμηθώ και εκείνη πάει σπίτι ή είναι ακόμα γραφείο. Η Peggy μένει πολύ μακριά. H Peggy ξέρει να μην με παρηγορεί όταν κλαίω, αλλά να το εκλογικεύει.
Την τελευταία φορά που ήρθε η Peggy στην Λευκωσία πήγαμε για καφέ-μαζεύτηκαμε η τετράδα των σπουδών-χωρίς τους συζύγους οι έχοντες-από τα σπάνια. Και ήμασταν ξανά 20-21 χρονών, γελοία άτομα σχεδόν 30 να γελούν. Μοιραστήκαμε και πάλι οι τέσσερις το φαγητό μας, όπως παλιά. Έφυγαν τα ""αγόρια"" και εμείς τρυπώσαμε με το αυτοκίνητο σε ένα parking και αλλάξαμε ρούχα χαχανίζοντας. Βάλαμε τα τακούνια και βαφτήκαμε στο καθρεφτάκι. Σταθήκαμε στο μπαρ παρακολουθώντας τον λατρεμένο μας να τραγουδά σε λίγα μέτρα απόσταση. Μας κέρασαν ποτά δύο κανακάρηδες. Η Peggy χαμογέλασε την έβλεπαν σαλιαρίζοντας-the pretty brainiac she is. Χορεύαμε και γελούσαμε. Αγγαλιαζόμασταν και τραγουδούσαμε. Και έπινα, έπινε, έπινα, έπινα, έπινα, έπινε.
Παραπατούσα και με περιμάζεψε. Βγήκαμε τρεκλίζοντας και τραγουδούσαμε το άσμα που μας άρεσε πάντα πιο πολύ. Της έδωσα τα κλειδιά και τραγουδούσα το ""baby you can drive my car-yes im gonna be a star"" σε χορευτική παντομίμα.
""Πρόσεχε ρε υπέρλαμπρο άστρο"" είπε μου αλλά εν έφτασε, έππεσα πάνω σε ένα αυτοκίνητο.Τα μάθκια μου ετρέχαν που το γέλιο.
Εμπήκαμε κακήν κακώς μες το αυτοκίνητο και ξεκινήσαμε για το σπίτι.
""Σταμάτα και εννά τα φκάλω ούλλα"" εφώναξα και εφκήκε αμέσως που τον δρόμο. Ανοίγω την πόρτα, περιμένω περιμένω περιμένω τίποτε.
""Θέλεις βοήθεια?"" λέει και γελα ""μια γροθιά στο στομάχι να ξεράσεις μιαν και έξω?""
Εγελούσαμε και εμιλούσαμε, παρκαρισμένες στην άκρια του δρόμου.
Αρέσκει μου που είμαι μόνη μου-και μένα, εν θέλω να περνούν έτσι τα χρόνια-μακάρι να είμασταν στην ίδια χώρα-εν μπορώ να συμβιβαστώ ακόμα με κανέναν-ευχαριστώ για όλα-ευχαριστώ και εγώ. Εν θα ξεχάσω τότε που χώρισα-ούτε τότε που χώρισα εγώ. Μάνα μου μάνα μου και είπε μου έτσι και είπα του γιουβέτσι-ΕΙΠΕ ΣΟΥ ΕΤΣΙ? OMG-ναι, εν καλο?-ε μα ξέρω? Κάτι παπούτσια μπλε-κόρη μου μπλε και συ-ε ξεκόλλα επιτέλους με το μπλε εν της μόδας. Στην eurovision? Ναι ναι θυμάσε, ναι που εκάμναμε την χορογραφία και αντίναξες μου την και ετρέχαν τα γιαίματα-θέλω να πάω για χορό τωρά-ναι βαστούν σε τα πόθκια σου για χορό τάχα? -Σύντομη (μπορεί και εκτενής) αναφορά στον Harry Potter- Ποιός Edward παιδί μου ξενέρωτος-σαν τον Eric εν έχει. Να κάτσουμε να δούμε το OC επεθύμησα-που ώρα να θωρούμε με τες ώρες κολλητά επεισόδια ρε κορίτσι-δαμέ εν είμαστε καν στην ίδια ήπειρο. Και πόσο κόλλημα με τον Barney-ilike-true story? legendary!
Και εσταμάτησε το περιπολικό.
""Τι κάμνετε δαμέ κοπέλλες?""
""Θέλει να κάμει εμετό-τίποτε εν γίνεται, ούτε δέχετε να την ππουνιάρω""
Ο αστυνομικός εγέλασε, μετά εμένα ήρτε μου και έπνασα. Εφύαμε και επήαμε σπίτι-σπίτι μου.
Και την ώρα που εξαπλώσαμε και έπαιρνε με ο ύπνος....
""Εννά πάμε Κούβα για το στοίχημα ένναιν?""
""Ναι, αλλά μάλλον εννά χάσω
""Εν έσhιει chance""
Την τελευταία φορά που ήρθε η Peggy στην Λευκωσία πήγαμε για καφέ-μαζεύτηκαμε η τετράδα των σπουδών-χωρίς τους συζύγους οι έχοντες-από τα σπάνια. Και ήμασταν ξανά 20-21 χρονών, γελοία άτομα σχεδόν 30 να γελούν. Μοιραστήκαμε και πάλι οι τέσσερις το φαγητό μας, όπως παλιά. Έφυγαν τα ""αγόρια"" και εμείς τρυπώσαμε με το αυτοκίνητο σε ένα parking και αλλάξαμε ρούχα χαχανίζοντας. Βάλαμε τα τακούνια και βαφτήκαμε στο καθρεφτάκι. Σταθήκαμε στο μπαρ παρακολουθώντας τον λατρεμένο μας να τραγουδά σε λίγα μέτρα απόσταση. Μας κέρασαν ποτά δύο κανακάρηδες. Η Peggy χαμογέλασε την έβλεπαν σαλιαρίζοντας-the pretty brainiac she is. Χορεύαμε και γελούσαμε. Αγγαλιαζόμασταν και τραγουδούσαμε. Και έπινα, έπινε, έπινα, έπινα, έπινα, έπινε.
Παραπατούσα και με περιμάζεψε. Βγήκαμε τρεκλίζοντας και τραγουδούσαμε το άσμα που μας άρεσε πάντα πιο πολύ. Της έδωσα τα κλειδιά και τραγουδούσα το ""baby you can drive my car-yes im gonna be a star"" σε χορευτική παντομίμα.
""Πρόσεχε ρε υπέρλαμπρο άστρο"" είπε μου αλλά εν έφτασε, έππεσα πάνω σε ένα αυτοκίνητο.Τα μάθκια μου ετρέχαν που το γέλιο.
Εμπήκαμε κακήν κακώς μες το αυτοκίνητο και ξεκινήσαμε για το σπίτι.
""Σταμάτα και εννά τα φκάλω ούλλα"" εφώναξα και εφκήκε αμέσως που τον δρόμο. Ανοίγω την πόρτα, περιμένω περιμένω περιμένω τίποτε.
""Θέλεις βοήθεια?"" λέει και γελα ""μια γροθιά στο στομάχι να ξεράσεις μιαν και έξω?""
Εγελούσαμε και εμιλούσαμε, παρκαρισμένες στην άκρια του δρόμου.
Αρέσκει μου που είμαι μόνη μου-και μένα, εν θέλω να περνούν έτσι τα χρόνια-μακάρι να είμασταν στην ίδια χώρα-εν μπορώ να συμβιβαστώ ακόμα με κανέναν-ευχαριστώ για όλα-ευχαριστώ και εγώ. Εν θα ξεχάσω τότε που χώρισα-ούτε τότε που χώρισα εγώ. Μάνα μου μάνα μου και είπε μου έτσι και είπα του γιουβέτσι-ΕΙΠΕ ΣΟΥ ΕΤΣΙ? OMG-ναι, εν καλο?-ε μα ξέρω? Κάτι παπούτσια μπλε-κόρη μου μπλε και συ-ε ξεκόλλα επιτέλους με το μπλε εν της μόδας. Στην eurovision? Ναι ναι θυμάσε, ναι που εκάμναμε την χορογραφία και αντίναξες μου την και ετρέχαν τα γιαίματα-θέλω να πάω για χορό τωρά-ναι βαστούν σε τα πόθκια σου για χορό τάχα? -Σύντομη (μπορεί και εκτενής) αναφορά στον Harry Potter- Ποιός Edward παιδί μου ξενέρωτος-σαν τον Eric εν έχει. Να κάτσουμε να δούμε το OC επεθύμησα-που ώρα να θωρούμε με τες ώρες κολλητά επεισόδια ρε κορίτσι-δαμέ εν είμαστε καν στην ίδια ήπειρο. Και πόσο κόλλημα με τον Barney-ilike-true story? legendary!
Και εσταμάτησε το περιπολικό.
""Τι κάμνετε δαμέ κοπέλλες?""
""Θέλει να κάμει εμετό-τίποτε εν γίνεται, ούτε δέχετε να την ππουνιάρω""
Ο αστυνομικός εγέλασε, μετά εμένα ήρτε μου και έπνασα. Εφύαμε και επήαμε σπίτι-σπίτι μου.
Και την ώρα που εξαπλώσαμε και έπαιρνε με ο ύπνος....
""Εννά πάμε Κούβα για το στοίχημα ένναιν?""
""Ναι, αλλά μάλλον εννά χάσω
""Εν έσhιει chance""
Για όσους εν πιστεύκουν στις φιλίες.ΑπάντησηΔιαγραφή
αφιερωμένο! :) κείνοι που εν πιστεύκουν στες φιλίες συνήθως ή εν έχουν ή εν μπορούν να δώσουν τίποτεΔιαγραφή
Ή 'φίλοι' τους συνέχεια απογοητέφκουν τους.Διαγραφή
αν οι φίλοι απογοητεύκουν σε εσύ τι κάνεις? ενημερώνεις τους ή κόφκεις την φιλία-ρίχνεις το επίπεδο της σχέσης και γίνεται άλλη μια ""φιλία"" από εκείνες που βλέπω συνέχεια?Διαγραφή
Πας να πεις ""ρε φίλε μου τούτο επείραξε με""?
Μα οι φιλίες εν το πιο ωραίο κομμάτι της ζωης βρισκω εγώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ πάντως εύχουμαι σας να πάτε Κουβά.
:) Εννα πάμεεεεεεε! Που θα φκει το στοιχημα εννα πάμε!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/blog-post.html,"Τι σημασία έχει αν δουλεύω μέρα νύχτα; Τι σημασία έχει αν βγάζει η εταιρεία χρήματα; Τι σημασία έχει αν εφώναξε ο πελάτης; Τι σημασία έχει να τελιώσει η λίστα με τα pending; Τι σημασία έχει αν εφώναξα παραπάνω από ότι έπρεπε; Τι σημασία έχει αν με είδε στραβά ο boss; Τι σημασία έχει η συνάδελφος που χαμογελά ευγενικά και ξέρεις ότι μπορεί να σου την φέρει; Τι σημασία έχει που σου την έφερε; Τι σημασία έχει;
Τι σημασία έχει αν με θέλει; Τι σημασία έχει αν δεν με θέλει; Τι σημασία έχει αν με πιάνει τηλέφωνο; Τι σημασία έχει κάποιος; Τι σημασία έχουν όλοι; Τι σημασία έχει τι θέλουν; Τι σημασία έχει να πάω κάπου; Τι σημασία έχει να εύρω την αγάπη; Τι σημασία έχει η αγάπη; Τι σημασία έχει μια σχέση; Τι σημασία έχει το σεξ; Τι σημασία έχει να αναλώνω την ώρα μου σε τούτα; Τι σημασία έχει να περνά ο καιρός και να τα αναζητώ; Τι σημασία έχει η ώρα μου;
Τι σημασία έχει να συζητάς με κάποιους; Τι σημασία έχει να πας για ποτό; Τι σημασία έχει ένας καφές όπου τα λεγόμενα σε αφήνουν αδιάφορη; Τι σημασία έχει να βλέπεις κάποιον να μιλά και να παρατηρείς τα χείλη του που κινούνται χωρίς να δίνεις σημασία; Τι σημασία έχει αν τον πληγώνεις; Τι σημασία έχει αν είσαι ξεκάθαρη πάντα αφού όλοι κάνουν και πιστεύουν αυτά που θέλουν; Τι σημασία έχει να είσαι ξεκάθαρη; Τι σημασία έχει να μην παίζεις παιχνίδια; Τι σημασία έχει αν όλοι παίζουν παιχνίδια και θεωρούν ότι και εσύ κάνεις το ίδιο;
Τι σημασία έχει ποιά είμαι; Τι σημασία έχει που είμαι; Τι σημασία έχει τι κάμνω; Τι σημασία έχει τι γράφω δαμέ τωρά; Τι σημασία έχει η πραγματικότητα; Τι σημασία έχει τι νιώθω; Τι σημασία έχει να νιώθω; Νιώθω; Τι σημασία έχει που πάω; Τι σημασία έχει τι θέλω; Τι σημασία έχει να θέλω; Θέλω;
Τι σημασία έχει το χρώμα; Τι σημασία έχει η εικόνα; Τι σημασία έχουν οι αριθμοί; Τι σημασία έχουν τα γράμματα; Τι σημασία έχει; Τι; Τι; Τι;
Εν θέλω να τα μηδενίζω ούλλα αλλά μηδενίζουνται που μόνα τους
Μεν μου διάς σημασία εννά μου περάσει
Τι σημασία έχει αν με θέλει; Τι σημασία έχει αν δεν με θέλει; Τι σημασία έχει αν με πιάνει τηλέφωνο; Τι σημασία έχει κάποιος; Τι σημασία έχουν όλοι; Τι σημασία έχει τι θέλουν; Τι σημασία έχει να πάω κάπου; Τι σημασία έχει να εύρω την αγάπη; Τι σημασία έχει η αγάπη; Τι σημασία έχει μια σχέση; Τι σημασία έχει το σεξ; Τι σημασία έχει να αναλώνω την ώρα μου σε τούτα; Τι σημασία έχει να περνά ο καιρός και να τα αναζητώ; Τι σημασία έχει η ώρα μου;
Τι σημασία έχει να συζητάς με κάποιους; Τι σημασία έχει να πας για ποτό; Τι σημασία έχει ένας καφές όπου τα λεγόμενα σε αφήνουν αδιάφορη; Τι σημασία έχει να βλέπεις κάποιον να μιλά και να παρατηρείς τα χείλη του που κινούνται χωρίς να δίνεις σημασία; Τι σημασία έχει αν τον πληγώνεις; Τι σημασία έχει αν είσαι ξεκάθαρη πάντα αφού όλοι κάνουν και πιστεύουν αυτά που θέλουν; Τι σημασία έχει να είσαι ξεκάθαρη; Τι σημασία έχει να μην παίζεις παιχνίδια; Τι σημασία έχει αν όλοι παίζουν παιχνίδια και θεωρούν ότι και εσύ κάνεις το ίδιο;
Τι σημασία έχει ποιά είμαι; Τι σημασία έχει που είμαι; Τι σημασία έχει τι κάμνω; Τι σημασία έχει τι γράφω δαμέ τωρά; Τι σημασία έχει η πραγματικότητα; Τι σημασία έχει τι νιώθω; Τι σημασία έχει να νιώθω; Νιώθω; Τι σημασία έχει που πάω; Τι σημασία έχει τι θέλω; Τι σημασία έχει να θέλω; Θέλω;
Τι σημασία έχει το χρώμα; Τι σημασία έχει η εικόνα; Τι σημασία έχουν οι αριθμοί; Τι σημασία έχουν τα γράμματα; Τι σημασία έχει; Τι; Τι; Τι;
Εν θέλω να τα μηδενίζω ούλλα αλλά μηδενίζουνται που μόνα τους
Μεν μου διάς σημασία εννά μου περάσει
'Αν δεν ήταν η Αγάπη,ΑπάντησηΔιαγραφή
θα ήταν πιο εύκολο να δεχτώ
την ματαιοδοξία μου ως Άνθρωπος...'
υ.γ. υπέροχο το τραγουδάκι...
αγάπη αντίδοτο στην ματαιοδοξία? μπόρεις να το κάμεις και μόνος σου, εν την χρειάζεσαιΔιαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=g93odzEUXg8&feature=fvwrelΑπάντησηΔιαγραφή
aahaahhahahahahahaha! ithela na do pios enna skefti to ti ti e ti ti !Διαγραφή
Είδα τι έγραψες πρίν ώρα. Εβαρήθηκα να έυρω λίνκ να απαντώ κλπ τζαι είπα ασσιχτίρ. Άκουα μπίγαλη, ύστερα επήα στο cover που έκαμε του Aicha, που το cover στο αρχικό του Khaled, τζαι που τζιαμέ στο Didi. Παι τζε σει.Διαγραφή
:D ε ήταν γραφτό του να γίνει τούτο το comment!!Διαγραφή
Τι σημασία έχει η (σ)κατάθλιψη;ΑπάντησηΔιαγραφή
:)))))
Επεμονή, ζωή είναι, θα περάσει! ;)
μααααα δεν είναι κατάθλιψη! Απλά υπαρξιακό! Μια χαρά ζωή είναι, απλά δεν έχει και πολλή σημασία! ούτε και νόημα! :)Διαγραφή
Μα ναιαιαιαι, σωσταααααααα, τι λες τωωωραααα! Φυσικαααααα :ΡΡΡΔιαγραφή
(κάτι παιδάκια με άσπρα μπλουζάκια με μακρυα μανικακια σε ψαχνουνε απο δω :))))) )
join me in madness! buahahahaha :PΔιαγραφή
Οοοοοοοχιιιιιιι!!!......τα ψυχοφαρμακα παχαινουν! :ΡΡΡΔιαγραφή
""μααααα δεν είναι κατάθλιψη! Απλά υπαρξιακό! Μια χαρά ζωή είναι, απλά δεν έχει και πολλή σημασία! ούτε και νόημα! :)"" akrivos! pios eimai ti kano? to vasikotero filosofiko erotima:DΑπάντησηΔιαγραφή
Den exei kamia simasia, tipote, apla gemizoume ton xrono mas me diafora.
Ma en ginete to ena ma ennen sosto to allo... HAHAHA
Eisai pio konta apo osous etixe na gnoriso stin alithia kai tin ""apeleutherosi"" theoritika toulaxiston. Stin praksi de kserw ti kamneis :p
den jeris? e stin praksi foro ta mathkia mou ta kastana, prospatho na afino ta aspra spitiΔιαγραφή
en mporo na po oti ekatalava katiΑπάντησηΔιαγραφή
u of all people? stin praji fkeno ston kosmo agnoontas ta pio pano, prospatho na paro oti mporo, n k jereis p mporei na evreis kati spoudeo, exei fores petixeni, exei fores n petixeniΑπάντησηΔιαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/blog-post_09.html,"Είμαι δεκαέξι χρονών και μες το σκοτάδι μυρίζει λεμόνι και σαπούνι. Έτσι ψαχουλεφτά βρίσκω τα δάκτυλα του τα μακριά και μπλέκονται στα δικά μου σφιχτά. Και γράφω του ποιήματα, και λέξεις, και αφιερώσεις, ζωγραφίζω τον στα τετράδια μου. Κείνος εν παράξενος, διαφορετικός, φατσάρει μου κενός, και μετά εκπλήσσει με, και μετά ξανά κενός, και μετά ξανά εκπλήσσει με. Θωρεί με μες τα μάθκια με έκπληξη, σάννα μεν πιστεύκει ότι θέλει με εμένα, ότι θέλω τον εγώ, ότι μπορεί να θέλουμε ο ένας τον άλλο. Φέφκει μακριά μου κοντοκουρεμένος και κλαίει και γω θωρώ τον που κλαίει μες τα χακκί του. Φέφκω μακριά του σε άλλες χώρες και εν αφόρητο. Εν ο άντρας μου, εν ο ένας, εν εκείνος, που με πουλά και με γοράζει. Που μ'αγαπά βαθιά, χωρίς να το ξέρω. Στέλλουμε γράμματα, παραδοσιακά και παλιομοδίτικα. Μιλούμε, γελούμε, φιλιά, χωρίζουμε, μαλλώνουμε, σκοτωνούμαστε, δαγκώνουμε ο ένας τον άλλο με τα δόντια τα δηλητηριώδη, αφήνουμε τα κουφάρια μας πίσω, όπως τα φίδια πέφτουν τα δέρματα μας και ξαναγενιούμαστε και μετά ξανά που την αρχή. Και περνούν τα χρόνια, και κοιμούμαστε αγκαλιά, και ξέρω τον ρυθμό της ανάσας του την ώρα που τον παίρνει ο ύπνος έστω κι αν είμαστε άσπρο και μαύρο, και κάμνουμεν τα ούλλα γκρίζα. Αφήνουμε τα κουφάρια μας ποτζιεί ποδά, κάθε φορά χάνουμε το χρώμα μας. Μετά δαγκώνουμε ο ένας τον άλλο πιο βαθιά μέχρι αίμα να βγει μπροστά μας, και λες και ηδονιζούμαστε που το κόκκινο, λίγο χρώμα, λίγο κόκκινο στο γκρίζο. Και μετά αγκαλιαζούμαστε σφιχτά και κλαίμε και γελούμε. Και παρακαλώ τον, παρακαλώ τον να τα δει, τούτα τα δέρματα μας που εχάσαμε τόσα χρόνια, να μεν χάσουμε άλλα, αλλά κλείει τα μάθκια του και μπήει τα δόντια μου πας το σβέρκο μου και ρουφά. Και οι ζωές μας που μόνες τους εν λαμπερές, που τα δεκαέξι στα εικοσιέξι, πολύχρωμες, και στον συνδυασμό μας σβήνουν και χάνουντε.
Μια νύχτα μες το σπίτι αφήνω τον που την αγκαλιά μου και θωρώ τον που σέρνεται χαμέ, το μάθκια του τα πεθαμένα, το δέρμα του γκρίζο, γονατίζω και γω. Θωρώ τα χέρια μου γκρίζα, οι δυνάμεις μου χαμένες, εν μπορώ να σταθώ.
""φύε"" ψιθυρίζω του, ""φύε, φυέ φύε"" πιο δυνατά κάθε φορά. ""Αγαπώ σε αλλά φύε, αν μείνεις δαμέ θα πεθάνουμε μιαν τζιαι έξω""
Εν έφυε, εχαμογέλασε μου και είπε μου να παρετήσω τες πελλάρες.
Τα μάθκια μου επαρανοήσαν, άρκεψα και δάγκωνα τα χέρια μου, τα πόθκια μου με λυγμούς, να με πεθάνω, να με δηλητηριάσω, κείνος επροσπάθησε να με σταματήσει αλλά εν είχε δύναμη να συρθεί αρκετά γρήγορα κοντά μου. Και έχασα τες αισθήσεις μου. Εξύπνησα επέταξα το κουφάρι μου και άφηκα τον, γκρίζο, γιαιματωμένο, να με φωνάζει και να κλαίει ""Εν θα ζήσω"".
Πέρασαν σχεδόν δύο χρόνια. Και είδα την φιγούρα του που πίσω, μες τον κόσμο, και εμύριζε λεμόνι και σαπούνι, και επέταξε το κουφάρι του και κείνος. Και θυμήθηκα τες ανάσες του την ώρα που τον έπαιρνε ο ύπνος. Δεν μας συγχωρώ
Μια νύχτα μες το σπίτι αφήνω τον που την αγκαλιά μου και θωρώ τον που σέρνεται χαμέ, το μάθκια του τα πεθαμένα, το δέρμα του γκρίζο, γονατίζω και γω. Θωρώ τα χέρια μου γκρίζα, οι δυνάμεις μου χαμένες, εν μπορώ να σταθώ.
""φύε"" ψιθυρίζω του, ""φύε, φυέ φύε"" πιο δυνατά κάθε φορά. ""Αγαπώ σε αλλά φύε, αν μείνεις δαμέ θα πεθάνουμε μιαν τζιαι έξω""
Εν έφυε, εχαμογέλασε μου και είπε μου να παρετήσω τες πελλάρες.
Τα μάθκια μου επαρανοήσαν, άρκεψα και δάγκωνα τα χέρια μου, τα πόθκια μου με λυγμούς, να με πεθάνω, να με δηλητηριάσω, κείνος επροσπάθησε να με σταματήσει αλλά εν είχε δύναμη να συρθεί αρκετά γρήγορα κοντά μου. Και έχασα τες αισθήσεις μου. Εξύπνησα επέταξα το κουφάρι μου και άφηκα τον, γκρίζο, γιαιματωμένο, να με φωνάζει και να κλαίει ""Εν θα ζήσω"".
Πέρασαν σχεδόν δύο χρόνια. Και είδα την φιγούρα του που πίσω, μες τον κόσμο, και εμύριζε λεμόνι και σαπούνι, και επέταξε το κουφάρι του και κείνος. Και θυμήθηκα τες ανάσες του την ώρα που τον έπαιρνε ο ύπνος. Δεν μας συγχωρώ
Ό,τι πιο δυνατό έχω διαβάσει από σένα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα κουφάρια (μας) πάντα μυρίζουν χαμένες ανάσες
επυροδοτήθηκε που ένταση.Διαγραφή
Πόσο όμορφος είναι ο τρόπος που γράφεις, που εκφράζεις τούτα που νιώθεις...ΑπάντησηΔιαγραφή
:) ευχαριστώ! κάπως πρέπει να τα φκάλλω που μέσα μουΔιαγραφή
Αυτοκαταστραφικοί έρωτες, τουλάχιστον ξέρεις πόσο έντονα πράγματα μπορείς να αισθανθείςΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρω ναι, εν θέλω κατι λιγότεροΔιαγραφή
επαρανοούσα όσο το εδκιάβαζα!συμφωνώ με ίνα..ΑπάντησηΔιαγραφή
επαρανοούσα (καλά και κακά) όσο το ζούσα, και γω συμφωνώ με την ίναΔιαγραφή
διάβασα την ανάρτηση χθες, αλλά δεν είχα κουράγιο να αφήσω σχόλιο. άγγιξες ευαίσθητες χορδές.. ίσως και πληγές που ακόμη δεν έχουν εντελώς επουλωθεί.. όχι μάλλον έχουν επουλωθεί, αλλά μερικές φορές η ανάμνησή τους ξυπνάει πόνο..ΑπάντησηΔιαγραφή
μια φορά σε ένα σχόλιό σου στο μπλογκ μου, είχες πει ότι σου θυμίζω τον παλιό σου εαυτό. αυτό έκανες κι εσύ με αυτή την ανάρτηση.
συμφωνώ με daffodil και Ina
ναι, απλά μερικές φορές θυμάσε τα που λεπτομέρειες. να μαστε καλά!Διαγραφή
oti pio sigkinitiko exo diavasei ta teleutaia 5 xronia. Eixen kairo na gemisoun ta matia mou gia merika deuterolepta estoΑπάντησηΔιαγραφή
!! εστω!Διαγραφή
Κατα λαθος διαβασα ""ειδα μεσα στην βουλη"" και μετα διαβαζοντας το κειμενο περιμενα να πεταχτει κανας Περδικης, Κουλιας, Φουλης και μου χαλασε την ροη.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) εν θα δεις έτσι ποστς δαμέσα, όσο κι αν με τρώει, εν μπορώ να συζητώ τα αυτονόητα και να προσπαθώ να εύρω λογική στα παράλογαΔιαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
:)) hola chico! :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/blog-post_14.html,"Εσκέφτουμουν παλιά την ζωή μου σαν γραμμή. Αρχή-μέση-τέλος, ευθεία γραμμή. Μία πορεία που ότι και να γίνει την ακολουθείς. Μετά αρχίσαν να διαφένονται τα σταυροδρόμια, τα διχάλια και οι εναλλαγές του τοπίου. Οπότε από μονοδιάστατη στον άξονα του χ έγινε δισδιάστη περιλαμβάνοντας και τον άξονα του ψ. Και μετά από την ανακάλυψη της δέυτερης διάστασης αρχίσαν οι καμπύλες και οι εφαπτομένες, οι ελλείψεις (κατόπιν διόρθωσης του φίλου μου του Jack!) και οι υπερβολές. Στη συνέχεια εχτός που δεξιά και αριστερά η γραμμή άρχισε να κινείται πάνω κάτω, πάνω και πιο πάνω, μεγάλη κλίση ή και μικρή, κάτω και άβυσσος! ανακάλυψα και την τρίτη διάσταση-του άξονα z.
Μ`αρέσει να σκέφτομαι την ζωή μου να έχει αρχή και απροδιόριστο τέλος. Επίσης την σκέφτομαι σαν τον δρόμο του roller coaster όπου εγώ με άλματα, και προσεχτικά βήματα ισορροπώ σαν αθλήτρια της ρυθμικής. Την σκέφτομαι σαν το screen saver του υπολογιστή, εκείνο το 3D pipes του Windows. Άμαν βάλεις και την επιλογή multiple βλέπεις και τις ζωές των άλλων που σε περιβάλλουν. Κλείνω τα μάτια και σκέφτουμε τες γραμμές που μπλέκουνται σφιχτά με την δική μου, άλλες που απλά διασταυρώνουνται, κάποιες ξεμπλέκονται και οδηγούνται με κλίση μακριά από την δική μου.
Μετά σκέφτουμε μια γραμμή-μάλλον μπλε, μπορεί και άλλο χρώμα αλλά προτιμώ μπλε-που κάπου βολοδέρνει εκεί έξω, σε κάποια απομακρυσμένα πλέγματα και κάποια μέρα θα διασταυρωθεί με τη δική μου, και μετά θα μπλεχτεί με τη δική μου ως το τέλος. Μπορεί να είναι μπλεγμένη με κάποιαν άλλη γραμμή-λαθεμένα-μπορεί να βιώνει ένα ελάχιστο στην καμπύλη ή ένα εξαιρετικό μέγιστο, μπορεί να είναι απλά στην επόμενη στροφή μου. Μπορεί να έχει ήδη διασταυρωθεί, μπορεί να περιμένει σε παράλληλη διάταξη να κάνω εγώ την στροφή επιτέλους όταν θα είναι η ώρα που πρέπει. Μπορεί σε ένα σπίτι φιλικό, μπορεί σε κάποιο πάρτυ, μπορεί στον χορό, μπορεί όπου να ναι, μπορεί και πιο μετά!
υγ. Ακούγοντας το τραγούδι αυτό μες το αυτοκίνητο σε έναν αγροτικό δρόμο που βλέπεις από μακρυά την Λεμεσό και φωνάζοντας τα λόγια δυνατά! Κάθε λέξη θα μπορούσε να είναι δική μου!
Μ`αρέσει να σκέφτομαι την ζωή μου να έχει αρχή και απροδιόριστο τέλος. Επίσης την σκέφτομαι σαν τον δρόμο του roller coaster όπου εγώ με άλματα, και προσεχτικά βήματα ισορροπώ σαν αθλήτρια της ρυθμικής. Την σκέφτομαι σαν το screen saver του υπολογιστή, εκείνο το 3D pipes του Windows. Άμαν βάλεις και την επιλογή multiple βλέπεις και τις ζωές των άλλων που σε περιβάλλουν. Κλείνω τα μάτια και σκέφτουμε τες γραμμές που μπλέκουνται σφιχτά με την δική μου, άλλες που απλά διασταυρώνουνται, κάποιες ξεμπλέκονται και οδηγούνται με κλίση μακριά από την δική μου.
Μετά σκέφτουμε μια γραμμή-μάλλον μπλε, μπορεί και άλλο χρώμα αλλά προτιμώ μπλε-που κάπου βολοδέρνει εκεί έξω, σε κάποια απομακρυσμένα πλέγματα και κάποια μέρα θα διασταυρωθεί με τη δική μου, και μετά θα μπλεχτεί με τη δική μου ως το τέλος. Μπορεί να είναι μπλεγμένη με κάποιαν άλλη γραμμή-λαθεμένα-μπορεί να βιώνει ένα ελάχιστο στην καμπύλη ή ένα εξαιρετικό μέγιστο, μπορεί να είναι απλά στην επόμενη στροφή μου. Μπορεί να έχει ήδη διασταυρωθεί, μπορεί να περιμένει σε παράλληλη διάταξη να κάνω εγώ την στροφή επιτέλους όταν θα είναι η ώρα που πρέπει. Μπορεί σε ένα σπίτι φιλικό, μπορεί σε κάποιο πάρτυ, μπορεί στον χορό, μπορεί όπου να ναι, μπορεί και πιο μετά!
υγ. Ακούγοντας το τραγούδι αυτό μες το αυτοκίνητο σε έναν αγροτικό δρόμο που βλέπεις από μακρυά την Λεμεσό και φωνάζοντας τα λόγια δυνατά! Κάθε λέξη θα μπορούσε να είναι δική μου!
:) Ωωω τι ωραίο ποστ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ τζαι 'γω, ενεν ένα φλατ πράμα η ζωη, εν πάνω τζαι κάτω τζαι δεξιά τζαι αριστερά τζαι γενικά κινήται προς ούλλες τις κατευθύνσεις έτσι ώστε να μεν βαρκέσαι ποττέ. Τζαι αν αρκέψεις να ζεις την ζωη σου λες τζαι εν μια φλατ γραμμή τότε χάνεις την ζωη σου, το θέμα είναι να ζεις έντονα τζαι να αντιλαμβάνεσαι πόσο απόλυτα μοναδικη εν η κάθε στιγμή
και πόσο χάνουντε οι στιγμές στο έτσι αν δεν τες κυνηγάς! :) όπως κι αν είναι τελικά η ζωή μια ένει!Διαγραφή
Μ´ άρεσε το μπλε χρώμα:) και μ´ άρεσε που ""ξέρεις"" που είναι ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
ε κάπου θα είναι!Διαγραφή
Τέτοια ώρα απάντηση... Ε, μάλλον την ψάχνεις;)Διαγραφή
pfffft! είχα μόλις τελειώσει το διάβασμα για την δουλειά, έχω deadline την τρίτη, οπότε ούτε έψαχνα ούτε βρήκα,lame weekendΔιαγραφή
όμορφο ποστ! και πάλι! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
κι εγω πρόσφατα ανακάλυψα τον άξονα του z!
υγ: ένα τραγούδι χίλιες αναμνήσεις!
ζήτω ο άξονας ο z!!! :)Διαγραφή
..ζήτωωωωωω!!!! :ΡΔιαγραφή
Χμμμμμ......τώρα μου έρχεται ένα πονηρό σχόλιο, προερχόμενο απο την φυσική βεβαίως...ελπίζω να ξέρετε πως συμβολιζεται ο άξονας των Ζ στην φυσική...ε? ;)Διαγραφή
ρε βρώμικο μυαλό αυτό με τα δάκτυλα λες??? :DΔιαγραφή
τς τς τς τς..!! εμείς είμαστε αθώα μικρά κοριτσάκια! :ΡΔιαγραφή
Ναι...κααααλααα Βανίλα! :ΡΔιαγραφή
Χαίρομαι που ξέρετε ... Φυσική, πάντως! Χαχαχαχαχα
Αρέσκει μου που χρησιμοιποιας γεωμετρία!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΑΛΛΑ ""αρχίσαν οι καμπύλες και οι εφαπτομένες, οι εκλίψεις και οι υπερβολές"" μαλλων εννοεις ελλειψεις. Οι εκλίψεις νομίζω εν τζίνο που καλύφκει το φεγγάρι τον ήλιο! ;p
ποιές εκλίψεις τι εννοείς?? έκαμες λάθος ;) cheers jack!Διαγραφή
Με κοκκινο κιολας??? Nice! ;)Διαγραφή
και αφιέρωση! άτε ποιός στην χαρη σου!Διαγραφή
I'm honoured my dear!Διαγραφή
εγώ επέρασα να πω ότι το τραγουδούιν τούτο εν που τα αγαπημένα μου...τέλειο!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
καλοδεχούμενο το πέρασμα σου! και μενάααααα! Τέλος!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/blog-post_21.html,"Κατά την κοινωνιολογική μελέτη της συμπεριφοράς των Κυπρίων σε χώρους όπου απαιτείται η δημιουργία σειράς αναμονής έχει παρατηρηθεί, όταν και εφόσον έχει ακολουθηθεί αυτό το σύστημα και δεν μπαίνει ο καθένας δεξιά αριστερά, το Σύνδρομο Σειριακής Σπαστικής Κολλίτιδας. Το σύνδρομο αποτελεί κοινωνιολογική και συμπεριφεριακή ειδική κατάσταση. Ο παθόντας φέρετε να στέκετε στην σειρά κολλητά, σε απόσταση αναπνοής ή πάνω στο άτομο το οποίο προηγείται από αυτόν. Αυτό οδηγεί σε δυσφορία και εκνευρισμό το άτομο το οποίο έχει να αντιμετωπίσει την εμφάνιση του φαινομένου.
Πολλές υποθέσεις έχουν γίνει για τα αίτια του Συνδρόμου αυτού. Καταρχήν φαίνεται πως ο παθόντας νομίζει ότι αν βυζακώσει και ποβαρεί πάνω στο άτομο που στέκεται μπροστά του προχωρά πιο γρήγορα. Αποκτά την αίσθηση ότι επιταχύνει την διαδικασία με το να υποβάλλει τον προπορευόμενο σε άγχος και σικκίρτισμα ώστε να ποφυσήσει και να καταλάβει ο ταμίας ή το άτομο που εξυπηρετεί ότι βιαζούμαστε και πρέπει να τελειώνει. Είναι η εκκίνηση δηλαδή μιας αλυσιδωτής αντίδρασης. Ένα άλλο αίτιο είναι η έλλειψη του ορισμού του προσωπικού χώρου. Κάποια άτομα φαίνεται ότι έχουν μειωμένη αντίληψη του προσωπικού χώρου. Η έρευνα σε αυτό το πεδίο είναι σε πρώιμο στάδιο αλλά υπάρχουν ενδείξεις ότι το σημείο στον εγκέφαλο-πίσω που τον υποθάλαμο, δεξιά του νευρώνα Α254GW-έχει πάθει μετάλλαξη με αποτέλεσμα να υπολειτουργεί. Επίσης έχει υπονοηθεί από μέλη του επιστημονικού κόσμου ότι το Σύνδρομο Σειριακής Σπαστικής Κολλίτιδας απορρέει άμεσα από αυτή την μετάλλαξη. Άποψη που ενισχύεται από την παρατήρηση και αλληλοσυνδεδεμένων φαινομένων στα ίδιο άτομο, όπως ο κουτσομπολίστικος παροξυσμός, η ανακατωσούρα σε θέματα που δεν το αφορούν και η είσοδος σε χώρους και σπίτια χωρίς να ρωτήσει ή να τηλεφωνήσει πριν. Τέλος η εμφανιση του συνδρόμου μπορεί να οφείλεται και σε κοινωνιολογικό φαινόμενο της ανασφάλειας ότι μπορεί να χάσει την θέση του. Γενικά στην Κύπρο η σειρά ή η γραμμή αναμονής δεν είθισται να ακολουθείται εύκολα. Οπότε τα άτομα που μετέχουν σε αυτή να νιώθουν την απειλή ότι κάποιον θα τους γελάσει και θα μπει μπροστά τους-κάτι που γίνεται γενικά, ακόμα και σε χώρους που δεν το περιμενεις, όπως την γριά που σου γελά στην σειρά για να κοινωνήσεις-how very christian of her!
Οι τρόποι αντιμετώπισης του Συνδρόμου αυτού είναι απλοί και σχετικά εύκολα εφαρμόσιμοι.
1. Γυρνάς στο άτομο πίσω σου και κάνεις μια γκριμάτσα έτσι ! Διατηρείς την γκριμάτσα αυτή αναλλοίωτη για τουλάχιστον 5 δευτερόλεπτα.
2. Σφίγγεσαι και κλάνεις-αυτό με προυποθέσεις τι έχεις φάει.
3. Κάνεις απότομες κινήσεις ώστε να σου φεύγουν 2-3 αγκωνιές προς τα πίσω κάθε 15 δευτελόπτα.
4. Βγάζεις το σπαθί σου και κόφκεις την κεφαλή εκείνου που στέκεσαι πίσω σου. Οι άλλοι δεν θα τολμήσουν να σου κοντέψουν. Βγάζεις φωτογραφία το πτώμα και το κάνεις κονκάρδα που την βάζεις στην πλάτη σου με την λεζάντα ""Αυτό έπαθε ο προηγούμενος που εποβαρούσε πάνω μου στην γραμμή""
Πολλές υποθέσεις έχουν γίνει για τα αίτια του Συνδρόμου αυτού. Καταρχήν φαίνεται πως ο παθόντας νομίζει ότι αν βυζακώσει και ποβαρεί πάνω στο άτομο που στέκεται μπροστά του προχωρά πιο γρήγορα. Αποκτά την αίσθηση ότι επιταχύνει την διαδικασία με το να υποβάλλει τον προπορευόμενο σε άγχος και σικκίρτισμα ώστε να ποφυσήσει και να καταλάβει ο ταμίας ή το άτομο που εξυπηρετεί ότι βιαζούμαστε και πρέπει να τελειώνει. Είναι η εκκίνηση δηλαδή μιας αλυσιδωτής αντίδρασης. Ένα άλλο αίτιο είναι η έλλειψη του ορισμού του προσωπικού χώρου. Κάποια άτομα φαίνεται ότι έχουν μειωμένη αντίληψη του προσωπικού χώρου. Η έρευνα σε αυτό το πεδίο είναι σε πρώιμο στάδιο αλλά υπάρχουν ενδείξεις ότι το σημείο στον εγκέφαλο-πίσω που τον υποθάλαμο, δεξιά του νευρώνα Α254GW-έχει πάθει μετάλλαξη με αποτέλεσμα να υπολειτουργεί. Επίσης έχει υπονοηθεί από μέλη του επιστημονικού κόσμου ότι το Σύνδρομο Σειριακής Σπαστικής Κολλίτιδας απορρέει άμεσα από αυτή την μετάλλαξη. Άποψη που ενισχύεται από την παρατήρηση και αλληλοσυνδεδεμένων φαινομένων στα ίδιο άτομο, όπως ο κουτσομπολίστικος παροξυσμός, η ανακατωσούρα σε θέματα που δεν το αφορούν και η είσοδος σε χώρους και σπίτια χωρίς να ρωτήσει ή να τηλεφωνήσει πριν. Τέλος η εμφανιση του συνδρόμου μπορεί να οφείλεται και σε κοινωνιολογικό φαινόμενο της ανασφάλειας ότι μπορεί να χάσει την θέση του. Γενικά στην Κύπρο η σειρά ή η γραμμή αναμονής δεν είθισται να ακολουθείται εύκολα. Οπότε τα άτομα που μετέχουν σε αυτή να νιώθουν την απειλή ότι κάποιον θα τους γελάσει και θα μπει μπροστά τους-κάτι που γίνεται γενικά, ακόμα και σε χώρους που δεν το περιμενεις, όπως την γριά που σου γελά στην σειρά για να κοινωνήσεις-how very christian of her!
Οι τρόποι αντιμετώπισης του Συνδρόμου αυτού είναι απλοί και σχετικά εύκολα εφαρμόσιμοι.
1. Γυρνάς στο άτομο πίσω σου και κάνεις μια γκριμάτσα έτσι ! Διατηρείς την γκριμάτσα αυτή αναλλοίωτη για τουλάχιστον 5 δευτερόλεπτα.
2. Σφίγγεσαι και κλάνεις-αυτό με προυποθέσεις τι έχεις φάει.
3. Κάνεις απότομες κινήσεις ώστε να σου φεύγουν 2-3 αγκωνιές προς τα πίσω κάθε 15 δευτελόπτα.
4. Βγάζεις το σπαθί σου και κόφκεις την κεφαλή εκείνου που στέκεσαι πίσω σου. Οι άλλοι δεν θα τολμήσουν να σου κοντέψουν. Βγάζεις φωτογραφία το πτώμα και το κάνεις κονκάρδα που την βάζεις στην πλάτη σου με την λεζάντα ""Αυτό έπαθε ο προηγούμενος που εποβαρούσε πάνω μου στην γραμμή""
Μ αρέσει. Αν και αυτό το φαινόμενο επιδεινώνεται από το άλλο συνδρομο που ολοένα και αυξάνεται με ρυθμούς επιδημίας, το αλλεργικό σύνδρομο αποφυγής λήψης της πρέπουσας σειράς και προτίμησης της πλαγιόθεν τοποθέτησης σώματος σε συντομότερο σημείο του στόχου.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, έχω υπόψην μου αυτό που λες, οφείλεται όμως στην εμφάνιση του υπολλειματικού γονίδιου οξείας γαουροσύνης!Διαγραφή
Νομίζω εχτός που εκνευρισμό και δυσφορία, υπάρχει και το προβλημα της δυσοσμίας! Ιδίος τωρα που η θερμοκρασία εν 8000 βαθμούς Κελσίου τζαι γινούμαστε οπως τις σαρδέλλες καθε φορα που υπάρχει ουρα για κάτι. :pΑπάντησηΔιαγραφή
ναι ναι, παναγία μου ο ζόβολος! τζιαμέ παραγίνεται ο εκνευρισμός, άσε που αναπτύσσεται κ ο κίνδυνος της λιποθυμίας!Διαγραφή
Βγαζεις το κινητο (και καλα οτι πηρες μηνυμα) και αμεσως τηλεφωνας ""ΓΙΑΤΡΕ, ΣΟΒΑΡΑ ΕΧΩ ΟΝΤΩΣ ΗΠΑΤΙΤΙΔΑ Γ?ΤΙ, ΤΗΝ ΚΟΛΛΗΣΑ ΠΙΟ ΕΥΚΟΛΑ ΕΠΕΙΔΗ ΕΧΩ ΚΑΙ ΦΥΜΑΤΙΩΣΗ? και κλεινεις το τηλεφωνο.ΑπάντησηΔιαγραφή
ααααα! εν καλός κ ο δικός σου τρόπος! είδες αμα δημοσιεύοντε οι έρευνες, κάμνουμε brainstorming :PΔιαγραφή
ego apofevgo na mpaino kapou se oura stin kipro.. eilikrina xala mou tin mera mou!ΑπάντησηΔιαγραφή
έλα τώρα τα παραλές! η ευγένεια είναι από τα κύρια χαρακτηρηστικά μας!! :PΔιαγραφή
αχαχαχχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
πάντως αν βρεθεί το άτομο που θα καταφέρει να βάλει 10 κυπραίους να σταθούν σειρά περιμένοντας για κάτι, θα τον ψηφίσω για Πλανητάρχη!
ΛΑΛΕ ΚΑΛΑ!? έχω πέντε που εσχολιάσαν και εγώ έξι, λείφκουμε αλλό 4 για να γίνω η πρώτη πλανητάρχισσα :PΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
(χάτε έκαμες τους 7)
αυτά είναι!! on my way to the white house!Διαγραφή
8 αλλά I don't do cues..επειδή είμαι ελαφρώς αγοραφοβικιά (παλιά ήμουν παραπάνω μετά έκαμα therapy γιαυτό είπα ελαφρώς) παθαίνω πελλάρα άμαν μου κοντεύκουν στην ουρά..απλά φεύκω και ξαναπάω μετά που εν θα έχει πολλούς!ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά εσυγχύστηκα..η σπαστική κολίτιδα έχει σχέση με τα έντερα:p
κολλίτιδα, όπως κολλώ, κολλιτjιάζω πάνω στο άτομο που στέκετε μπροστά μου! εννα σταθείς όμως και αν γίνω πλανητάρχισσα να σου δώκω ένα νησί-εξεκίνησα τα ρουσφέτια:PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/blog-post_30.html,"Έκαμνα την δύσκολη της Πρασινάδας, μα έχω δουλειά, μα έχω διάβασμα, μα εν πυρά, μα εννα έχω ώρα να θκιαβάσω το μπλογκ?!?!? Ύστερα έβαλε και το ρεμάιντερ τjιαι λαλώ ""άτε να δοκιμάσουμε""!
Και μετά μπουμ-να συνεντευξιαστώ με την Ποστ! ""Απαναϊα μου"" λαλώ ""τι να της πεις τωρά""! Γράφει καιρό, μα τι τσιαττιστά, τι ιστορίες, τι δεν έχει εκείνο το μπλογκ μέσα. Επέρασα ώρες να πηγαίνω σε παλιότερες αναρτησεις που το κουμπούι επειδή δεν έχει στο πλάι χρονολογική διάταξη να τα βρίσκεις!
Και στο μπλογκ τα βρίσκεις όλα, πολλή δόση χιούμορ, αυτοσαρκασμού, καταλαβαίνεις ότι είναι άτομο ξηγημένο και λογικό, νοσταλγία για την Κύπρο αλλά και αγάπη για την Κρυοχώρα. Και ελάτρεψα την Μεγαλομήτωρ η οποία ούτε χαρακτήρας σε σειρά να ήταν! Και εκεί που φίρνεσαι με τις περιπέτειες της Post, πετάσσει και ένα γλυκό, ή ρομαντικό, ή κοινωνικο χαρακτήρα κείμενο και προσγειώνει σε ευχάριστα.
Είδα ύστερα ότι περνά και quarter life crisis! ΟΟΟΟοοοο, τυχαίο?? Δεν νομίζω! Και αρέσκει της ο Daniel Craig-ευτυχώς παραπάνω αρέσκει της ο Clooney!
Γενικά ήταν ευκαιρεία να θκιανεφτώ σε ένα πολύ ωραίο μπλογκ το οποίο αντανακλά ένα πολύ ωραίο άνθρωπο!
Keep Blogging Post!
1. Γιατί το λέμε post babylon to eblogimeno??? Γιατί τον λέμε Σιαολίν?
Χμμμ, καλή ερώτηση! εθκιάλεξα το postbabylon σαν ψευδόνυμο επειδή εκφράζει με. Σκέφτου το ελληνικά: ""μεταβαβυλώνιος"", μετά την βαβυλωνία (πύργος της Βαβέλ και τα σχετικά) επικρατούσεν γλωσσική συγχιση. Ε τούτη επικρατεί τζιαι στον νου μου, αφού μιλώ μιαν φάουσαν γλώσσες, αλλά καμίαν τέλεια.
σνίφ
Ποστμπάμπυλον φάση δηλαδής.
Το εblogημένο είναι συνώνυμον του «ωραίου», του ευπρόσδεχτου τζιαι του κούλ, γιατί όι; Εμπνευστηκα που μιαν καλογρια ενος μοναστηρκου έξω που την Λευκωσία που όποτε της έπερνεν κάτι η Μεγαλομήτωρ, ξέρεις, κανέναν σιάμαλι, κανέναν γλύκισμαν άννοιεν το ασημόχαρτον τζιαι έφκαλλεν μιαν αγαλιάζουσαν κραυγη ενθουσιασμού: «
ΕΕΕΕΥΛΟΓΗΜΕΕΕΕΕΕΕΝΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟ Ο!!!!!!!»
Ο Σιαολίν... άλλως Σιάολος. Όπως τους βουδιστές μοναχούς Σιαολίν; που άμαν λάχει παρετούν το μεντιτέισιον για να σου φέξουν μιαν μες τα ριζοφκια; Ε, ετσι. Ο Σιαολίν που λαλείς έκαμνεν μιαν πολεμικήν τέχνη ονόματι Shaolin Kung Fu Wing C
hin Chuan,
η κάτι έτσι τελοσπάντων όσπου τζιαι έλυσεν τους τένωντες του τζιαι
εξέκινησεν να κάμνει πτωταθλητισμόν στο πλεηστέησιον. Παρόλον που στην
ουσίαν εν συνταξιούχος Σιαολίν, ακόμα χαρακτηρίζεται που την φιλοσοφίαν
αυτήν κάμνωντας αρτσιακκισμούς του στύλ: ""πονώ πολλά την κκελλέν μου
αλλα εν θα πκιω ππανατολ! Θα κάμω σιαολίν!"" Κατι που στην ουσίαν
σημαίνει θα σφιχτώ να το αντεξώ ώστι να μου περάσει τζιαι στο ενδιαμεσον
θα επαναλαμβάννω το μάντρα ""πονώ την κκελλεν μου - πονώ την κκελλεν
μου-πονώ την κκελλεν μου"" ωστι να λύσω τα νευρα της ποστμπάμπυλον. Γκετ δη αηντία;
2. Γιατί είσαι στην Κρυοχώρα? Είναι πιο εύκολο να είσαι στην ξενιτιά ή πιο δύσκολο?
ερμ, ενι ξερω. Ετσι ήρταν τα πράματα. Ηρτα να σπουδάσω τζιαι έμεινα. Πιστεύκω τζιαι ότι δαμέ ""εμεγάλωσα"", αφού ήρτα 17 χρονών. Το αστείον εν ότι πριν να φύω να σπουδάσω οι φίλες μου στο σχολείον ελάλουσαν ότι εν θα έρτω πίσω. Πόθθεν το εξέραν; ενιξέρω. Για μενα εν πκιο έυκολο, αφού κάμνω τον τρόπον ζωης που θεωρώ πκιο σωστό. Δηλαδή χωρίς κοινωνικό εξαναγκάσμον τζιαι με πκιο λλίην καταναλωτική πίεση. ζιω πολλά πκιο απλά. Τζιαι τούτον αρέσκει μου. Αρέσκει που έσιει δαιφάνεια τζιαι δημοκρατία. Τζιαι που ούλλα λειτουργούν.
Δύσκολον εν το ότι ότι τζιαι να κάμεις εν ξενιθκια ρε παιδίν μου, τζιαι εν εσιεις τους δικούς σου κοντά. Πεθυμω την οικογένεια πολλά, ειδικά την ευρύτερη οικογένεια, θκειούες τζιαι ανήψια, που συνάουνται πολλα συχνά αλλά εγω εν είμαι τζιαμέ, καλούς τζιαι αγαπημένους φίλους, τον ήλιον.... τα καλά της τζοιλιάς μου, τα αγρέλια, τα στρουθούθκια, το κεφαλάκιν, τα γλυτζιά, φρούτα τζιαι λαχανικά αληθινά, όι ψευτικα, τα σάντουιτσ του Γιαπανά, ξέρεις....
3. Τι ανάγκη σου καλύφκει το μπλόγκ, εχτός από το να μιλάς και να γράφεις κυπριακά?
Εμ, αρέσκει μου η επικοινωνία με άλλους Κυπραίους είτε εγχώριους είτε ξενιτεμένους. Εν λλίον κοννέξσιον με την πατρίδαν. Αρέσκει μου επίσης που έσιει κόσμον πολλά εξηγημένον, φιλοσοφημένον τζιαι άνετον. (που καταχωνιάζουνται τούτοι ούλλοι άμαν πάω Κύπρον εννα σπάσω! Μόνον Κύπριπες τζιαι Κυπρίπισσες βρίσκω ιν ππέρσον).
Αλλα άρκεψα το πρώτα πρώτα για να γράφω Κυπριακά, τζιαι να κουντήσω τζιαι γω λλίον παραπάνω την «διάλεχτον» στο επίπεδον της γλώσσας, αφου θεωρώ ότι πληρεί τα γλωσσολογικά κριτήρια. Εν στα πολιτκά που κουτσουφλά/βάλλουν της κλάππαν. (κατίσιη μας που τον Αντίχριστον αν το θκιεβάσει)
4. Ο εαυτός σου στο μπλογκ είναι και αυτός στην ζωή σου ή είναι μια περσόνα ή ένα κομμάτι σου που αποκαλύπτεται μόνο online?
Όι, ότι γράφω είμαι. Είμαι ακριβώς το ίδιον πλάσμαν. Καποιος που με ξέρει αν ιθκιεβάσει το μπλογκ μου θα καταλάβει αμέσως ποια είμαι.
Καλάν σίουρα που το μπλογκ εν θα τα καταλάβεις ούλλες τες πτυχές της αβύσσου που εχω για ψυσιήν. Αλλά εν είμαι άλλη περσόνα όι. Ετσι παναύριν είμαι τζιαι που τ’αλήθκεια.
Σόρυ που έν εχω εναν μυστηρίον πραγματικόν εαυτόν να αποκαλύψω. Πηλε΄μου κανένα σκάνδαλον... Κάποιαν διαστροφή...
Α, πίννω την, ισχύει; χαχαχαχαχαχαχα
5. Αν ήσουν στην άκρη του ηφαιστείου, οι ιθαγενείς είχαν τα κοντάρια τους στραμμένα πάνω σου, εσύ δεμενη χειροπόδαρα και ο μόνος τρόπος να σωθείς ήταν να διαλέξεις μεταξύ του Daniel Craig και του George Clooney ποιόν θα διάλεγες? (να πούμε και καμιά μαλακία!)
Μα τον Κλούνη φυσικά. Ναι ναι εν πολλά χοτ τζιαι αρέσκει μου που βελτιώννεται. Πκιο νέος ήταν σλάημη εν μου άρεσκεν. Αλλα εν τέλει ο γέρος πετεινός έσιει ζούμιν α!
6. Πώς πάει το quarter life crisis? Σε ποιά φάση είσαι?
Ειμαι στην τελευταίαν φασην νομίζω. Πάω να το ξεπεράσω! Γιέη!
7. Πάμε πίσω τρία χρόνια, τι συμβουλή θα σου έδινες?Ερμ... ‘ενι ξέρω. Τα τελευτάια 3 χρόν
Ευχαριστώ Ποστ για τις πολύ ωραίες απαντήσεις!!
Ατε cheers και ας εν και με πορτοκάλι και κανέλα!
Και γειά σου Πρασινάδα με τις ιδέες σου!
Oh wow, η πρώτη σου ερώτηση, ειλικρινά ήταν κάτι που κι εγώ διερωτόμουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απολαυστική οπως πάντα η Ποστ μας τζαι στην ερωτηση 2 με εκφράζει ΑΠΟΛΥΤΑ! :) Πααααρα πολλά επιτυχημένες οι ερωτήσεις σου ρε Beatrix!!!!!Cheers back to you! :))) Και εις άλλα με υγεια που λαλουν! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντα ήξερα το ότι με την Ποστ είμαστεν αδελφές ψυχές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιόρτζι Κλούνιιιιιιι ααααα!
το 1 είχα το και εγώ απορία! το 2 με καλύπτει πλήρως!ΑπάντησηΔιαγραφή
αχ ρε ποστ, η απάντηση της 2ρης ρε παιδί μου...ΑπάντησηΔιαγραφή
πόση νοσταλγία για το ""εκτός"" αλλά και για το ""εντός"" άμα είμαι εκτός....
πάντως πιστεύκω το, μια μέρα εν ένας γιαπανάς που θα σας φέρει ούλλους πίσω.
χα!
X:DΑπάντησηΔιαγραφή
X:DΑπάντησηΔιαγραφή
Απολαυστικότατη συνέντευξη! Ωραίες ερωτήσεις εξεκλέψαν υπέροχες απαντήσεις. Και είχα και εγώ απορία για το postbabylon! Μπράβο κορούδεςΑπάντησηΔιαγραφή
κόρη Κίντο, μα τωρά επήρα χαπάριν ότι τες έβαλες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ευχαριστώ για τες ευστοχες ερωτήσεις ντήαρ!
Ελα σου πω, άμαν λαλώ κανέλλα, θέλω την πας το πορτοκάλλιν α, όι πας τα σιειλη του ποτηρκού!
Cheers mate!
οι άλλες σουσουράδες:
Κόρες μα όι να μου μεινίσκετε με τες απορίες! Ρωτάτε τζιαι φέκκιου για τα καλά σας λόγια.
Ατε μάνα μου τζιαι μιαν καλήν τύχην!
All the breast που λαλούμεν :DΔιαγραφή
Γεια σου ρε ποστμπάμπυλον! Γύρε έναν κόρτλεϊπε να πιούμεν στην υγεία σου :)
ε άτε! εν μου περνά με την κανέλλα, πιε με το λεμόνι και κανεί!Διαγραφή
τελικά είχαμε όλοι την πρώτη απορία :-)))ΑπάντησηΔιαγραφή
έτσι όπως περιγράφεις την Κρυοχώρα με βλέπω να σου ζητώ σύντομα φιλοξενία!!!
Cheers people!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλα καλη η συνεντευξη (εβαρεθηκα να το γραφω σημερα τουτο αλλα εννοω το 100%)!ΑπάντησηΔιαγραφή
Γεια σου ρε Ποστ με τα ωραια σου!
Ελύσετε τζαι τες απορίες μας για το όνομα του μπλογκ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζείνο που μ' αρέσκει στην Ποστ πολλά εν το παιχνίδι που κάμνει με τες λέξεις συνήθως στους τίτλους των αναρτήσεων της.
Όντως, ωραία συνέντευξη!
Απολαυστικότατη συνέντευξη!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/07/time-out-2-on-my-way-to-athens.html,"Και που λέτε έτσι πρωί πρωί εβρέθηκα στο αεροδρόμιο της Λάρνακας για ένα ταξιδάκι για other than pleasure λογους στην Αθήνα! Έκαμα που την νύχτα το web check in και επέρασα μπροστά από όλους να αφήσω την αποσκευή μου, μεν δεις κάτι βλέμματα παιδί μου δολοφονικά οι συνταξιδιώτες μου, ερουθουνίζαν να τους προσέξω, εν εκάμναν στην άκρια να περάσω, του στυλ """"Είσαι έξυπνη εσύ και προσπερνάς μας?""
""Ναι ρε! είμαι έξυπνη, κάθουμε 3 λεπτά και κάμνω το σπίτι μου, και δεν καρτερώ σαν τον μαλακα στην σειρά ΑΣΠΟΥΜΕ!""
Αφού αφήνω την βαλίτσα μου-από θαύμα δεν έφαα καμιά χαμέ με τόσο μάτι πάνω μου-προχωρώ να μπω μέσα και ΤΙ ΑΝΤΙΚΡΥΖΩ! Ένα έργο τέχνης, κυπριακότατο βεβαίως. Τα αισθητήρια μου όργανα αρκέψαν τον χορό του Ζαλόγγου που την μαζεμένη τέχνη έτσι αναπάντεχα στο LCA International. Επειδή μία εικόνα ίσον χίλιες λέξεις (άρα 3 ίσον με 3000, μάντα γαλαντόμα είμαι α!) voila:
Με τα λόγια δεν θα μπορούσα να περιγράψω το μεγαλείο αυτής της κακογουστιάς (ακόμα σηκώνουνται οι τρίχες μου).
Anyway περνώ μέσα και φτάνω στον έλεγχο των αποσκευών και του metal detector. Καταπληκτικές φανταστικές εργαζόμενες του LCA International στέκονται με πολύ καλή διάθεση και σου λένε ευγενικότατα να βάλεις τα πραγματάκια σου στο καλάθι το μπλε. Μυρίζει λεμονανθούς και γιασεμί η ατμόσφαιρα, μικρές νεράιδες χορέυουν γύρω μας και το χαμόγελο των εργαζομένων αστράφτει.
""Φκάλε τα παπούτσια σου""
""Συγνώμη τι?"" απαντώ επειδή εψιλοέχασκα
Νευριάζει και θωρεί με με ένα ύφος δολοφονικό σικκιτρισμένο
""Φκάλε τα παπούτσια σου, έχει τακκούνι""
""Οκ "" λαλώ, εφοήθηκα, μπορεί να με βρίσκαν με κανένα τακούνι στον οισοφάγο, έδωσα και το σπαθί μου στο check in άσε.
""Θα μου δώσετε κάτι να φορέσω?""
""Τι να φορέσεις?"" άρκεψε και έπαιζε το μμάτι της.
""Ε εννά πατώ χαμέ?""
""Εν έσhιει τίποτε να σου δώκω""
Μετά ακολούθησε μια συζήτηση του τύπου ""εν τα φκάλλω, εννά τα φκάλεις"" με εμένα να υποχωρώ.
Περνώ και που το metal detector, το οποίο παίζει εννοείται και καθώς έφτανα σε πολύ intimate καταστάσεις με μιαν που τες αστυνομικίνες που πριν 3 δευτερόλεπτα εχαχάνιζε και έδερνε έναν άλλο αστυνομικό που της εκόλλαν στο LCA International, με το μολυβούι το μαύρο που έτρεξε που την μια μεριά και κάτι μαλλιά ξανιστά, ρωτώ την:
""Καλά μα γιατί εν έχετε κανένα κάλυμμα για τα πόθκια και πρέπει να περπατώ ξυπόλυτη?""
""Έχουμε"" λαλεί μου μετά το χούφτωμα σε όλα τα μέρη του σώματος-seriously πρέπει να το απαγορεύσουν τούτο το πράμα.
""Αφού ερώτησα και είπαν μου εν έχετε""
""Ε έπρεπε να μου πεις εμένα""
Επυριλλώσαν τα μάθκια μου και επετάχτηκε η φλέβα στο μέτωπο μου-εν με ξέρετε, αμαν πεταχτεί κείνη η φλέβα εν πολλά φοιτσιάρικο.
""ΚΑΛΑΝ ΚΟΡΗ ΜΟΥ ΤΙ ΝΑ ΤΑ ΚΑΜΩ ΠΟΥ ΤΟΥΤΗΝ ΤΗΝ ΜΕΡΚΑ. ΑΦΟΥ ΕΝ ΠΟΥ ΤΗΝ ΑΛΛΗ ΠΟΥ ΤΑ ΗΘΕΛΑ ΚΑΙ ΓΙΑΤΙ ΜΟΥ ΕΙΠΕ ΚΕΙΝΗ Η ΠΑΛΑΒΗ ΟΤΙ ΕΝ ΕΧΕΤΕ""
Ήρτε ο υπέυθυνος και είπεν μου οι άλλοι εν υπάλληλοι του LCA International ενώ τούτοι εν αστυνομικοί που τα καλά-no comment-και ότι εν μπορεί να μεταφέρει το παράπονο μου επειδή δεν είναι αρμόδιος. Γαμώ τες αρμοδιότητες σας δηλαδή.
Εχτύπησε το γκόγκ μες το μυαλό μου και εγίναν όλα κόκκινα της φωτιάς της πυρκαγιάς. Έπήρα την θέση του δράκου, του βόα (που εν της μόδας) και του σhιύλλου όλες σε μία και i killed bill, τον μη-αρμόδιο, την αστυνομικίνα, κείνον που εχαϊρεντίζετουν η αστυνομικίνα πριν μου αρκέψει τα χουφτώματα και την παλαβή που μου είπε να φκάλω τα παπούτσια μου. Τους άλλους άφηκα τους να ζήσουν μπας και μεταφέρει κανένας το παράπονο μου!
ps H απάντηση μου η αληθινή ήταν ""Εν τjιαιν κουτουρού που εμπήκαμε στο μνημόνιο κύριε μου, εν μπορείτε να μεταφέρετε ένα παράπονο εν είσαστε αρμόδιος, εν τούτα που μας εφάαν""
""Ναι ρε! είμαι έξυπνη, κάθουμε 3 λεπτά και κάμνω το σπίτι μου, και δεν καρτερώ σαν τον μαλακα στην σειρά ΑΣΠΟΥΜΕ!""
Αφού αφήνω την βαλίτσα μου-από θαύμα δεν έφαα καμιά χαμέ με τόσο μάτι πάνω μου-προχωρώ να μπω μέσα και ΤΙ ΑΝΤΙΚΡΥΖΩ! Ένα έργο τέχνης, κυπριακότατο βεβαίως. Τα αισθητήρια μου όργανα αρκέψαν τον χορό του Ζαλόγγου που την μαζεμένη τέχνη έτσι αναπάντεχα στο LCA International. Επειδή μία εικόνα ίσον χίλιες λέξεις (άρα 3 ίσον με 3000, μάντα γαλαντόμα είμαι α!) voila:
|Εικόνα 1: Από κοντά το έκθεμα. Μετά την έκθεση του στο LCA International θα μεταφερθεί στο Λούβρο.|
|Εικόνα 2: Λίγα λόγια για τον καλλιτέχνη. Μη επιβεβαιωμένες φήμες λεν ότι είναι επίτιμος διδάκτορας στην Σχολή Καλών Τεχνών Τοσκάνης, Παρισιού και Βιέννης.|
|Εικόνα 3: Άποψη από μακρυά, σε αυτή φαίνεται πόσο προσθέτει στην όλη αισθητική του χώρου. Εν φαίνουνται είχε δεξιά και αριστερά φυρμένους-δεν αντέξαν το μεγαλείο.|
Με τα λόγια δεν θα μπορούσα να περιγράψω το μεγαλείο αυτής της κακογουστιάς (ακόμα σηκώνουνται οι τρίχες μου).
Anyway περνώ μέσα και φτάνω στον έλεγχο των αποσκευών και του metal detector. Καταπληκτικές φανταστικές εργαζόμενες του LCA International στέκονται με πολύ καλή διάθεση και σου λένε ευγενικότατα να βάλεις τα πραγματάκια σου στο καλάθι το μπλε. Μυρίζει λεμονανθούς και γιασεμί η ατμόσφαιρα, μικρές νεράιδες χορέυουν γύρω μας και το χαμόγελο των εργαζομένων αστράφτει.
""Φκάλε τα παπούτσια σου""
""Συγνώμη τι?"" απαντώ επειδή εψιλοέχασκα
Νευριάζει και θωρεί με με ένα ύφος δολοφονικό σικκιτρισμένο
""Φκάλε τα παπούτσια σου, έχει τακκούνι""
""Οκ "" λαλώ, εφοήθηκα, μπορεί να με βρίσκαν με κανένα τακούνι στον οισοφάγο, έδωσα και το σπαθί μου στο check in άσε.
""Θα μου δώσετε κάτι να φορέσω?""
""Τι να φορέσεις?"" άρκεψε και έπαιζε το μμάτι της.
""Ε εννά πατώ χαμέ?""
""Εν έσhιει τίποτε να σου δώκω""
Μετά ακολούθησε μια συζήτηση του τύπου ""εν τα φκάλλω, εννά τα φκάλεις"" με εμένα να υποχωρώ.
Περνώ και που το metal detector, το οποίο παίζει εννοείται και καθώς έφτανα σε πολύ intimate καταστάσεις με μιαν που τες αστυνομικίνες που πριν 3 δευτερόλεπτα εχαχάνιζε και έδερνε έναν άλλο αστυνομικό που της εκόλλαν στο LCA International, με το μολυβούι το μαύρο που έτρεξε που την μια μεριά και κάτι μαλλιά ξανιστά, ρωτώ την:
""Καλά μα γιατί εν έχετε κανένα κάλυμμα για τα πόθκια και πρέπει να περπατώ ξυπόλυτη?""
""Έχουμε"" λαλεί μου μετά το χούφτωμα σε όλα τα μέρη του σώματος-seriously πρέπει να το απαγορεύσουν τούτο το πράμα.
""Αφού ερώτησα και είπαν μου εν έχετε""
""Ε έπρεπε να μου πεις εμένα""
Επυριλλώσαν τα μάθκια μου και επετάχτηκε η φλέβα στο μέτωπο μου-εν με ξέρετε, αμαν πεταχτεί κείνη η φλέβα εν πολλά φοιτσιάρικο.
""ΚΑΛΑΝ ΚΟΡΗ ΜΟΥ ΤΙ ΝΑ ΤΑ ΚΑΜΩ ΠΟΥ ΤΟΥΤΗΝ ΤΗΝ ΜΕΡΚΑ. ΑΦΟΥ ΕΝ ΠΟΥ ΤΗΝ ΑΛΛΗ ΠΟΥ ΤΑ ΗΘΕΛΑ ΚΑΙ ΓΙΑΤΙ ΜΟΥ ΕΙΠΕ ΚΕΙΝΗ Η ΠΑΛΑΒΗ ΟΤΙ ΕΝ ΕΧΕΤΕ""
Ήρτε ο υπέυθυνος και είπεν μου οι άλλοι εν υπάλληλοι του LCA International ενώ τούτοι εν αστυνομικοί που τα καλά-no comment-και ότι εν μπορεί να μεταφέρει το παράπονο μου επειδή δεν είναι αρμόδιος. Γαμώ τες αρμοδιότητες σας δηλαδή.
Εχτύπησε το γκόγκ μες το μυαλό μου και εγίναν όλα κόκκινα της φωτιάς της πυρκαγιάς. Έπήρα την θέση του δράκου, του βόα (που εν της μόδας) και του σhιύλλου όλες σε μία και i killed bill, τον μη-αρμόδιο, την αστυνομικίνα, κείνον που εχαϊρεντίζετουν η αστυνομικίνα πριν μου αρκέψει τα χουφτώματα και την παλαβή που μου είπε να φκάλω τα παπούτσια μου. Τους άλλους άφηκα τους να ζήσουν μπας και μεταφέρει κανένας το παράπονο μου!
ps H απάντηση μου η αληθινή ήταν ""Εν τjιαιν κουτουρού που εμπήκαμε στο μνημόνιο κύριε μου, εν μπορείτε να μεταφέρετε ένα παράπονο εν είσαστε αρμόδιος, εν τούτα που μας εφάαν""
Το έργο τέχνης φκάλει μάτι πάντως. Τουλάχιστον περασες καλά;ΑπάντησηΔιαγραφή
:) το εργο τέχνης μην ξεράσω! εγώ μια χαρά, πολλή δουλειά, εν επρόλαβα να κάμω όσα ήθελα αλλά πάλε πιάνεις το θετικό vibe που την Αθήνα! έχει ένα κάτι κείνη η πόλη!Διαγραφή
Ω μάι Γκοντ δηλαδή!!! Ελεος! Εγω εχω νευρα με την Σάιπρους Εάργουεις τζαι ειπα δεν θα την ξαναχρησιμοποιήσω γιατι το θρασος τζαι η αγένεια εχουν τζαι ενα οριο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Η τελευταία φορα που επια Αθήνα ηταν πριν 4 χρονια...τζαι για μένα εσhει κατι τόσο ξεχωριστό τζεινη η πολή.... :)
:) Καλά για την Cyprus Airways πρέπει να γράψουμε τόμους νομίζω, όλοι έχουν μια καλή ιστορία να πουν με ξεχωριστή γυαλάδα στο μάτι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να χρησιμοποιείς ολυμπιακή όπου μπορεις, ανεβάσαν πολλά το επίπεδο!
Έχει τόπους η Αθήνα που απλά χαμογελάς που είσαι εκεί! What more too ask!
χτυπά το γκονγκ, κοντινό πλάνο στα μάθκια, φκάλεις την σπάθα τζαι αρκεύκει το χορευτικό...ΑπάντησηΔιαγραφή
έξοχα έξοχα... :ρ
εσπούδασα Αθήνα, οπόταν η πόλις αυτή είναι κάτι ιδιαίτερο για μένα... :)
υ.γ. πάντως έδειξες μεγάλη καλοσύνη που εν τους εσκότωσες τζαι τζίνους στο check-in που σε ετρώαν με τα μάθκια τους.. :ρ
Tarantino my friend, Tarantino!Διαγραφή
και εγώ εσπούδασα Αθήνα και πάντα έχω κείνο το συναίσθημα ότι είμαι σπίτι μου μακρυά από το σπίτι μου τζιαμέ!
Είμαι καλοσυναtη καταβάθος-blink blink *.*
ναι, εν κάπως ιδιόρυθμο, περίεργο συναίσθημα...Διαγραφή
εε... ποιος μπορεί να αντισταθεί σε τζίνα τα γαλάζια/ καστανά/ άσπρα μάθκια... ;ρ χαχαχαχ
αααα, ώστε έτσι? επέρασες από τα μέρη μας ιγκόγκνιτο,ε?ΑπάντησηΔιαγραφή
καλάαααααα, θα το πάρω εγώ το σπαθί και θα δεις εσύ μετά ίντα 'χεις να πάθεις! και δεν θ' αρκέψει τίποτις τότε να σε σώσει!!!
χαχαχαχαχαχα
ιγκόγκνιτο? τύπος ιγκουάνα μηπως??? (kiddinggggg-or not?)Διαγραφή
επέρασα ναι! νομίζω έχεις καταλάβει λάθος το αρκέψει(=αρχίζει)
φίλε μου το σπαθί μου δεν υπακούει αλλού! :P
είπαμε, θέλω μεταφραστή! :ΡΡΡΔιαγραφή
χαχαχαχαχαχα
επειδή έχεις σπαθί, νομίζεις ότι εγώ δεν έχω τίποτα???
2 έχω ήδη...και φαίνονται! ΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑ
2 k fenonte??????? !!!!Διαγραφή
yeap! It's elementary, my dear! ;) xaxaxaxaxaxaΔιαγραφή
τούτο με τα παπούτσια εν το καταλάβω, εν περνούν που τζείνο το μηχάνημα τα πόδια μας;!ΑπάντησηΔιαγραφή
ακόμα μια αθηνόπληκτη εδώ :-)
τάχα θα κρύψεις κάτι μες το τακκούνι! ναρκωτικά ή κάτι!Διαγραφή
Έλα η παρέα της Αθήνας!!! :)
Μεν το ψάχνεις τζαι εν έσσει λογική. ούτε γιατί φκάλλουμε τα παπούτσια μας ούτε για το χάλι στο αεροδρόμιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) εννοείται!! Μάνα περιμένω τα 5-1 και 5-2 καΙ έμεινα έτσι! εν μπορώ να κάμω αξιολόγηση των ανδρών στην ζωή μου με το gap που μου ανέφερες :PΔιαγραφή
Hahaha eimai firmenos hame.ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Οταν ξαναπαεις στο αεροδρομιο, ρωτα για τον μεγιστοτεραστιο υπαλληλο της Cyprus Airways, ο οποιος σφηνωσε με το αυτοκινητο κατω απο το αεροπλάνο (Σκεψου το γινεται).ΑπάντησηΔιαγραφή
!!!!! ma pote?? exei dokumenta? :D to skeftomai to skeftoume ma pos to kalo ginete?!?!Διαγραφή
:DΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/08/blog-post.html,"Έχει μια μεγάλη σκηνή τσίρκου, και δυνατό φως έρκετε που το άνοιγμα της εισόδου. Όλα γυρώ που την σκηνή εν σκοτεινά και μαύρα, δεν μπορώ να δω τίποτε. Προχωρώ αργά προς το φως, κρατώ το εισητήριο μου στο χέρι, πρώτη θέση, με όλα τα κομφόρ. Κοντεύω και θωρώ ακροβάτες και πετούν στα σχοινιά, κλόουνς που κουτσουφλούν και πέφτουν ο ένας πας τον άλλο, ζώα που μαστιγώνονται για να εκτελούν τρικς και να γελά το πλήθος, Φωτιές να κινούνται μες το χώρο, πολύχρωμες κορδέλες, ο κόσμος χειροκροτά, χαρτοπόλεμος μπλέκεται στα μαλλιά τους. Και περπατώ γυρώ γυρώ περιμετρικά. Ο κόσμος σηκώνεται και συμμετέχει στο show, εν όλα ένα τσίρκο, οι ανθρώποι χαμογελούν αναίσθητα, δείχνουν τες κορίνες τους και πόσο μπορούν να τες πετάξουν ψηλά, δέρνουν τα ζώα όσπου να τους κάμουν χειραψίες. Βλέπω πρόσωπα που ξέρω. Δείχνουν μου που μακριά μου τες στολές τους τες γυαλιστές, τες κορδέλες τους τες χρωματιστές. Γλιστρώ καταλάθος και αντιλαμβάνομαι ότι ισορροπώ ανεπαίσθητα στην άκρη του κόσμου. Φωνάζω και η φωνή μου δεν αντηχά στο τίποτε που έχει στα δεξιά μου.
Αριστερά το τσίρκο. Και έρκετε ο ακροβάτης, με την φάτσα του την όμορφη και τες κορδέλες, και τα κόλπα του και χαμογελά και μιλά μιλά μιλά μιλά και τι στο καλό φκαίνει που το στόμα του δεν καταλάβω θεό τι στο καλό μιλά. Χαμογελά και αστράφτει ο τόπος, πιάνει μου το χέρι μου και νέφκει μου ""Έλα, έλα, έλα. Έλα στο τσίρκο μας!""
Αριστερά το τσίρκο. Και έρκετε ο ακροβάτης, με την φάτσα του την όμορφη και τες κορδέλες, και τα κόλπα του και χαμογελά και μιλά μιλά μιλά μιλά και τι στο καλό φκαίνει που το στόμα του δεν καταλάβω θεό τι στο καλό μιλά. Χαμογελά και αστράφτει ο τόπος, πιάνει μου το χέρι μου και νέφκει μου ""Έλα, έλα, έλα. Έλα στο τσίρκο μας!""
Get off the LSD kiddo!ΑπάντησηΔιαγραφή
that a surreal text dudeΔιαγραφή
LSD tends to to that.Διαγραφή
i guess u d know!Διαγραφή
Nahhh, I think it's the White Powder that takes over! ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
what? is my blog gathering all the drug users?Διαγραφή
εν που εξενέρωσες τέλια αλόπως... (βλ. το απόφθεγμα πάνω πάνω)ΑπάντησηΔιαγραφή
αν χρειάζεσαι σκηνή, άλλαξε σκηνή σε θέαμα πιο δικό σου...
ή αλλιώς ανέμενε τον ακροβάτη που θα ακροβατεί στο σκοτάδι με κοντάρι ισορρόπησης το φως, που εν θα χρειαστεί να σου πει τίποτε...
υ.γ. ξέρω ίσως εν χρειάζεσαι το σχόλιο μου, αλλά έθελα να το πω...
ma ti oraio touto p ipes!Διαγραφή
Εν εχω ιδεα τι ακριβως εθκιαβασα but it was wonderful!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)ediavases eba kimeno p anaparista pos vlepo ta pramata toutes tes meres!Διαγραφή
Βλεπεις τα μεσα που καλειδοσκοπιο? It's the only explanation I have! :)Διαγραφή
εν τα μάτια μου τα άσπρα :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/08/blog-post_16.html,"""Το χειρουργείο θα πάρει κάτι ώρες"" είπε μου ο γιατρός σπρώχνοντας τα γυαλιά του πάνω.
Εγώ νευρική εκάθουμουν στην καρέκλα, έτριβα τα δάκτυλα μου το ένα μέσα στο άλλο, το πόδι μου ανεβοκατέβαινε νευρικά.
""Δεν έχω άλλη επιλογή"" είπα με ένα μικρό ερωτηματικό στο τέλος, ανεπαίσθητα.
""Ο διαχωρισμός είναι απαραίτητος, άρχισαν και προσβάλλονται τα ζωτικά σου όργανα, είναι κοντά στους πνεύμονες, θα σταματήσεις να αναπνέεις σε λίγο""
""Ορθά, ναι, τα ξαναείπαμε"" έσκυψα το κεφάλι, έγυρα πίσω στην καρέκλα και άκουσα τις λεπτομέρειες, την αποθεραπεία.
Ήρθε η μέρα και ήταν λες και έβλεπα την ζωή κάποιας άλλης, απόσταση από τον εαυτό μου, μπήκα στο χειρουργείο. Ξύπνησα την επόμενη μέρα και όλα ήταν μαύρα, ένιωθα μισή, έχασα τα πόδια, τα χέρια, ανάπνεα με δυσκολία. Ξεκίνησα την αποθεραπεία μολις εμπορούσα να κινηθώ. Ώρες ολόκληρες, μέρες, μήνες, έμαθα να αναπνέω χωρίς να πνίγομαι. Ο διαχωρισμός ήταν επιτυχής, τα όργανα άρχισαν να θρέφουν και να λειτουργούν κανονικά, το μυαλό άρχισε να αναπτύσεται μετά τον καυστηριασμό των νευρώνων του παρασιτικού εξογκώματος. Οι μυες γραμμώθηκαν και μπορούσαν να πάω για χορό.
Άρχισα να βλέπω γύρω μου, με την νέα μου όραση, ανθρώπους ζευγαρωμένους. Άνθρωπους που απομυζούσαν ο ένας τον άλλο, άνθρωποι που από τον ισχυρό δεσμό έχαναν κομμάτια από τα σώματα τους, άνθρωποι ενωμένοι, κοινά πόδια και χέρια, ενωμένα κεφάλια. Ζευγάρια που ο ένας δυνατός ρουφούσε το αίμα του άλλου, σέρνοντας τον εδώ και εκεί. Ένα στόμα, μια φωνή, ένας χαρακτήρας. Το παρελθόν μου. Και ύστερα είδα και τους μόνους τους, ακρωτηριασμένα σώματα, άλλοι με ναρθηκες, άλλοι με πατερίτσες, κάποιοι στους αναπνευστήρες, να περνάς, και να αρπάζονται από πάνω σου, λες και θέλουν να σωθούν, να σωθούν από τι? Από την ζωή τους. Να τρέχουν να ενωθούν στραβά, με τις πληγές τους να τρέχουν πύον, να τις πιέζουν να σμίξουν, και να μένουν ουλές και αποστήματα από παράτερα ενωμένα σώματα.
Έχω αλλεργεία στα νοσοκομεία, και στους μισούς ανθρώπους. Είμαι ολόκληρη.
ΥΓ. το μισό ποστ προέκυψε μετά από μια εξαντλητική συζήτηση
ΥΓ. το μισό ποστ προέκυψε μετά από μια εξαντλητική συζήτηση
Μόνο οι γιατροί δεν είναι αλλεργικοί και εκείνοι από επιλογή...ΑπάντησηΔιαγραφή
καθένας με τες επιλογές του!Διαγραφή
Στην πρώτη παράγραφο ήμουν κάπως ""Oh God!!! Εν καλά;"" αλλά μετά ήρθε η δεύτερη παράγραφος και ξαλάφρωσα. ΑΓΧΩΣΕΣ ΜΕ ΚΟΡΗ!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένιγουέι, σου το είπα πριν και θα στο ξαναπώ, μου αρέσει πολύ ο τρόπος που γράφεις.
Μπράβο που είσαι ολόκληρη!! Κι εγώ προς τζιαμέ πάω, αν και στο στάδιο μου χρειάζουμε τις πατερίτσες ακόμα, εγώ ΑΡΝΟΥΜΕ να τις χρησιμοποιήσω. Θα γίνω κι εγώ ολόκληρη σαν κι εσένα (^_^)
Fighting!
hahaha, half true actually :) ε θέλεις πατερίτσες φάσεις φάσεις, what to do!!! fighting ne :) xxxΔιαγραφή
Δεν είσαι τ'άλλο μου μισό, εγώ μισώ ό,τι χωρίζειΑπάντησηΔιαγραφή
είσαι το άλλο μου εγώ, αυτό που γουργουρίιιιζει!! γρρρρρρ
Μακριά από μισούς ανθρώπους, απορροφούν υπερβολική ενέργεια μπας και γεμίσουν το κενό τους.
:) το πιασες!Διαγραφή
εγώ είμαι ολόκληρος μωρό μου,ΑπάντησηΔιαγραφή
γι' αυτό μπορώ και σ' αγαπώ,
σαν εαυτό μου.. :)
yeap yeap yeap! ύμνος :)Διαγραφή
Τρία πουλακια κάθονταν και έπαιζαν μπιρίμπα και μου πετάς ένα κιοφτέ και σου λέω ""ευχαριστώ δεν καπνίζω""...:ΡΑπάντησηΔιαγραφή
Εμένα είναι όλο από εξαντλητική ... ρακοποσία!
Χιχιχιχι
φίλε μου αφρικανέ, θες να σου πω τι εννοώ με τα πιο πάνω? ελπίζω να ξέρεις τι σημαίνει είναι ""αλληγορία"".Διαγραφή
είναι εύκολο να πεις κάποια πράματα με το όνομα τους, είναι πιο όμορφο να δημιουργείς εικόνες, μυρωδιές και αισθήσεις για να χαρακτηρήσεις αυτά τα πράγματα.
χωρίς ρακοποσία
Σώωωωπααααα, ώστε αλληγορία ήντο, ε? :ΡΔιαγραφή
Σ' ευχαριστώ που μου το ξεκαθάρισες :) :) :)
Υπάρχει επίσης και το ""πείραγμα""...λέμε τώρα! ;)
υπάρχει και το πείργαγμα ναι! εξαρτάται ποιάν Beatrix βρίσκεις για την απάντηση που θα πάρεις ;)Διαγραφή
Ωχ!...άμα το αρχίσουμε έτσι να ψάχνουμε ποια Beatrix θα μας κάτσει για την απάντηση...την κάτσαμε την βάρκα!!!Διαγραφή
:)
Δεν μας φτάνει μια, θα 'χουμε κι άλλες???
:ΡΡΡ
apistefto poso iperoxa ta etheses ola sti defteri paragrafo...ΑπάντησηΔιαγραφή
:) ευχαριστώ!Διαγραφή
Χμμμ...ΑπάντησηΔιαγραφή
khm khm khm!Διαγραφή
Μετα που ενα επιτυχημενο relationshipectomy(αν με πιανεις), νομιζω ουλλοι νιωθουν ολοκληροι. Το προβλημα εν αμαν εν πετυχει... τζαι νιωθεις μισος οσπου να βρεθει ο σωστος γιατρος.ΑπάντησηΔιαγραφή
σε πιάνω! αν είσαι τυχερός εννά εύρεις γιατρό, αν εύρεις κανένα ασθενή παραπληγικό κλάφτα χαράλαμπε!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/08/stereotyping.html,"Είμαι σε άδεια! Που σημαίνει κοιμούμε, πάω θάλασσες τες καθημερινές, μένω Λευκωσία τα Σαββατοκυρίακα και βολτάρω, τρώω παγωτά, πίνω χυμούς, καφέδες και βολτάρω!
Είναι Αυγουστος και όσοι δεν εκαταφέραν να πιάσουν μια θέση στα ΑΕΙ, ΤΕΙ και UCY και δεν την κάνουν σε Πανεπιστήμια στην Αγγλια πρέπει να δουν τι θα κάμουν. Και σε αυτούς απευθύνονται οι διαφημιστικές καμπάνιες των Κολλεγίων/Ιδιωτικών Πανεπιστημίων.
""Αγαπητοί κύριοι Διαφημιστές των Ιδιωτικών Πανεπιστημίων και Κολλεγίων Κύπρου
Έχω με ενδιαφέρον εντρυφήσει στις καμπάνιες που στήσατε για λογαριασμό των πελατών σας. Πέρασα χρόνο να ερευνώ τις ιστοσελίδες των εν λόγω πελατών και είδα διαφημίσεις παντού, στον έντυπο τύπο, τηλεοράσεις, και σε αφίσες στους δρόμους. Πετυχημένος είναι και ο κύβος στο Mall of Cyprus-τα συγχαρητήρια μου σε εκείνον που το σκέφτηκε.
Θα ήθελα να τονίσω ότι είναι πολύ ορθός ο τρόπος που χειριστήκατε τα προφίλ των μοντέλων που χρησιμοποιήθηκαν στις καμπάνιες. Typical ξανθή κορού σγουρομάλλισα μόνο αισθητικός θα μπορούσε να σπουδάσει. Ενώ στρογγυλοπρόσωπη κορούδα σοβαρή με το μαλλί της το σκούρο το ίσιο εννοείται πάει για δικηγόρος. Σγουρό μαλλί και βλεμματάκι σπινθηροβόλο της αγελάδας, με αγαθούλη πρόσωπο για IT, επίσης αγόρι του στιλ ήμουν λλιο ωραίος στο σχολείο και τωρά πρέπει κάτι να κάμω οπότε πάμε για διοίκηση επιχειρήσεων. Και φυσικά γραμματειακές σπουδές ισοδυναμούν με κορού μέτριας εξωτερικής εμφάνισης που φορεί σκουρόχρωμα ρούχα.
Εννοείται ότι με αυτόν τον τρόπο διατηρείται η ισορροπία στον κόσμο και στην κοινωνία. Συγχαρητήρια.
Προτείνω, εχτός από τα προαπαιτούμενα για κάθε σπουδή σε θέμα μόρφωσης, να τεθούν και κριτήρια εξωτερικής εμφάνισης, τύπου σώματος και κορμοστασιάς ώστε μην τυχόν καμιά ξανθή σκεφτεί ότι μπορεί να εν έξυπνη και καταλήξει με κανένα νόμπελ και τρέχα γύρευε
Με Τιμη
Beatrix Kiddo""
well noted! ego prokalo opion ennen meros toutou tou stereotyping na riksei ton proto litho! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
μια εγώ! νο?Διαγραφή
ενδιαφέρον! Εν κολλά για τα στερεότυπα πιο πάνω αλλά θέλω να πω το λοο μου διοτί εντζε κατάσταση με τούτα τα κολλεγιο πανεπιστήμια!έτυχε που ήμουν τζε έκοψα μια διαφήμιση συγκεκριμένου πανεπιστημίου που επροωθούσε σπουδές για γκάζι, πετρέλαιο etc...Χωρίς να θέλω να θίξω την υπόληψη και υπόσταση του συγκεκριμένου Πανεπιστημίου αλλά δλδ που τα πότε εις τα πότε αποκτήσαμε και τέτεοια ντιμπαρτμεντς, όταν στο κόσμο είναι μόνο λίγα αυτά που εξειδικεύονται?!Επειδή ήβραμε λιο γκάζι εν να εκμεταλλευτούμε τον ανίδεο κοσμάκι ότι και εσυ μπορείς να γίνεις πλατφορματζής ή να πουλήσεις ενά τέτοιο προϊον? Μα εν τζε περίπτερα τα γέριμα! Ευχαριστώ - Επνασα! Ξέρω το εν κολλά αλλά θέλω να πω το πόνο μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
ρε! εν έχει έτσι πράμα, είδα την πριν λλιο και εσκέφτηκα παρόμοια πράματα, ρεζιλίκια μάνα μου, κόμα δεν τον είδαμε που λαλεί ο λος και εκάμαμε και σπουδή about it!Διαγραφή
εν για το Φρειδερίκο που λέτε??? Η κυβέρνηση ξεκίνησε τζαι κάποια άλλα προγράμματα για τεχνικούς φυσικού αερίου και τα λοιπά...μετά το λύκειο τάχα..και για του στραβού το δίκαιο Μεταλυκειακά ΙνστιτούταΔιαγραφή
μάλιστα, εμπλέκεται και η ΑΝΑΔ (lol) μιαν ιστοσελίδα του χαϊρκού εν εξορτώσαν να κάμουν να μπόρεις να πλοηγηθείς και κάμνουν μου και έρευνες :PΔιαγραφή
Μπορώ πολλά να πω για τούντο θέμα αλλά ανάθεμαν τα εν μπορώ να εκφραστώ δαμέ η Κύπρος εν μιτσιά.. Οι κλάδοι που προσφέρουν τα κολλέγια/πανεπιστήμια εν πλεον κορεσμένοι και οι πτυχιούχοι εν πολλοί στην αγορά έτσι οι ιδιώκτητες ιδιωτικών διούν πιον βάρος στα μεταπτυχιακούς τίτλους και εν απού προλάβει να δημιουργήσει τίτλο με παραπάνω προοπτικές για επαγγελματική αποκατάσταση. Το επίπεδο σπουδών εν ένα θέμα που χωρεί μεγάαααλη συζήτησηΔιαγραφή
Εξεχασες ενα κλαδο-στερεοτυπο πισω... Ξανθη με κιτρινη στολη και big ass σπαθι in the assassins department (to be honest επεριμενα να τ αναφερεις εσυ τουτο αλλα ατε!) ;pΑπάντησηΔιαγραφή
τσκ τσκ τσκ!! γεννιέσαι δεν γίνεσαι ;)Διαγραφή
Κοίτα τα στερεότυπα υπάρχουν...Δεν σημαίνει όμως πως είναι πάντα ο κανόνας ή ότι συμφωνώ μαζί τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένα πράμα που πρέπει να καταλάβουν και οι υπόλοιποι είναι το εξής: Και τα στερεότυπα αλλάζουν...δεν μένουν στάσιμα...
ναι απλά εν πολλά καθορισμένα, γιατί να μπαίνουν όλοι σε καλούπια? γιατί πρέπει πχ να έχω αυτήν την εξωτερική εμφάνιση, τούτο τον τρόπο ζωη΄ς, τούτη τη μουσική, τουτο το ντύσιμο. relax και κάμε εκείνο που σαρεσει! τα στερεοτυπα υπάρχουν παντού ναι, απλά δεν θα έπρεπε να προωθούνται και τόσο πολύ από τέτοια ιδρύματα i thinkΔιαγραφή
0.oΑπάντησηΔιαγραφή
ίντα??Διαγραφή
νεκατσιασμενα στερεοτυπα...βαρκεσαι να τα θωρεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
yeap, να τα θωρείς να τους μιλάς άσε! :)Διαγραφή
τς τς τς στερεότυπα!ΑπάντησηΔιαγραφή
hahahaha yiax και yiax!Διαγραφή
πάντως τζείνος που διαφημίζει το law εν πολλά ωραίος! σε μια ταπέλα μόλις φκείς που το round about των Λατσιών πρός Λευκωσία:pΑπάντησηΔιαγραφή
oi kori! n mareski, en pio oraios o allos p en gia business tou europeanΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/08/the-dating-process-7.html,"Μέσα στον πανικό που γίνεται στην δουλειά έλαβα πριν καιρό μια πρόσκληση στο facebook από ένα φιλαράκι για πάρτι. Και ήρθε η νύχτα και βρεθήκαμε στο πάρτι! Εγώ απηυδησμένη από το φόρτο εργασίας και το διάβασμα που είχα, χόρευα σαν παρανοϊκή! Χόρευα και έπινα, γελούσα, μιλούσα, έδινα παραγγελιές στον dj, καταπληκτίκ πάρτι!
Την άλλη μέρα λαμβάνω ένα μήνυμα αν είμαι αυτή που φορούσε αυτό και αυτό στο πάρτι, αν ναι να πάμε για ένα ποτό. Από έναν άγνωστο.
""Γιατί δεν μου μίλησες στο πάρτι?"" ρωτώ.
""Ε εχόρευες συνέχεια, δε τες pics, είμαι δίπλα σου"" απάντησε!
Και όντως ήταν δίπλα μου. Εγώ πρέπει να έπαθα το γνωστό: αποκοπή που το περιβάλλον cause Im having too much fun ρε!
Και εφκήκαμε, και έπιαννε με, έπιαννε τι εννοούσα, και άγχωνεν με, αλλά δεν είχε physical attraction. Μετά είπε μου το φάτσα φόρα, αρέσκεις μου, τραβάς με, είδα σε και άρεσες μου αλλά τωρά που σε γνώρισα θέλω σε ακόμα παραπάνω. Και είπε μου θέλω να σου μιλώ συνέχεια, και είπα του θέλω χώρο και χρόνο. Και είπε μου οκ, αποδεκτό και σεβαστό! Και έκαμεν το, και άφηκεν με να του στείλω εγώ, έστω κι αν άρκησα. Και εχάρηκε, και την άλλη φορά που εφκήκαμε εμιλούσαμεν ως το πρωί. Και εσυμπάθησα τον, με ούλλες τες παραξενιές του, που εν ταιρκάζουν με τες δικές μου. Και άρχισε να γίνεται γλυκός και να στέλλει όμορφα μηνύματα και να εκτιμά την ειλικρίνια μου και την ωμότητα μου.Και να ξέρει τι θέλω να ακούω.Και να θωρώ το όνομα του στο κινητό μου ή στα notifications και να χαμογελώ!
Εμιλούσαμε μια μέρα-σήμερα-στο chat και είπα του ότι θα είμαι out of town με την Πέγκυ, και είπε μου ότι θέλει να την γνωρίσει, και είπε μου θα εν ωραίο για τους δύο μας να τα πάω καλά με τους φίλους σου. Επιάστηκε η ανάσα μου, εκτύπησε η καρδία μου, ένιωσα τον παλμό μου στο στήθος μου, πάνικ αττάκ.
Εν θέλω να την γνωρίσει, εν θέλω να τα πάει καλά με τους φίλους μου.
Is this commitment phobia gamoto gamoto?
Την άλλη μέρα λαμβάνω ένα μήνυμα αν είμαι αυτή που φορούσε αυτό και αυτό στο πάρτι, αν ναι να πάμε για ένα ποτό. Από έναν άγνωστο.
""Γιατί δεν μου μίλησες στο πάρτι?"" ρωτώ.
""Ε εχόρευες συνέχεια, δε τες pics, είμαι δίπλα σου"" απάντησε!
Και όντως ήταν δίπλα μου. Εγώ πρέπει να έπαθα το γνωστό: αποκοπή που το περιβάλλον cause Im having too much fun ρε!
Και εφκήκαμε, και έπιαννε με, έπιαννε τι εννοούσα, και άγχωνεν με, αλλά δεν είχε physical attraction. Μετά είπε μου το φάτσα φόρα, αρέσκεις μου, τραβάς με, είδα σε και άρεσες μου αλλά τωρά που σε γνώρισα θέλω σε ακόμα παραπάνω. Και είπε μου θέλω να σου μιλώ συνέχεια, και είπα του θέλω χώρο και χρόνο. Και είπε μου οκ, αποδεκτό και σεβαστό! Και έκαμεν το, και άφηκεν με να του στείλω εγώ, έστω κι αν άρκησα. Και εχάρηκε, και την άλλη φορά που εφκήκαμε εμιλούσαμεν ως το πρωί. Και εσυμπάθησα τον, με ούλλες τες παραξενιές του, που εν ταιρκάζουν με τες δικές μου. Και άρχισε να γίνεται γλυκός και να στέλλει όμορφα μηνύματα και να εκτιμά την ειλικρίνια μου και την ωμότητα μου.Και να ξέρει τι θέλω να ακούω.Και να θωρώ το όνομα του στο κινητό μου ή στα notifications και να χαμογελώ!
Εμιλούσαμε μια μέρα-σήμερα-στο chat και είπα του ότι θα είμαι out of town με την Πέγκυ, και είπε μου ότι θέλει να την γνωρίσει, και είπε μου θα εν ωραίο για τους δύο μας να τα πάω καλά με τους φίλους σου. Επιάστηκε η ανάσα μου, εκτύπησε η καρδία μου, ένιωσα τον παλμό μου στο στήθος μου, πάνικ αττάκ.
Εν θέλω να την γνωρίσει, εν θέλω να τα πάει καλά με τους φίλους μου.
Is this commitment phobia gamoto gamoto?
Οκ καταλάβω σε Βίκυ μου (έκαμα σου τζιαι υποκοριστικό), ούτε εμένα ήταν να μου αρέσει. Ακόμα εν εκαταλαβετε αν πάτε κάπου τζιαι καλεί σου έτσι. Που την άλλη, καμία φορα οι άντρες πας τον ενθουσιασμό τους περάσουν κάτι έτσι αψυχολογητα... Πες του την αλήθεια, ότι άμα γίνει κάτι τέτοιο ειναι σαν να τζιαι αλλασετε επίπεδο και ακόμα θέλεις εκείνο το χώρο και χρόνο που του είπες στην αρχή. Μάλλον θα εκτιμήσει και την ειλικρινια σου ανάμεσα σε αλλα...ΑπάντησηΔιαγραφή
βίκυ :DΔιαγραφή
είπα του τα εψές. είπα του maybe later, και είπα του ότι εν μπορώ να σου πω που πάει τούτο το θέμα, και ότι ακόμα εν είμαι σίουρη αν μπορώ να έχω σχέση. he said ""respect for being honest"" :)
κοιταξε βικυ(παει σου νομιζω δαμεσα)... εν πολλα ομορφο πραμα να εχεις μια σχεση και να τα παεννει καλα με τους φιλους σου. Να φκεννεται ουλλη η παρεα μαζι. Θα ειναι πιο ενδιαφερων τα πραγματα που θα καμνετε. νομιζω να του γνωρισεις φιλους σου. θα βοηθησει και τη δικη σας σχεση...ΑπάντησηΔιαγραφή
μα εν όμορφο πράμα? όμορφο πράμα είναι να είσαι και μόνος σου και να περνάς πολλά ωραία με τους φίλους σου χωρίς να ανυσηχείς αν θα τα πηαίννει καλά με τους φίλους σου και αν θα αγκριστεί αν σου πει κανένα περίεργο αστείο ένας που τους φίλους σου :PΔιαγραφή
Απ'ότι καταλαβαίνω σχέση δεν έχετε ακόμα..άρα το αν θα γνωρίσει τους φίλους σου είναι καθαρά θέμα που αφορά μόνο εσένα...ειδικά με άτομο κολλητό σου μπορείς να είσαι όσο εγωίστρια θέλεις..πέρσοναλ οπίνιον..ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ.Γ: Το Βίκυ δεν με ενθουσιάζει...Beatrix είσαι..είναι και πιο γαλλέ..
το Βεατγίκη ίσως; :ρ χαχαχαχΔιαγραφή
:D γαλλέ! cool! :DΔιαγραφή
ναι ένναιν? εν εγωισμός όμως ή το λογικό? δηλαδή επδ έχει κάποιον π ενδιαφέρεται και μιλούμε, αμέσως πρέπει να του ανοίξω όλες τες πόρτες?
Γιατί απαγορεύεται να είσαι εγωίστρια σε τέτοια θέματα??Ειδικά στις αρχές είναι πολύ λογικό...Να ανοίγεις σιγά σιγά παραθυράκια όπως στις Χριστουγεννιάτικες κάρτες που μετράς τις μέρες που μένουν μέχρι τα Χριστούγεννα..Διαγραφή
Aux revoir Frenchy
Εγώ πιστεύω να του γνωρίσεις όποιο θέλει, όταν εσύ νιώσεις έτοιμη να το κάνεις. Συμφωνώ με την Κολόνα. Κάποτε οι άντρες [90% των φορών] όταν είναι ενθουσιασμένοι ρίχνουν πολλά αψυχολόγητα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν είναι φοβία για δέσμευση [νομίζω]. Απλά δεν είσαι έτοιμη ακόμα. Όταν θα είσαι έτοιμη θα το ξέρεις, επειδή δεν θα κάνεις ιδιαίτερες σκέψεις για το πώς και πότε. Καλή τύχη Beatrice [να μεν πω κι εγώ το υποκοριστικό; :P ]!! :)
ναι...! ούφου βαρκούμαι τούτα τα πράματα :D Καλή τύχη as well!Διαγραφή
Η αλήθεια είναι λίγο scary να γνωρίζεις στους φίλους σου καινούριο γκόμενο/να. Ειδίκα άμα δεν είναι ακόμα καν σχέση σου σημαίνει πως ουσιαστικά δε γνωρίζεις ούτε εσύ για την ώρα πολλά για το συγκεκριμένο άτομο, άρα ίσως θα ήταν καλύτερα να γνωριστείτε εσείς πιο καλά πρώτα. Τζαι επειδή ακριβώς, υπάρχει τούτ’ η άγνοια, εν γι’ αυτό που σε τρομάζει η ιδέα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Το ότι οι άντρες συνήθως ενθουσιάζονται πολλά στην αρχή τζαι κάμνουν αψυχολόγητες ενέργειες εν αλήθκεια. Οπόταν για να μη γυρίσει μετά, σε περίπτωση που δεν προχωρήσει το θέμα, τζαι να σου πει «αφού μου γνώρισες τους φίλους σου», καλύτερα να περιμένεις.
Από την άλλη, αν η φίλη σου η Πέγκυ εν αδελφική φίλη και σε αγαπά και δε σε κρίνει, δε νομίζω να ’ναι τζαι τόσο φοβερό να τον γνωρίσει. Ίσως κιόλας σε βοηθήσει με τη γνώμη της για τη μετέπειτά σου πορεία μαζί του, αν έχεις δισταγμούς.
το πιο εγωιστικό που σκέφτουμε έχω λλίες ώρες με την Πέγκυ εννά τες τρώω πας τον καθένα???Διαγραφή
συμφωνώ ότι εν δική σου η απόφαση, τζαι προσωπικά ίσως εν νωρίς αν με ρωτάς...ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά που την άλλη ίσως εν καλή η ιδέα του Ανώνυμου 10/8 12.25 μ.μ. για δεύτερη γνώμη... αλλά να τον γνωρίσεις στην κολλητή ίσως, όι στην παρέα σου αν δεν νιώθεις έτοιμη/ εν το θέλεις...
οτι εν νωρίς εν νωρίς! ούφουυυυυυυυυυυυυ!Διαγραφή
Βασικα δεν θελει να φυγεις απο την πολη και σου το εφερε λιγο γυρω-γυρω.ΑπάντησηΔιαγραφή
γύρω γύρω όλοι?? :DΔιαγραφή
Μάναμου ρε που θέλει να γνωρίσει τους φίλους σου. Χαου κιουτ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά ειδικά που την ανάλυση σου στες απαντήσεις των κόμεντς εκατάλαβα το πόϊντ σου.
Εν πιστέφκω ότι εν κακό να διαχωρίζεις τους φίλους που τα ερωτικά σου. Εξάλλου άμα τους τον γνωρίσεις μετά πως θα τον κατηγορούν ελεύθερα; Αστιεύομαι. Αλλά άμα εν πολλά σημαντικοί για σένα οι φίλοι σου εν λογικό να θέλεις να τους απολαμβάνεις όπως εσυνήθισες. Ναν τζιαμέ τζαι ο γκόμενος εννα πρέπει να του διας τζίνου σημασία έννε;
Είμαι σίουρη ότι εννα έρτει κάποια φάση που εννα θέλεις που μόνη σου να τους τον γνωρίσεις, οπότε περίμενε
χάου κιούτ! :)Διαγραφή
Κάτι ελάχιστα που ξέρω κι εγώ για flirting and relationships είναι πως οι άντρες πάντα στην αρχή έχουν πολύ ενθουσιασμό και ρομαντισμό και πάθος, όπου όμως έπειτα κάμνει faint γρήγορα. Διάβασα κάπου ότι επιστήμονες λένε πως αυτή η φάση σε μία σχέση κρατά μόλις τρεις μήνες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Προσωπικά έχω κουραστεί με τους άντρες που δεν τους ξέρεις καλά-καλά, έχετε συναντηθεί δύο φορές, και αμέσως σου ξεκινούν τα ""Μου αρέσεις πολύ"", ""Σε θέλω"", ""Σε αγαπώ"" κλπ... Θεωρώ τους πολλά impulsive και γενικά ανθρώπους όπου δεν παίρνουν κάποια πράγματα στα σοβαρά. Σαν την αγάπη.
Άστον να σε κυνηγήσει! Μεν τον κάμεις να νομίσει πως άμαν σου δώσει χρόνο και χώρο πως εν να είσαι δική του. Ο άνθρωπος εκτιμά πιο πολύ κάτι που έχει δουλέψει σκληρά για να το κερδίσει. Anyway, ο άντρας εν που τη φύση του ο ""κυνηγός"" και η γυναίκα αυτή που ""επιλέγει"".
Δεν ξέρω αν εν και πολλά σπουδαία η συμβουλή μου, πιστεύω εσύ ξέρεις περισσότερα από εμένα. Ελπίζω να βοήθησα...
Όσο για τα commitment phobia που λες, πάλι προσωπικά θα το πάρω, εγώ δεν θα τον σύστηνα στην καλή μου φίλη αν δεν ήταν κάτι σοβαρό για εμένα. Δηλαδή, αν όντως δεν νιώθεις κανένα συναίσθημα ρομαντισμού για εκείνον, με το να τον πάρεις να γνωρίσει τη κολλητή σου, τζίνος θα πάρει πιο πολύ θάρρος και ελπίδες.
ναι ασπούμεν, ακόμα δεν γνωριζούμαστε καλά καλά! thnx που μου έγραψες τούτα, καμία συμβουλή δεν είμαι ασήμαντη! :)Διαγραφή
Εγω εν θα ασχοληθω με το θεμα(αν τζαι ναι, το να λαλεις οτι εσιεις λιο χρονο με την Πεγκυ τζαι εν θελεις να τον σπαταλας με τον καθενα, φκαλει λλιο commitment phobia τζαι ισως να σου αρεσκει παραπανω να εισαι single αν δεν εν ο πριγκιπασ που ονειρευτικες το commitment(oops,ασχολήθηκα!)) αλλα θα επικεντροθω σε κατι αλλο...ΑπάντησηΔιαγραφή
ΒΙΚΥ???????? Που το Beatrix (killer, εκδικιτρια κλπ) στο Βικυ?? No offence στις Βικες αλλα απαραδεχτο!
oops u got it right :)Διαγραφή
shhhh, το βίκυ εν ο δούρειος ίππος μου, γίνουμε συμπαθητική και ύστερα μπαίνω μέσα και πέρνω κεφάλια, just play along jack :P
Ιακωβε μου, Καπετανιε μου ΕΣΥ εν για την καλμαρω λλλιο που τη λαλω Βίκυ.Διαγραφή
Αν ξεκινησουμε να κοφκουμε ονόματα, υποθέτω οτι το δικο σου θα γίνει.... κολό??? :)Διαγραφή
Αλλα άτε, επειδή εν ιερός ο σκοπός αφήνω σε!
χαχαχαχαχαχαχαχαχα! έμπνευση ο jack η ώρα 12¨40 προ μεσημβρίαςΔιαγραφή
Τετοια ώρα τετοια λόγια!Διαγραφή
Και μια που είσαι ακόμα ξυπνια...ΑπάντησηΔιαγραφή
Αι γυναικαι δεν ξέρουν τι θέλουν και δεν θα ησυχάσουν μέχρι να το αποκτήσουν!
Θρασύβουλας ;)
πες μου κάτι που δεν το ξέρω! :PΔιαγραφή
Ξανοιξε να δεις, δαμέ κάθομαι κι έχω κατεβάσει ένα μπουκάλι καλή ρακή, με χαλασμένο αμάξι, σ´ ένα ησυχαστηριο στην δυτική Κρήτη , μετά απο μια συζήτηση που μ´ άλλαξε τα φώτα, αφουγκράζοντας την θάλασσα στο βάθος και ξανοίγοντας τ´ άστρα...ΑπάντησηΔιαγραφή
Φκάλε συμπέρασμα ;)
:) είδες και τίποτε τες Περσείδες?Διαγραφή
Και εγώ είμαι μετά από μια συζήτηση που μ'αλλαξε τα φώτα και δεν μπορώ να κοιμηθώ! ρε! μπας κ ήσουν εσύ? :P
υγ. πο πο ζήλεια μου για το ησυχαστηριο στην δυτική κρήτηηηη!
Εγω ένα ήμουν σίγουρα, θα το είχες καταλάβει! Ούτε εσύ ησανε για θα σε πεταγα στο πέλαος! :ΡΡΡΑπάντησηΔιαγραφή
Το χαλασμένο αμάξι να μην υπήρχε κ χαλάλι σου η ζήλεια! :)))
Αν είναι όντως ο άθρωπος σου, τότε εν έσιει τσανς να σου κάμνει μούτρα γιατί είπε του έτσι ή άλλωπως ο ένας τζι ο άλλος μες την παρέα. Αν είναι ο άθρωπος για σένα τότε κατά πάσα πιθανότητα δε θα κάθεται να ασχολείται με τούτες τις μικροπρέπειες. Εξάλλου, τούτα εκάμναμεν τα που ήμασταν 15, έσιει κόσμο που ακόμα ασχολείται; Παρ'το χαλαρά, πάρ'το όπως νιώθεις, αλλά εγώ μυρίζουμαι το καλόν το πράμαν (εν τζιαι έκλασεν κανένας έννεν;).ΑπάντησηΔιαγραφή
έσhιει πολλύ κόσμο που ασχολείται, ντουκ ντουκ ντουκ-(το κεφάλι μου στο γραφείο) anw time will tell i guess για το καλόν το πράμαν :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/08/the-dating-process-8-dont-kiiiiiis-me.html,"Intro: 16 χρονών απομόνωσε με ο πρώην άντρας της ζωής μου, ήμασταν 2 μιτσhιοί που εκρατούσαν σhιερκές και εκάτσαμε σε κάτι σκαλιά. Εθώρεν με μες τα μμάθκια και γυρίζει και λαλεί μου ""κάτι έσhιεις δαμέ"" (δαμέ=κάτω που το στόμα) και έτσι εσυνέβηκε το πρώτο μας φιλί.
Few months ago:
Με την φίλη μου την Πέγκυ εσεριανίζαμε σε διάφορα μπαράκια στην Πρωτεύουσα και μιαν καλήν ημέρα που τάχα μου και καλά εν έχει άλλους τόπους είπαμε να πάμε και στην Εδω Λεμεσός! Εδω Λεμεσός! Εγώ έχω καλή σχέση με τη Λεμεσό, αρέσκει μου πολλά έστω αν και μόλις γνωρίσεις Λεμεσhιανό/η το πρώτο πράμα εν να σου πουν ότι εν έχει θαλασσα στη Λευκωσία (ΛΑΛΕ ΚΑΛΑ?!) και ότι η πιο ωραία πόλη εν η δική τους! Μετά εν νόρμαλ άνθρωποι και πολλά φαν!
#8 (Dont) kiiiiiis me beneath the milky twilight
Και έτσι εβρεθήκαμε με τα ψηλοτάκκουνα μας μες το club. Και σούστου και να σουστείς, πιέ να πιούμεν, γέλα και να γελάσεις. Μες το club εντωμεταξύ πανικός, όι να σβήνουν τα φώτα και να αφτουν κάτι πυρσοί-health and safety panic attack-όι να φκαίνει ο μπαρμαν-ΓΙΑΜ να χορεύκει πας το μπαρ, όι να ταράσσουν κάτι φώτα, όι έρκετουν το αλικόπτερο και εκατεβαίναν οι γκόμενες της coacola-οκ επαράκαμα το.
Ένηγουέη ήρτε ένα παιδί ψηλό ψηλό ψηλό, εππέφταν τα βλέματα του στιλ ""θωρείς με που σε θωρώ"" εγώ επετάριζα τα μμάθκια μου αθώα ""θωρώ σε που με θωρείς αλλά εν και είμαι και καμιά νηστική ασπούμεν"" (και καλά-έππεσεν τ'αρφάλιν μας). Στα πολλά πολλά ήρτεν ο θαραλλέος. ""Μα είσαι Λευκωσιάτισσα?"" (αρέσκουμεν τους πολλά-είμαστε σαν κάτι εξωτικό άι θίνκ). ""Χάρηκα για την γνωριμία, πρέπει να φύω, ελπίζω να τα ξαναπούμε"" επέταξα την μπηχτή που εσκέφτηκε η Πέγκυ. ""Ε αν μου δώσεις το τηλέφωνο σου εννά τα ξαναπούμε"".
Εφκήκαμε μια, δυο, τρεις, τέσσερις φορές, φάε και να φάεις επουζίασαμεν. Μια νύχτα μοιραία επήρεν με στο αυτοκίνητο μου, εκόντεψε μου έτσι μες τα μούτρα, εγώ έπαιζα πελλό ότι εν νόρμαλ να εν μες τα μούτρα σου ένα άτομο, ασπούμε συμβαίνει συχνά. Εγελούσαμε και εμιλούσαμε και λαλεί μου:
""Μα κάτι έσhιεις δαμέ"" και έγυρε μπροστά
ΝΤΟΟΟΟΟΟΟΟΙΝΓΚ
""Μα πού?"" λαλώ μες την αναισθησία, ""την προηγούμενη φορά που κάτι είχα τjιαμέ έκατσα 10 χρόνια"" εξεστόμισα. Εφύρτηκα που την μαλακία που έσυρα, ο φτωχός εθώρεν με που εχαχάνιζα και το καλύτερο που εσκέφτηκε ηταν να υποκριθεί ότι εν έγινε τίποτε. Εβούττισε μες το στόμα μου εγώ να γελώ, κείνος να επιμένει, να πνίουμε, να τον κουντώ, κείνος να με σφίγγει, εμένα να με πιάνει νευρικό γέλιο, η γλώσσα του να καθαρίζει τα δόντια μου, εμένα να τρέχουν τα μμάθκια μου και τελικά να υποκύπτει και να παρετά.
Ε εν τον εξαναείδα!
ΥΓ. έχει θάλασσα η Λευκωσία, Μακένζυ και Πρωταρά. τι εννοείς ένναιν Λευκωσία?
Few months ago:
Με την φίλη μου την Πέγκυ εσεριανίζαμε σε διάφορα μπαράκια στην Πρωτεύουσα και μιαν καλήν ημέρα που τάχα μου και καλά εν έχει άλλους τόπους είπαμε να πάμε και στην Εδω Λεμεσός! Εδω Λεμεσός! Εγώ έχω καλή σχέση με τη Λεμεσό, αρέσκει μου πολλά έστω αν και μόλις γνωρίσεις Λεμεσhιανό/η το πρώτο πράμα εν να σου πουν ότι εν έχει θαλασσα στη Λευκωσία (ΛΑΛΕ ΚΑΛΑ?!) και ότι η πιο ωραία πόλη εν η δική τους! Μετά εν νόρμαλ άνθρωποι και πολλά φαν!
#8 (Dont) kiiiiiis me beneath the milky twilight
Και έτσι εβρεθήκαμε με τα ψηλοτάκκουνα μας μες το club. Και σούστου και να σουστείς, πιέ να πιούμεν, γέλα και να γελάσεις. Μες το club εντωμεταξύ πανικός, όι να σβήνουν τα φώτα και να αφτουν κάτι πυρσοί-health and safety panic attack-όι να φκαίνει ο μπαρμαν-ΓΙΑΜ να χορεύκει πας το μπαρ, όι να ταράσσουν κάτι φώτα, όι έρκετουν το αλικόπτερο και εκατεβαίναν οι γκόμενες της coacola-οκ επαράκαμα το.
Ένηγουέη ήρτε ένα παιδί ψηλό ψηλό ψηλό, εππέφταν τα βλέματα του στιλ ""θωρείς με που σε θωρώ"" εγώ επετάριζα τα μμάθκια μου αθώα ""θωρώ σε που με θωρείς αλλά εν και είμαι και καμιά νηστική ασπούμεν"" (και καλά-έππεσεν τ'αρφάλιν μας). Στα πολλά πολλά ήρτεν ο θαραλλέος. ""Μα είσαι Λευκωσιάτισσα?"" (αρέσκουμεν τους πολλά-είμαστε σαν κάτι εξωτικό άι θίνκ). ""Χάρηκα για την γνωριμία, πρέπει να φύω, ελπίζω να τα ξαναπούμε"" επέταξα την μπηχτή που εσκέφτηκε η Πέγκυ. ""Ε αν μου δώσεις το τηλέφωνο σου εννά τα ξαναπούμε"".
Εφκήκαμε μια, δυο, τρεις, τέσσερις φορές, φάε και να φάεις επουζίασαμεν. Μια νύχτα μοιραία επήρεν με στο αυτοκίνητο μου, εκόντεψε μου έτσι μες τα μούτρα, εγώ έπαιζα πελλό ότι εν νόρμαλ να εν μες τα μούτρα σου ένα άτομο, ασπούμε συμβαίνει συχνά. Εγελούσαμε και εμιλούσαμε και λαλεί μου:
""Μα κάτι έσhιεις δαμέ"" και έγυρε μπροστά
ΝΤΟΟΟΟΟΟΟΟΙΝΓΚ
""Μα πού?"" λαλώ μες την αναισθησία, ""την προηγούμενη φορά που κάτι είχα τjιαμέ έκατσα 10 χρόνια"" εξεστόμισα. Εφύρτηκα που την μαλακία που έσυρα, ο φτωχός εθώρεν με που εχαχάνιζα και το καλύτερο που εσκέφτηκε ηταν να υποκριθεί ότι εν έγινε τίποτε. Εβούττισε μες το στόμα μου εγώ να γελώ, κείνος να επιμένει, να πνίουμε, να τον κουντώ, κείνος να με σφίγγει, εμένα να με πιάνει νευρικό γέλιο, η γλώσσα του να καθαρίζει τα δόντια μου, εμένα να τρέχουν τα μμάθκια μου και τελικά να υποκύπτει και να παρετά.
Ε εν τον εξαναείδα!
ΥΓ. έχει θάλασσα η Λευκωσία, Μακένζυ και Πρωταρά. τι εννοείς ένναιν Λευκωσία?
Νομίζω ότι καλα εκαμνε το παλουκάρ´ ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχα
""μα νομίζω ότι κάτι έχεις στη κεφαλή σου!"" ΖΝΤΟΟΟΟΙΙΙΙΙΙΝΓΚΚΚΚ
:ΡΡΡ
εδω μιλά η ρακή!Διαγραφή
Καλά ο 16χρονος ειπεν την cheesy ατακα, πάει τζι έρκεται...αλλα ο άλλος;;;;;;;; Μεν πεις τιποτε παρα να πεις ετσι ατάκα! (οξα ήταν 16χρονος τζαι μας το κρύβεις;;; :ΡΡΡΡ)ΑπάντησηΔιαγραφή
Το point μου ακριβώς! 16+10 που ήταν! Ακόμα να το γυρίσω στο νηπιαγωγείο :PΔιαγραφή
Γιατί πρέπει ντε και καλά να πρέπει να πούμε ατάκα εγώ δεν το καταλαβαίνω...αφού αν δεν το κατέχεις το άθλημα γίνεσαι ρόμπα ξεκούμπωτη που λένε και οι Ελλαδίτες...Άρα?? Μπί γιορσέλφ κάνε την κίνηση εντ δάτς όλ σhι ρόουτ...ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για τους Λεμεσιανούς, έχω μια θεωρία σχετικά με το ιώδιο που εισπνέουν τόσα χρόνια...λογικό δεν είναι να τους άφησε κάποιες ιδιαιτερότητες?
ούτε γω το καταλαβαίνω, μα για να κάθουμε να μπαίνεις μες τα μούτρα μου σημαίνει κάμε την δουλειά σου και κανεί!Διαγραφή
αν κρίνω που την άφιξη του κοντίδη-ελπίζω να το είδες-σίουρα κάτι τους άφηκε! :P
ε μα τζιαι εσύ..ΑπάντησηΔιαγραφή
ε τιιι? φταίω? :PΔιαγραφή
Εγω γιατι το βρίσκω χαριτωμένο? αλλά το ίδιο το φιλί έτσι όπως το περιγράφεις εν ηταν καλο...ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ εν μπορώ να το εύρω χαριτωμένο με τίποτε! ε και άμαν εν χαριτωμένο δεν τρελλαίνομαι to tell u the truthΔιαγραφή
Εεεεε, εν εξαναπία Λεμεσό... Τι να πάω, αφού έχει η Λευκωσία κοτζάμ παραλίες όπως είπες :PΑπάντησηΔιαγραφή
Που τα λεγόμενα σας εν επολλοκατάλαβα, πως εν οι Λεμεσιανοί δηλαδή, ήντα ""ιδιαιτερότητες"" έχουν;
εν εξαναπίες λεμεσόοοοοο? σάστου και σε 5 λεπτά πιάνω σε και πάμε! :PΔιαγραφή
""το καλύτερο που εσκέφτηκε ηταν να υποκριθεί ότι εν έγινε τίποτε.""ΑπάντησηΔιαγραφή
:-))))
:) no his best shotΔιαγραφή
Χαχαχα εν αλήθκεια έχουμε ένα θέμα με την πόλη μας, πάντα εννα σου πούμε πως εν ο καλύτερος τόπος μέστην Κύπρο, όι για να το πούμε απλώς, πιστεύκουμεν το που τα αλήθκεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο γκόμενος ήταν λιο άκυρος αλλά επέρασες ωραία στη Λεμεσο!!!
ε την αμαρτία μου να την πω, κάθε φορά περνώ ωραία στην λεμεσό! κάθε σαββατοκυρίακο :PΔιαγραφή
Έσιει η Λευκωσία παραλίες! Ο Πύρκος τζιαι ο Πωμός εν επαρχία Λευκωσίας! Σόου δέαρ!ΑπάντησηΔιαγραφή
εξακλι! θενκς συμπολιτισσα μου :DΔιαγραφή
Εχω ενα πολλά καλόν παιδί να σου γνωρίσω πάντως α!ΑπάντησηΔιαγραφή
:D pernoun s ta projenia???Διαγραφή
ψυχαγωγικότατον!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/08/time-out-3.html,"Είχε μια σειρά από περίπου 1345879242813203 άτομα που επεριμέναν να πιάσουν το πιάτο τους και να πληρώσουν, βαβούρα, τα τραπέζια ήταν όλα χτιτjιον, και φυσικά άμαν φτάσεις και μπεις μες το ΙΚΕΑ εν έχει easy way out-πρέπει να δώκεις τον γυρό όλο.
""Οκ"" είπα ""πάμε στο Mall""
""Άτεεεεε ελιμπίστηκα τα"" είπε η παρέα.
Έκατσα σε ένα τραπέζι να φυλάω τες καρέκλες από τα αρπαχτικά γύρω μου και επήαν οι άλλοι να φερουν το φαγητό. Οικογένειες εμπαίνναν, εφκαίνναν. Παιδιά όλων των ηλικιών, με όλα τα ντεσιμπέλ εύκαιρα. Μανάδες στα όρια, πατεράδες με αγριεμένα μάτια, ππέφτει πολλύ ξύλο στο ΙΚΕΑ.
Δίπλα μου εκάτσαν μια οικογένεια με τρεις γιούδες. Πέρκει να είχασιν 1 χρόνο διαφορά ο καθένας, μικρές τάξεις του δημοτικού. Η μάμμα έβαλε τους να κάτσουν, ο ένας ήταν χωρίς φανέλα, ο άλλος ήταν άτακτος, η μάμμα τους συνέχεια ελάλεν του ""κάτσε"", ""φάε"", ""μεν τα πετάσσεις χαμέ"", ""θέλεις τα κεφτεδάκια σου?"", ""το κέτσαπ, σhιωνόννεις το κέτσαπ γιε μου"". Απέναντι εκάθετουν μια άλλη οικογένεια, δύο παιδάκια. Ο ένας, δύο χρονών με το ζόρι, επέτασσε τα παιχνίδια του, έπιννε νερό και έφτυννε τους το, ο παπάς με το κουστούμι εγέλαν, η μάμμα ήταν στα όρια της, υποθέτω έχει τους ούλλη μέρα. Δύο ζευγάρια συνταξιούχοι εμάχουνταν να εύρουν τραπέζι, ερωτήσαν τον κόσμο όόοόλο αν θέλουν τες καρέκλες τους, εθυμώνουνταν που όλοι τες εθέλαν. Είδαν με που εκάθουμουν μόνη μου.
""Θέλεις τες καρέκλες?"" είπε μου η μια φουτουνιασμένη
""Ναι, θέλω τες""
""Όλες?""
""Ναι όλες""
""Εν κρατημένες δηλαδή""
""Θεωρείται ότι σας λέω ψέματα?""
""Όι, όι"" είπε μου νευριασμένα.
Εσηκώστηκα σε μια φάση να δω που στο καλό ήταν η παρέα, επέρασε πάνω που μισή ώρα που εκάθουμουν και εθώρουν γυρώ μου, τα αυτιά μου εβουίζαν, και εν έχω πολλή αντοχή με τα ανήλικα εάν δεν έχουμε συγγένεια. Όσπου να γυρίσω θωρώ μια γεναίκα να τραβά τες καρέκλες μου.
""Συγνώμη θέλω τες καρέκλες""
""Όλες?""
""Ναι, όλες""
""Ενόμισα έφυες""
""Ήταν να αφήσω τες τσάντες και να φύω?"" λέω με τσιριχτή φωνή.
Ένας μιτσής επήεννε και έρκετουν με ένα χυμό κόκκινο. Ο μιτσής απέναντι έσυρε το νερό του και άνοιξε το μπιμπερό χαμέ έκαμεν μια λάντα, επερνούσαν που πάνω οι άλλοι, εγίνε ο τόπος χτιτjιον, ήρτεν η καθαρίστρια μες τα νεύρα. Ο άλλος ο μιτσής έβαλλε κέτσαπ πάνω στον τίτσιρο αδερφό του, η μάμμα εν εθώρεν. Εσηκώστηκεν η μάμμα μόλις τους είδε, ο παπάς εφώναζε, ""τι έκαμες τjιαμέ?"", η μάμμα άρπαξε τον που το χέρι, αντίναξεν του ένα πάτσο, έπιασεν τον άλλο να πάει να τον πλύννει, ο μιτσής με τον χυμό εβούραν, όπως επέρναν, εκούντησε τον η μάμμα του τίτσιρου, επάτησε μες τα σφουγγαρισμένα, έππεσε χαμέ, εσπούρτισε ο χυμός μες τα χέρια του, και επίτισε πάνω στο φουστάνι μου το άσπρο, άρκεψε έκλαιε. Επετάχτηκε η φλέβα μου, τραβώ το σπαθί μου και σηκώνουμε ίσhια πάνω.
""BEATRIX"" εφώναξε μου η παρέα έγκαιρα, που ήρτε με τους δίσκους.
Εγύρισα και είδα τους, και εκάλμαρα.
Γονατίζω αργά στον μιτσή, στηριζόμενη στο σπαθί μου, που με εθώρεν έντρομος.
""Ξέρεις τον Ηρώδη?"" λαλώ του και άρκεψε να κλαίει.
Αρπάξαν τον και εφύαν.
Τωρά, αν σου πω ότι ""ΙΚΕΑ-χυμός-ρόκολος-άσπρο-ρούχο-δολοφονικές-τάσεις"" φάση ετυχέν μου κι εμένα, εν να με πιστέψεις;ΑπάντησηΔιαγραφή
Καταλαβαίνω σε Ηρώδησσα μου...
Με την δική μου οικογένεια πάμε στο ΙΚΕΑ ώρες που εν πατά κανένας τζιαμέ: 10~11 ή 16~18
Η ησυχία, η καθαριότητα, η ηρεμία, η αόρατη ουρά, οι όφκερες καρέκλες...αχ, εν απόλαυση έτσι μάνα μου, απόλαυση
Btw, το ρούχο καθαρίζεται όξα εκαταστράφηκεν;Διαγραφή
εννα σε πιστέψω ναι, έτσι χαμος που γίνεται τjιμέσα άνετα! εννα δείξει για το ρούχο, επήε καθαριστήριο! λαλείς να κόψω και γω να πάω έτσι ώρα? αρέσκει μου το ικεα να σου πω την αλήθκεια αλλά αμάναμου μανα μου άμα έχει κόσμοΔιαγραφή
Giati eprepe i parea na ertei egkera? Ethela some action :D mporeis na kameis alternative ending?:)ΑπάντησηΔιαγραφή
αλήθκεια!Διαγραφή
να τον σουβλισω τον μιτσή να τελιώνουμε? να μάθουν και οι άλλοι να σιωπούν :PΔιαγραφή
μα γιατί όλοι παν στο ΙΚΕΑ να φαν?Τόσοι τόποι ίσα στο ΙΚΕΑ?!τζε εμένα νευριάζουν με τα παιδάκια, ειδικά το καινούργιο βερσιον των κυπριόπουλων!Δεν εμπορούσαν να είναι πιο κακομαθημένα! Το γραφείο ευημερείας κοιτάζει τέτοιες περιπτώσεις? Ξέρεις γονείς που εν κουμαντάρουν τα μωρά τους?!nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή
1. εν φτηνό, 2. εν καλό το φαί του! ναι κα΄ποια κυπριόπουλλα εν υποφέρουνται ρε, θωρείς κατι ξένικα μωρά με κλαίουν με γκρινιάζουν, καθουνται τρων το φαί τους γελούν μιλούν, οι δικοί μας άλλο που ένα άππωμα λες και είναι το θαύμα επι γηςΔιαγραφή
Μόνο από την περιγραφή, μου δημιουργήθηκε πονοκέφαλος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πόσο με εκνευρίζει η βαβούρα....
εμένα να δεις, τώρα ξέρεις να αποφεύγεις το ικεα έτσι ώρεσ :DΔιαγραφή
Μόνο από τον τίτλο κατάλαβα πως ο Ηρώδης είσουν εσύ...Στο ΙΚΕΑ δεν κάνει να έρχεστε τέτοιες ώρες...δεν ήξερες, δεν ρώταγες...έπρεπε να ειδοποιήσεις ότι έρχεσαι να μην χάσω τέτοιο θέαμα...Φύλαξε το σπαθί σου αλλά κράτα το ακονισμένο για την επόμενη μάχη. Ας ελπίσουμε πως τότε δεν θα σε διακόψει κανείςΑπάντησηΔιαγραφή
φτου ρε, εν ήξερα που να ρωτήσω! είσαι στο ικέα?? χαράς το κουράγιο!!! μα τι αιμοβόρικο κοινο έχω εγώ! :DΔιαγραφή
Κάποια έμαθε να κάνει avatar την φωτό της...;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μπιράβο, μπιράβο! :Ρ
Όσο για τα άλλα...τι να πω?...καλά να πάθεις ένα πράγμα που δεν ήξευρες δεν ρώταγες? ;)
χιχιχιχιχι
ευχαριστώ ευχαριστώ!! :DΔιαγραφή
poli wraio blog..kalws se vrika!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
καλως όρισες!! enjoy your stay! :)Διαγραφή
εχω τρια ξαδελφακια σε ηλικιες κατω των 5 και τα τρια. οσο και αν τα αγαπω ειναι διαολοι μεταμορφωμενοι. εχω παρει την αδεια απο τη μανα τους να τρωνε καμια στο κωλι οταν την αξιζουν, οποτε με πειθει να το παιξω μπειμπι σιττερ.ΑπάντησηΔιαγραφή
παντως καλα να παθεις κι εσυ. η ωρα 1 στο ικεα τι ηθελες; προτεινω μετά τις 3 που ειναι παραδεισος. εγω τρωω μπιφτεκι γαριδας. το αγαπω. θα παντρευτουμε και θα μεινουμε για παντα μαζι.
το ξύλο βγήκε από τον παραδεισο :DΔιαγραφή
μπιφτέκι γαριδααααας? πρέπει να παω δηλαδή ξανα να το δοκιμάσω? omg
κι εγώ κουμπάρα :D
χαχαχαχαχαα!!!!! Σίουρα πάντως έπεισες με να μεν κάτσω ποττέ στο ΙΚΕΑ για φαϊ! Να σε προσλάβουν για μάρκετινγκ καλέ μου :pΑπάντησηΔιαγραφή
perna mou polla :DΔιαγραφή
αχαχαχαχαχαχ εφυρες μες...εκαμες τον με το λαομα τον μιτση! αχαχαχχα! εισαι απιθανη!ΑπάντησηΔιαγραφή
oi pezoume :DΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/1-a-female_14.html,"Ήταν άρρωστη, άμαν αρρωστά κρεβατώνεται δύο βδομάδες. Έχει βρογχικά, όποτε αρρωστά εν αναπνέει. Δώστου φάρμακα, αναπνοές, αντιβιώσεις, εν θέλω να αρρωστά. Εγέρασε, εν το ξέρει, εν το καταλάβει, εν το παραδέχεται αλλά εμεγάλωσε, και όποτε αρρωστά εν χειρότερα. Πρέπει να περιοριστεί σπίτι, βαρκέται, πρέπει να κάμει υπομονή να της περάσει, βαρκέται, εν σιουρκάζεται, θέλει να πάει τους γυρούς της, να πιει τους καφέδες της, να μαειρέψει πέντε έξι φαγιά και καμιά τσιππόπιττα, να διατάξει τον κόσμο να κινείται όπως θέλει.
Επήα να την δω, αν θέλει τίποτε να της κάμω. Μπαίνω και περνώ τες 12498303840923844 γλάστρες με γαρδένιες, τα γιασεμιά, όλα τα λουλουδικά. Το σπίτι ολόασπρο, βάψε βάψε να εν καθαρά, τα παναθύρκα μπλε σκούρα εθκινόφρονα, ένα σπιτούι μες τες πολυκατοικίες. Όταν κάμνει ψωμιά μυρίζει η γειτονιά και έρκουνται οι αλλοδαποί και οι νέοι καταστηματάρχες να φάσιν και να πιουν καφέ. Μπαίνω μέσα και θωρώ το ρολόι το πανάρχαιο-λέγετε και vintage-και τον παππού μου πάνω που το γκάζι, έβαλε κοτόπουλο να βράσει να κάμουμεν την σούπα. Δίπλα στην πόρτα έβαλα το σπαθί μου στην σπαθο-θήκη με όλα τα δικά της, σπαθιά, μασhιαιρούθκια, ππάλες, τσhιακκούθκια.
Πάω μέσα στο δωμάτιο, εν στο κρεβάτι, καταπλακωμένη που τες κουβέρτες, μισό μέτρο γεναικούα. Με τα μαλλία της να εν μια ελαφριά μπλε-μωβ κατάσταση, έκαμε λάθος στο χρωμοσαμπουάν. Καμπόσα χαρτομάντηλα δίπλα της και το φάρμακο για το άσθμα. Τα στέφανα μέσα σε μια ξύλινη καρδιά πάνω που το κεφαλάρι του κρεβατιού.
""Άγια, Άγια!"" φωνάζω της.
""Ήρτες μάνα μου""
""Μα τι έπαθες, έδερε σε ο παππούς μου και εκρεβατώθηκες?"" πειράζω την
Γυρίζει και ανοίει τα μάθκια της και θωρεί με σοβαρά
""Εν επλάστηκε ο άντρας που εννα με δέρει εμένα""
Επήα να την δω, αν θέλει τίποτε να της κάμω. Μπαίνω και περνώ τες 12498303840923844 γλάστρες με γαρδένιες, τα γιασεμιά, όλα τα λουλουδικά. Το σπίτι ολόασπρο, βάψε βάψε να εν καθαρά, τα παναθύρκα μπλε σκούρα εθκινόφρονα, ένα σπιτούι μες τες πολυκατοικίες. Όταν κάμνει ψωμιά μυρίζει η γειτονιά και έρκουνται οι αλλοδαποί και οι νέοι καταστηματάρχες να φάσιν και να πιουν καφέ. Μπαίνω μέσα και θωρώ το ρολόι το πανάρχαιο-λέγετε και vintage-και τον παππού μου πάνω που το γκάζι, έβαλε κοτόπουλο να βράσει να κάμουμεν την σούπα. Δίπλα στην πόρτα έβαλα το σπαθί μου στην σπαθο-θήκη με όλα τα δικά της, σπαθιά, μασhιαιρούθκια, ππάλες, τσhιακκούθκια.
Πάω μέσα στο δωμάτιο, εν στο κρεβάτι, καταπλακωμένη που τες κουβέρτες, μισό μέτρο γεναικούα. Με τα μαλλία της να εν μια ελαφριά μπλε-μωβ κατάσταση, έκαμε λάθος στο χρωμοσαμπουάν. Καμπόσα χαρτομάντηλα δίπλα της και το φάρμακο για το άσθμα. Τα στέφανα μέσα σε μια ξύλινη καρδιά πάνω που το κεφαλάρι του κρεβατιού.
""Άγια, Άγια!"" φωνάζω της.
""Ήρτες μάνα μου""
""Μα τι έπαθες, έδερε σε ο παππούς μου και εκρεβατώθηκες?"" πειράζω την
Γυρίζει και ανοίει τα μάθκια της και θωρεί με σοβαρά
""Εν επλάστηκε ο άντρας που εννα με δέρει εμένα""
Τσιακκος η γιαγια :)ΑπάντησηΔιαγραφή
τσιάκκος εν λαλείς τίποτε!Διαγραφή
χαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
ούτε αστεία εν σηκώνει η γιαγιά Βεατγίκη... :ρ
περαστικά της τζαι πάντα γεροί τζαι δυνατοί... :)
ένναιν η γιαγιά Βεατρίκη! εν τjιει που την βεατρικη!Διαγραφή
Να γιάνει γλήορα, πε της.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για να μεν την πατσαρκάσω! Οι γιαγιάες εν δικαιούνται να αρρωστούν.
πολύ μου άρεσε αυτό! :)Διαγραφή
να της το πω να δούμε ήντα ατάκα εννά ππέσει!Διαγραφή
To spathi diladi edwse sou to h giagia!! Malista etsi exigountai ola...emathes na magireveis tziolas??? H' emeine apothimeno tis giagias pws en ekatafer na se mathei??ΑπάντησηΔιαγραφή
φίλε μου παράγγειλε τι θέλεις να σου κάμω! κολοκοτές? τσιππόπιττα? χαλλούμιν? τρεμιθόπιττα? απλά πες το κ εγινε! :PΔιαγραφή
Aman tzai eipen kolokotes....dont tempt me woman :pΔιαγραφή
hahahaha restrain urself dudE! i ll keep u in mind tin alli fora p tha kamo :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/blog-post.html,"Στέκουμε μπροστά από τον καθρέφτη, ισιώνω το φουστάνι μου, συγυρίζω τις πιέτες μου. Τραβώ μια τούφα μαλλιά κόκκινα και την μπήγω μέσα στην πλέξη, την στερεώνω. Κοιτώ τα μάτια μου μέσα, μέσα βαθιά, τραβάω με τις παλάμες μου προς τα έξω το δέρμα γύρω τους. Κοιτώ το πρόσωπο μου έντονα, μέχρι που διπλασιάζεται, και μετά το σώμα, τα χέρια και τα πόδια. Και γίνομαι δύο.
Η μια ξεκινά και χορεύει, στο δωμάτιο πηγαινοέρχετε και χαμογελά, η άλλη κάθεται και την κοιτάζει. Χτυπά το τηλέφωνο τρέχουν να απαντήσουν και οι δύο, τραβούν τα χέρια η μια της άλλης να προλάβουν. Ακούνε και οι δύο, η μια χαίρεται και η άλλη τρέμει, η μια τρέχει να πάει, η άλλη κάθεται στο σπίτι, κοιτάει έξω από το παράθυρο.
Τρέχει, με το φόρεμα της να ανεμίζει, βγαίνει έξω στον αέρα, τα μαλλιά της μπλέκονται, χάνει τα παπούτσια της, χάνεται σε δάση, λαβύρινθους, δρόμους της πόλης, βλέπει κάστρα, βλέπει πύργους και συντρίμια, πηδά από γκρεμούς, τα πόδια της γδέρνονται, κάθεται να ξαποστάσει σε ένα βράχο, την τραβούν μαύρα χέρια, την αρπάζουν από το λαιμό, τα μάτια της πανικόβλητα γεμίζουν αίμα.
Στέκεται, ακίνητη και κοιτάει έξω, τον άνεμο που φυσά, τα δέντρα που λυγίζουν στην δύναμή του, τα λουλούδια που ανθίζουν, τον ήλιο που καίει, τις βροχές, τους ανθρώπους, το δάκτυλο της χαϊδεύει το ύφασμα του φουστανιού, σκέφτετε πώς θα ένιωθε ένα άλλο δέρμα στο δικό της, την αφή. Νιωθει την ζωή στο στήθος της να γερνά, προσπαθεί να κινήσει τα πόδια της, αλλά έχουν γίνει ένα με το πάτωμα, το χέρι της ενωμένο στο περβάζι, πανικοβάλλεται, η καρδιά της χτυπά πιο δυνατά, πονάει αφάνταστα στο στήθος και ακούει ένα βουητό, με το ελέυθερο της χέρι, αγγίζει το αυτί της και νιώθει το αίμα ζεστό.
Νιώθουν το γουργούρισμα που βγαίνει από τους πνεύμονες και οι δύο γίνονται ένα, ξαπλωμένη σε εμβρυική στάση, στο κενό, κλείνω μάτια και αυτιά.
Ξέρω ότι μάλλον εν ακούεις έτσι μουσική, αλλά κάμε μ(σ)ου τη χάρη τζιαι άκου τούντο τραγούδι τζιαι δε το video: Tool - ParabolaΑπάντησηΔιαγραφή
Εθύμισες μου το πολλά έντονα.
Κάποτε τούτες οι εμπειρίες έχουν θεραπευτικό αποτέλεσμα τζιαι κάποτε όι. Ελπίζω, τουλάχιστο, να σε βοηθούν κάπως.
:) είδες που φκάλλεις συμπεράσματα, ενα που τα αγαπημένα μου:Διαγραφή
http://youtu.be/sxEHLPhGriQ
Έτσι!!! Ήξερα το κατά βάθος πως το σπαθί δεν είναι τυχαίο!!Διαγραφή
;) τίποτα δεν είναι τυχαίο στην τυχαιότητα μας, και δεν ξέρω ούτε που πάω ούτε που πατώ, οιμέ! :PΔιαγραφή
Ε, τότε αγαπώ σε :)Διαγραφή
μια ωραία ατμόσφαιρα είμαστε!Διαγραφή
Μα τι εν τούτο το καταπληκτικό μπάγκραουντ;;!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Παίζει ναν που τα πιο ωραία σου ποστς πάντως, πολλά ωραίο κείμενο
background: blood splatter picture :PΔιαγραφή
Ωραιο κειμενο! Σαν σκηνη που ταινια θριλερ :ζΑπάντησηΔιαγραφή
buahahahahah!Διαγραφή
είχα ένα θέμα με τα θρίλερς πάντα
Θα έλεγα και εγώ για το υπόβαθρο αλλά με πρόλαβε η mariou..Dexter βλέπεις καθόλου???ΑπάντησηΔιαγραφή
dude εννοείται ότι βλέπω δέξτερ!Διαγραφή
αγαπώ τον τρόπο που γράφεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
υγ: αγαπώ και το φόντο.
και γω το αγαπώ!Διαγραφή
με γειά το background!ΑπάντησηΔιαγραφή
αγαπώ το avatar σου..
:) niotho to to avatar m kai edialeja toΔιαγραφή
υ.γ.ΑπάντησηΔιαγραφή
and though we hurt
from all these moments of pain,
we will seek the great,
for the great to be is when to seek
oh thats lovely, eipa t 50 fores loud na to afomiosoΔιαγραφή
a)Σίουρα εν που Dexter το background!!! Respect ;pΑπάντησηΔιαγραφή
b)Εν ξέρω αν το εσπούδασες, αν επηρεάζεσαι που άλλους ή αν το εσιεις έμφυτο αλλα ΕΝ Η ΔΟΥΛΕΙΑ ΣΟΥ! (υποθέτω ότι τζαι οι 2 είσαι εσύ τζαι παλέφκεις πιαν θα δίξεις στο κόσμο)
a. :)Διαγραφή
b. nomizo psilofenete p alla posts peripu p en oi spoudes m, 2, 3, 4, 5 beatrix polles :P
Ψιλοφαίνεται??? Απο που?? :pΔιαγραφή
Απο που ψιλοφαίνεται??? :pΔιαγραφή
emmmm pou diafores anafores kai tips sta posts. episis stin eikona dame dipla pano dejia, vlepoume ton schrodinger, oxi kapoion pou ton jereis gia elafri diavasma u know!Διαγραφή
Εν το επρόσεξα μέχρι τώρα to be honest! ;pΔιαγραφή
Οπότε θετικές επιστήμες κάποιου είδους υποθέτω!
OMG! PELLANISKO ME TOUTO OULLO TO GIEMA :D eksitarei me!ΑπάντησηΔιαγραφή
Dissociative identity disorder (DID), also known as multiple personality disorder,is a mental disorder characterized by at least two distinct and relatively enduring identities or dissociated personality states that alternately control a person's behavior, and is accompanied by memory impairment for important information not explained by ordinary forgetfulness. These symptoms are not accounted for by substance abuse, seizures, other medical condition or imaginative play in children. Diagnosis is often difficult as there is considerable comorbidity with other mental disorders. Malingering should be considered if there is possible financial or forensic gain, as well as factitious disorder if help-seeking behavior is prominent.
alli psixastheneia p m ekames diagnosed?? :PΔιαγραφή
Nai:D tora prospatho na vro ton arithmo ton prosopikotiton :pΔιαγραφή
malista!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/blog-post_25.html,"Βάλλω στην άκρη την σπάθα, κάθουμε στο σκαμνί μπροστά που τον καθρέφτη. Κλείνω τα μάτια μου, παρακαλώ, παρακαλώ μες τον νου μου. Η ευχή μου είναι μία και είναι ξεκάθαρη. Ανοίγω τα μάτια και περιμένω. Αρχίζω και την σχηματίζω με τα χείλη μου, ψυθιριστά, μία, μία η λέξη από το στόμα μου.
""Έλα, έλα, έλα, θέλω βοήθεια, έλα, έλα"".
Και τότε άστραψε μέσα στο δωμάτιο, έκλεισα τα μάτια και έβαλα τα χέρια μου να προστατευτώ ενστικτωδώς. Και την είδα απέναντι μου, γλυκιά και ροδαλή, εμύριζε φρεσκοψημένα μπισκόττα.
""Εφώναξες με Beatrix?""
""Νούννννννννααααααααααααα"" είπα και εβούττησα πάνω της, προσπαθώντας να μεν τσαλακκώσω τα νεραϊδένια φτερά της.
""Ε σιγά κόρη μου, σιγά"" έκαμνε ότι εν ήθελε αγκαλιά.
""Ευτυχώς που ήρτες Νούνννννννααααααα μου""
""Μα τι έγινε και εφύρτηκες?"" θωρεί με μισοχαμογελώντας.
""Εν έχω τίποτε να φορήσω, έπιασα βραβείο, θέλω να φορήσω κάτι ουάο, κάτι να blow their minds, πώς να εμφανιστώ έτσι στο red carpet""
""Ναι η αλήθκεια είσαι ολογιαίματη, εν ήβρες ακόμα απορρυπαντικό να φκάλλει το αίμα?""
""Όι, εν ξέρω, εν απελπισία, και εν μπορώ συνέχεια να τα παίρνω στο καθαριστήριο, εν πολλά λεφτά""
""Έχει και κρίση....ένηγουέη, μα ήντα βραβείο?""
""Η ποιά?""
""Λάλε καλα?!""
""Γιες, μόνο σε μένα το έδωκε επειδή είμαι ουάο και ανπέζαπλ"" (εν έχουμε τον πινόκιο σε τούτο το στόρυ σο εν μεγαλώνει η μύτη μου) ""ε και πρέπει να το παραλάβω και να φκάλω λόγο""
""Έχεις τίποτε στο μυαλό σου?""
Με μια κίνηση του ραβδιού εβρέθηκα να το φορώ, μες σην άμαξα, καμπόσους υπηρέτες, εναν πρίγκηπα, κάτι άλογα. Άσε είπαμεν να αφήκουμεν το σπαθί και εφκάλαμε και το σhιοινί και το παλλούκι.
Εκάθουμουν και επερίμενα να φωνάξουν το όνομα μου, έκαμα την εκπληκτη όταν το άκουσα εφκήκα τjιπάνω.
""Η συγκίνηση μου είναι μεγάλη. Όταν ήμουν παιδί και είχα φανταστικό φίλο (1) πάντα μου έλεγε ότι θα πετυχω την καταξίωση στην ζωή μου. Γράφοντας στο μπλογκ ξεμπλοκκάρω την παράνοια μες τον νου μου (2). Έχει που τα χτες που επαναλαμβάνω τον λόγο τούτο ακόμα και στο παραμιλητό στον ύπνο μου (3). Και τωρά που ήρτεν η ώρα να τον πω εννοείται εξίασα επειδή έχω μνήμη χρυσόψαρου (4). Εννοείται πως τα χέρια μου εν πάντα γεμάτα τελειούες και σταυρούθκια για να θυμηθώ ότι κάτι πρέπει να κάμω (5). Θέλω να ευχαριστήσω την Γρούτα που μου έδωσε την ευκαιρεία να φορέσω τούτο το φουστάνι που το έχω καμό που την πρώτη φορά που το είδα (6) Και τελικά θέλω να ευχαριστήσω τον σκύλο μου που εν ένα λέσhι τους σhιύλλους, μάγκας και αναίσθητος (7).""
Βουρητή έφυα, πριν μεταμορφωθώ από ανεράδα με το φουστάνι σε εκδικήτρια ολογιαίματη με το σπαθί.
Και παραδίδω την σκυτάλη/βραβείο:
Ινα, Αενιμα, Βανίλια, ΤΤ, Μαρσέλλα, Μαθητούδι, Mr. White, Μαριλού, Αφρικανος, Κολόνα!
όποιοι θέλουν αποδεχουντε το!
Υποχρεώσεις του βραβείου:
Α. Να αναφέρω τον μπλογκερ που μου το χάρισε
Β. Να αναφέρω 7 τυχαία πράγματα για τον εαυτό μου
Γ. Να χαρίσω το βραβείο σε 10 μπλογκερς
Δεν πειράζει ν' αργήσω λίγο...ε? :)ΑπάντησηΔιαγραφή
και λίγο και πολύ και για πάντα!!Διαγραφή
:ΡΡΡΔιαγραφή
:)
Χαχα, ήντα κοπέλλιν είσαι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Your dog sounds like a cat :)
Ευχαριστώ που με σκέφτηκες, kiddo, αλλά έπαιξα το πιο παλιά το παιχνίδι τζιαι νομίζω εν θα το ξανακάμω. This is the post.
my dog is a pain in the arse! :) xxxΔιαγραφή
efxaristo, kukla!!!xxxxΑπάντησηΔιαγραφή
xxxx αν είμαι άσχημη that would be weird!Διαγραφή
Στεκομαι τζαι χειροκροτω σε! Θωρεις με? Εμε δαμαι... ουουΑπάντησηΔιαγραφή
(παραπανω για το φουστανι, παρα για τον λογο :Ρ)
oscar de la renda μάνα μου! εν θα αξιωθώ ποττέ να το φορήσω, εν η ψυσhιή μου καμένη!Διαγραφή
Άψογη! Ευχαριστω για την πρόσκληση. Θα το κάνω σύντομα.ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Μα είσαι πολύ καλή σε αυτό το ποστ...λες να βρέξει? Κανένα χιόνι?? Should i be worried?? Για το δώρο θα απαντήσω σύντομα :pΑπάντησηΔιαγραφή
P.S: Ο σκύλος σου πρέπει να γνωρίσει τον δικό μου...τουλάχιστον να πεθάνει ο ένας τον άλλο μπας και ηρεμήσουν...
ε πέρκει βρέξει, εν μπορώ άλλο, θέλω να φορήσω φθινοπωρινά ρούχα :P εν η επίδραση του oscar de la renta και εγλύκανα ;)Διαγραφή
PS. hahaha έχεις και συ ένα δαίμονα για σκύλο?? υπομονή, άμα κοιμάτε εν πολλά sweet ο δικός μου-ΜΟΝΟ"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/blog-post_27.html,"The Bloody Blog
ασε με να μαντεψω το ειδες καπου στο facebook. αν το άκουσες ζωντανά παιρνεις εξτρα πόντους
ζωντανότατα, ήρθα τώρα από το νοσοκομίο, έχω μόνιμη παράλυση στο δεξί μέρος του προσώπου μου.
ΕΛΕΟΣ πλεον!
i know...
χμμμμμμ.. τώρα προβληματίστηκα..τι σημαίνει η εν λόγω λέξη δηλαδής;;;
Παντα ειχα την απορια, ρε παιθκια! Τι σημαινει?
εγώ μιλώ για την λέξη πουτ-τα! τωρά αν ρωτάτε για την πούππα δες τι λέει και ο jo!!
ws gegonos ti xalia leksi..an kai arxika diavasa poupa....esiei tziai pouppa enen?
αααααααα!!! τώρα το έπιασα..είχα διαβασει κι εγώ πούπα με 'π'μπράβο βρε αετομάτα! :Ρ
λολ, έχει και πούππα ναι, αλλά η λέξη που λέμε εν πιο χάλια! και να το λαλούν και με ένα υφάκι τσκ τσκ τσκ !
1000% θα ήταν στην πρόταση : Ίντα που έσιεις Πούππα μου;Η πούππα γράφεται με 2 π για να το λαλείς τζαι να γεμώνει το στόμα σου!@Grouta Πούππα σημαίνει Κούκλα. Δες κι εδώ http://tinyurl.com/comuj5lΠούπα όπως διαβάζω (με επιφύλαξη) είναι το στάδιο κατά το οποίο τα έντομα αλλάζουν σχήμα http://tinyurl.com/bwcn4ul
λέω για την λέξη πούτ-τα! ούφου τούτη η γραμματοσειρά μου, προκαλεί σύγχυση !
Ούφφου..... Εκατάλαβα το όταν εβκήκα έξω για να περπατήσω με το σκύλλο μου τζαι έδωκεν μου ο αέρας.Ήρτα τωρα να το γράψω αλλά επρόλαβες με.Άρα η Πούππα ήταν Πούττα!!!
Θάνατος σε όσους κατακρεουργούν την γλώσσα. Που να δουν τον Μπαμπινιώτη τίτσιρο τζαι να κάμνει εξορκισμο η Ελενη Λουκα
ahhahahahahahaha τον μπαμπινιώτη τίτσιροοοο :D θεικό!
Να ήταν μόνο τούτο..
είδες φουνόφκιε μου, εν το 1 στην λίστα :)
ιου δηλ. γιαξ
i know, i know..... :)
Υπάρχουν??
άι αμ αφρέητ σοου!
protimw na ginw UFO telika!!!!!
εγώ θα γίνω βραζιλιάνα, με τα ωραία μου :P
Πούττα, καύκα και άλλα τέτοια...
α ξέρεις και άλλα ποιοτικά εσύ!
τζι εγώ μισώ την!!! μπορώ να σκεφτώ το αντρικό αντίστοιχο...
για ποιό αντρικό λες?
Μόριο :Ρχαχαχαχαχαχαμα όλο μαθαίνω νέα πράγματα εδώ! :)
είναι εκπαιδευτικού χαρακτήρα το μπλογκ, εμ τι παίζουμε?
τώρα που το σκέφτομαι... υπάρχει!!! το ""πούλλε"" μου.... τζαι τωρά που το σκέφτομαι υπάρχει τζαι το ""πούλλα"" μου, για γυναίκα!!! ξέρω τα που μια θεία μου γεροντοκόρη που τα έλεε πολλά... είναι το κλασικό μου παράδειγμα προς αποφυγίν... άμα δω ότι πάω να πλησιάσω να κοντέψω να της μοιάσω θα αυτοπυροβοληθώ :-)))
αμάναμου πούλλε μου, tragic :P
ασε με να μαντεψω το ειδες καπου στο facebook. αν το άκουσες ζωντανά παιρνεις εξτρα πόντουςΑπάντησηΔιαγραφή
ζωντανότατα, ήρθα τώρα από το νοσοκομίο, έχω μόνιμη παράλυση στο δεξί μέρος του προσώπου μου.Διαγραφή
ΕΛΕΟΣ πλεον!ΑπάντησηΔιαγραφή
i know...Διαγραφή
χμμμμμμ.. τώρα προβληματίστηκα..ΑπάντησηΔιαγραφή
τι σημαίνει η εν λόγω λέξη δηλαδής;;;
Παντα ειχα την απορια, ρε παιθκια! Τι σημαινει?ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ μιλώ για την λέξη πουτ-τα! τωρά αν ρωτάτε για την πούππα δες τι λέει και ο jo!!Διαγραφή
ws gegonos ti xalia leksi..an kai arxika diavasa poupa....esiei tziai pouppa enen?ΑπάντησηΔιαγραφή
αααααααα!!! τώρα το έπιασα..Διαγραφή
είχα διαβασει κι εγώ πούπα με 'π'
μπράβο βρε αετομάτα! :Ρ
λολ, έχει και πούππα ναι, αλλά η λέξη που λέμε εν πιο χάλια! και να το λαλούν και με ένα υφάκι τσκ τσκ τσκ !Διαγραφή
1000% θα ήταν στην πρόταση : Ίντα που έσιεις Πούππα μου;ΑπάντησηΔιαγραφή
Η πούππα γράφεται με 2 π για να το λαλείς τζαι να γεμώνει το στόμα σου!
@Grouta Πούππα σημαίνει Κούκλα. Δες κι εδώ http://tinyurl.com/comuj5l
Πούπα όπως διαβάζω (με επιφύλαξη) είναι το στάδιο κατά το οποίο τα έντομα αλλάζουν σχήμα http://tinyurl.com/bwcn4ul
λέω για την λέξη πούτ-τα! ούφου τούτη η γραμματοσειρά μου, προκαλεί σύγχυση !Διαγραφή
Ούφφου..... Εκατάλαβα το όταν εβκήκα έξω για να περπατήσω με το σκύλλο μου τζαι έδωκεν μου ο αέρας.Διαγραφή
Ήρτα τωρα να το γράψω αλλά επρόλαβες με.
Άρα η Πούππα ήταν Πούττα!!!
Θάνατος σε όσους κατακρεουργούν την γλώσσα. Που να δουν τον Μπαμπινιώτη τίτσιρο τζαι να κάμνει εξορκισμο η Ελενη ΛουκαΑπάντησηΔιαγραφή
ahhahahahahahaha τον μπαμπινιώτη τίτσιροοοο :D θεικό!Διαγραφή
Να ήταν μόνο τούτο..ΑπάντησηΔιαγραφή
είδες φουνόφκιε μου, εν το 1 στην λίστα :)Διαγραφή
ιου δηλ. γιαξΑπάντησηΔιαγραφή
i know, i know..... :)Διαγραφή
Υπάρχουν??ΑπάντησηΔιαγραφή
άι αμ αφρέητ σοου!Διαγραφή
protimw na ginw UFO telika!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ θα γίνω βραζιλιάνα, με τα ωραία μου :PΔιαγραφή
Πούττα, καύκα και άλλα τέτοια...ΑπάντησηΔιαγραφή
α ξέρεις και άλλα ποιοτικά εσύ!Διαγραφή
τζι εγώ μισώ την!!! μπορώ να σκεφτώ το αντρικό αντίστοιχο...ΑπάντησηΔιαγραφή
για ποιό αντρικό λες?Διαγραφή
Μόριο :ΡΔιαγραφή
χαχαχαχαχαχα
μα όλο μαθαίνω νέα πράγματα εδώ! :)
είναι εκπαιδευτικού χαρακτήρα το μπλογκ, εμ τι παίζουμε?Διαγραφή
τώρα που το σκέφτομαι... υπάρχει!!! το ""πούλλε"" μου.... τζαι τωρά που το σκέφτομαι υπάρχει τζαι το ""πούλλα"" μου, για γυναίκα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρω τα που μια θεία μου γεροντοκόρη που τα έλεε πολλά... είναι το κλασικό μου παράδειγμα προς αποφυγίν... άμα δω ότι πάω να πλησιάσω να κοντέψω να της μοιάσω θα αυτοπυροβοληθώ :-)))
αμάναμου πούλλε μου, tragic :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/facebooking-1.html,"The Bloody Blog
click
:D fiame!
@Twisted..ε εν και κρατά σε κανένας δαμέ:p
E an tha fieis en na fieis mazi mou!
u know the so-far plan! :)
!
επιτέλους εδικαιώθηκε το you are welcome friends to Cyprus τζαι η πέτρα του ρωμιού ;-)
heheheh indeed, apoktisan logo iparjis :P
Εν οπως που κτιζουν οι κυπραιοι σπιτι διωροφο με υπογειο παρκιν(γκ)... Κλειουν το υπογειο με τζαμαρια, περνουν ουλλον το χρονο τους τζειμεσα (για να μεινισκει καθαρο το σπιτι, για τους ξενους) τζαι παν μονο για υπνο πανω! Εν τζι εν πως εν εχουμεν επιπεδο! Εχουμεν! Τρια! Αλλα χρησιμοποιουμεν το πιο χαμηλο... Τα υπολοιπα αφηνουμεν τα για τον υπνο τζαι τους ξενους... για να δειχνουμεν τον νου μας :/
:D typical kipriako!
tziai tin kouzinou tin ftini p en xtitzion, kai tin kouzinakka tin panakrivi exoumen tin gia na tin gializoumen, panagia m
clickΑπάντησηΔιαγραφή
:D fiame!Διαγραφή
@Twisted..ε εν και κρατά σε κανένας δαμέ:pΔιαγραφή
E an tha fieis en na fieis mazi mou!ΑπάντησηΔιαγραφή
u know the so-far plan! :)Διαγραφή
!Διαγραφή
επιτέλους εδικαιώθηκε το you are welcome friends to Cyprus τζαι η πέτρα του ρωμιού ;-)ΑπάντησηΔιαγραφή
heheheh indeed, apoktisan logo iparjis :PΔιαγραφή
Εν οπως που κτιζουν οι κυπραιοι σπιτι διωροφο με υπογειο παρκιν(γκ)...ΑπάντησηΔιαγραφή
Κλειουν το υπογειο με τζαμαρια, περνουν ουλλον το χρονο τους τζειμεσα (για να μεινισκει καθαρο το σπιτι, για τους ξενους) τζαι παν μονο για υπνο πανω!
Εν τζι εν πως εν εχουμεν επιπεδο! Εχουμεν! Τρια! Αλλα χρησιμοποιουμεν το πιο χαμηλο... Τα υπολοιπα αφηνουμεν τα για τον υπνο τζαι τους ξενους... για να δειχνουμεν τον νου μας :/
:D typical kipriako!Διαγραφή
tziai tin kouzinou tin ftini p en xtitzion, kai tin kouzinakka tin panakrivi exoumen tin gia na tin gializoumen, panagia mΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/im-bitter-bitch-playlist-of-i-just.html,"( Post inspired by Automolimeni! )
All time classic
1. All time classic darling: I will survive
2. All time classic remastered: Hit the road Jack
Hardcore Statements
3. Personal Favorite: I don`t love you
4. Loud and clear: Gone forever
5. Don`t give a fuck anymore: I don`t care
6. Feeling a bit helpless? Listen to this: The Kill
7. Can`t believe I wasted my time on you: Over you
8. My breakup`s soundtrack :P: Far from anything
9. I`m sorry what? you wanna come back?: I learned from the best
10. Classic: You give love a bad name
11. Loving this: Forget you
12. Such a bad word: Fuck you
13. True story: Let it die
14. Finally free: Attack
Relieving Beatrix
15. You think I`m crazy? Stone cold sober
16. See you cry: Smile
17. Listen to this, listen to this, listen to this: I love myself
18. Stronger, stronger: Fighter
19. Thanks God: Since you ve been gone
20. Me?: Not me, not I
Το λοιπόν, όταν εχώρισα επέρασα που πολλές φάσεις-ήταν μια καταπληκτική κατάσταση η πιο ωραία περίοδος της ζωής μου-not. Οπότε για να αντισταθμίσω το γεγονός ότι εξυπνούσα και μόλις εθυμούμουν τι είχε γίνει επαρακαλούσα να με ξαναπάρει ο ύπνος έπρεπε να bump myself up! Εν είχε με καλοσύνες, με παναγία μου εχώρισα, με τίποτε, όποτε επήεννε να με πιάσει το κλαψομούνικο (η λέξη είναι ευγενική χορηγία της Βανίλιας) έβαλλα το I `m a bitter bitch playlist.
Και αγαπητοί μου συνμπλόγκερς που μπορεί να χρειάζεστε a bit of bumping as well, here it is:
""The ultimate collection!"" Φιλέλευθερος
""Μοναδική συλλογή, για όλες τις ραγισμένες καρδούλες που κυκλοφορούν εκεί έξω"" Ελίτα
""Το ένα καλύτερο από το άλλο"" Σελίδες
Είχαμε διάφορα themes στην μουσική που ελειτούργησε θεραπευτικά μπορώ να πω:
All time classic
1. All time classic darling: I will survive
2. All time classic remastered: Hit the road Jack
Hardcore Statements
3. Personal Favorite: I don`t love you
4. Loud and clear: Gone forever
5. Don`t give a fuck anymore: I don`t care
6. Feeling a bit helpless? Listen to this: The Kill
7. Can`t believe I wasted my time on you: Over you
8. My breakup`s soundtrack :P: Far from anything
9. I`m sorry what? you wanna come back?: I learned from the best
10. Classic: You give love a bad name
11. Loving this: Forget you
12. Such a bad word: Fuck you
13. True story: Let it die
14. Finally free: Attack
Relieving Beatrix
15. You think I`m crazy? Stone cold sober
16. See you cry: Smile
17. Listen to this, listen to this, listen to this: I love myself
18. Stronger, stronger: Fighter
19. Thanks God: Since you ve been gone
20. Me?: Not me, not I
Νομίζω ούλλοι έχουμε κάποια playlists για κάποιες φάσεις.. έστω τραγούδια..ΑπάντησηΔιαγραφή
Αγαπημένα τραγούδια όλα! :):)
εγώ έχω για ούλλες τες φάσεις, το soundtrack της ζωής μου εν ατέλειωτο :)Διαγραφή
Nice playlist...γιατί bitter και όχι cold harded??? (Απλή απορία..όχι να βγει η σπάθα πάλι...)ΑπάντησηΔιαγραφή
ε cold hearded εν μόνιμο, ενώ το bitter φεύκει σιγά σιγα!Διαγραφή
Ποιος σε γλυκανε???Διαγραφή
κανείς, ο χρόνος βοηθά, αλλά κανένας εν έκαμε τίποτε παραπάνωΔιαγραφή
Ντροπη τους...οποιοι και να ειναι...κοτζαμ βασιλισσαΔιαγραφή
polla kalo to playlist....oi san emena p xwrisa prin kati ekatommyria xronia kai klaaaama o laos ..anoigw to radiofwno kai tragouda o maxairitsas...pooooosoooo se thelwwwwwwwww....tziai na ginetai xeiroteri i katastasi..toulaxiston na sieis ena cd etoimo vre adelfe m na to valleis analogws tin peristasi...na men esieis perithwria lathous!ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι φίλε μου, ένα να σκληραγωγηθείς!Διαγραφή
τώραααα το αμπλέψαα !!!μανά μου, θεκιουυυυ πολλα !ακόμα ενα πετζερτίσω να γίνω ακόλουθος σου (τζαι κατά τα άλλα ο κομμωτής θέλει να μου σκουρίνει την τουφαν!) ετοιμάζω cd για το αυτοκίνητο ( ναι εν παλιό το ράδιο μου !!!)ωραίο πλέι λιστ πάντως!!ΑπάντησηΔιαγραφή
hehehe lets all be bitches :pΔιαγραφή
10/10!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) glad u said that! xxΔιαγραφή
εγώ όταν είχα χωρίσει ήμουν τόσο ηλίθια που είχα μια λίστα με τραγούδια μίζερα και κλαμούρικα και καθόμουνα με τις ωρες και τα άκουγα και έκλαιγα.. και δώστου κλάμα και δάκρυα και μύξες! τι να πω;;; τράζζζζικ το ξέρω!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε όπως το είδα έκλαια πριν εννά κλαίω και μετά, όι φίλε μου, έτσι χάρη εν του έκαμα! :PΔιαγραφή
εγιωνι παλε εν εχωρισα..αλλα αμαν με πιαννει μεσα μεσα βαλλω τζε εγω ετσι καταθληπτικα τυπου Lana del Rey..αλλα εν βοηθα καθολου. τονωνει την κασταση μονο. αρεσκει μου που εχεις δυναμη να το καμεις...ΑπάντησηΔιαγραφή
ε η Lana δενναιν και τόοοοοοοσο καταθλιπτικ!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/match-making.html,"Τα πιο κάτω παραδείγματα έχουν χρησιμοποιηθεί με επιτυχία
Υπόμνημα:
ΑΑ: Άκυρος άνθρωπος
ΕΑ: Εργένης άνθρωπος (mostly applied to women)
ΓΕΑ: Γονιός εργένη ανθρώπου
ΑΑ: Μα έτσι κοπέλλα/κοπέλλι ήνταλως και είσαι μόνη/ος σου?
ΕΑ: Τι να σου πω, νομίζω βρωμούν οι μασχάλες μου.
ΑΑ: Ξέρω ένα παιδί να σου γνωρίσω, πολλά καλό.
ΕΑ: Καλοί πολλοί, πόσην την έχει?
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ: Πονω την κοιλιά μου έχει ούλλη μέρα κάμνω διάρροια.
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ: Μια φορά που επήα να γοράσω σερβιέττες, εγώ πιάνω κείνες με τα φτερά, εν ξέρω εσείς τι χρησιμοποιήτε, όποιοι χρησιμοποιήτε that is, αλλά εγώ βάλλω κείνες με τα φτερά επειδή εν μηνίσκουν οι άλλες, και αν φύει που την θέση της γίνεσαι ολογιαίματη, άσε που ξιμαρίζεις καρέκλες, αυτοκίνητα, άσε ρεζιλίκια, γι` αυτό βάλλω κείνες με τα φτερά. Ένηγουέη, μια φορά που επήα να αγοράσω σερβιέτες, εν είχε με τα φτερά στο σάιζ που ήθελα, ούτε τες πολλά μεγάλες, ούτε τες μικρές, το νόρμαλ σάιζ, και τι να σου πω, εγύρισεν μου άσχημα πελλέ μου.
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ:Νομίζω μόλις είδα περίοδο (σηκώνεσε και γυρίζεις τον κώλο σου) φαίνεται τίποτε?
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ: Εκαθυστέρησα στο ραντεβού μου για ΠΑΠ τεστ.
ΑΑ: Μα τι έχεις σήμερα και εν μιλάς (σε γκόμενο που την ππέφτει ευθαρσώς και ηλιθίως)
ΕΑ: Καρκίνο
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Εν πειράζει μάνα μου
ΕΑ: Εν πειράζει ναι, εννά το αντέξω, δαμέ άντεξα ότι έχω μη-ιάσιμη αρρώστια.
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι, αποφυλακίστηκα πριν κανένα χρόνο
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Ε υπομονή, κάποιος εννά βρεθεί
ΕΑ: Κάποιος εννά στραβωθεί πάνω μου η αλήθκεια
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Ε υπομονή, κάποιος εννά βρεθεί
ΕΑ: Λάλε καλά?!
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Ε υπομονή, κάποιος εννά βρεθεί
ΕΑ: Όι λαομό
ΓΕΑ: Άλλοι παντρέφκουν, άλλοι κρατούν εγγόνια, εμείς...
ΕΑ: Θέλεις εγγόνι?
ΓΕΑ: Ε ναι
ΕΑ: Δώσμου 9 μήνες, πόυσhια πάω.
ΑΑ: Η Beatrix εν καλή κορού, όμορφη, έξυπνη, περιουσία, προίκα, νοικοκυρά, κοινωνική.
ΕΑ: Η γλώσσα μου εν μεγάλη, φτύννω άμα μιλώ, ου σόρρυ (σκουπίζοντας το φτύμμα)
ΑΑ: Η Beatrix εν καλή κορού, όμορφη, έξυπνη, περιουσία, προίκα, νοικοκυρά, κοινωνική.
ΕΑ: (Ρέξιμο)
ΑΑ: Η Beatrix εν καλή κορού, όμορφη, έξυπνη, περιουσία, προίκα, νοικοκυρά, κοινωνική.
ΕΑ: Μα ποιά ενμπουντούτη η Beatrix ολάν? Ούλλη την ώρα φωνάζουν μου το όνομα της
Υπόμνημα:
ΑΑ: Άκυρος άνθρωπος
ΕΑ: Εργένης άνθρωπος (mostly applied to women)
ΓΕΑ: Γονιός εργένη ανθρώπου
ΑΑ: Μα έτσι κοπέλλα/κοπέλλι ήνταλως και είσαι μόνη/ος σου?
ΕΑ: Τι να σου πω, νομίζω βρωμούν οι μασχάλες μου.
ΑΑ: Ξέρω ένα παιδί να σου γνωρίσω, πολλά καλό.
ΕΑ: Καλοί πολλοί, πόσην την έχει?
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ: Πονω την κοιλιά μου έχει ούλλη μέρα κάμνω διάρροια.
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ: Μια φορά που επήα να γοράσω σερβιέττες, εγώ πιάνω κείνες με τα φτερά, εν ξέρω εσείς τι χρησιμοποιήτε, όποιοι χρησιμοποιήτε that is, αλλά εγώ βάλλω κείνες με τα φτερά επειδή εν μηνίσκουν οι άλλες, και αν φύει που την θέση της γίνεσαι ολογιαίματη, άσε που ξιμαρίζεις καρέκλες, αυτοκίνητα, άσε ρεζιλίκια, γι` αυτό βάλλω κείνες με τα φτερά. Ένηγουέη, μια φορά που επήα να αγοράσω σερβιέτες, εν είχε με τα φτερά στο σάιζ που ήθελα, ούτε τες πολλά μεγάλες, ούτε τες μικρές, το νόρμαλ σάιζ, και τι να σου πω, εγύρισεν μου άσχημα πελλέ μου.
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ:Νομίζω μόλις είδα περίοδο (σηκώνεσε και γυρίζεις τον κώλο σου) φαίνεται τίποτε?
ΑΑ: Μα πε μας τίποτε για σένα, ο Τριφύλλιος εν κλητήρας στην Κοινότητα Αρεδιού
ΕΑ: Εκαθυστέρησα στο ραντεβού μου για ΠΑΠ τεστ.
ΑΑ: Μα τι έχεις σήμερα και εν μιλάς (σε γκόμενο που την ππέφτει ευθαρσώς και ηλιθίως)
ΕΑ: Καρκίνο
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Εν πειράζει μάνα μου
ΕΑ: Εν πειράζει ναι, εννά το αντέξω, δαμέ άντεξα ότι έχω μη-ιάσιμη αρρώστια.
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι, αποφυλακίστηκα πριν κανένα χρόνο
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Ε υπομονή, κάποιος εννά βρεθεί
ΕΑ: Κάποιος εννά στραβωθεί πάνω μου η αλήθκεια
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Ε υπομονή, κάποιος εννά βρεθεί
ΕΑ: Λάλε καλά?!
ΑΑ: Εσύ ελεύθερη?
ΕΑ: Ναι
ΑΑ: Ε υπομονή, κάποιος εννά βρεθεί
ΕΑ: Όι λαομό
ΓΕΑ: Άλλοι παντρέφκουν, άλλοι κρατούν εγγόνια, εμείς...
ΕΑ: Θέλεις εγγόνι?
ΓΕΑ: Ε ναι
ΕΑ: Δώσμου 9 μήνες, πόυσhια πάω.
ΑΑ: Η Beatrix εν καλή κορού, όμορφη, έξυπνη, περιουσία, προίκα, νοικοκυρά, κοινωνική.
ΕΑ: Η γλώσσα μου εν μεγάλη, φτύννω άμα μιλώ, ου σόρρυ (σκουπίζοντας το φτύμμα)
ΑΑ: Η Beatrix εν καλή κορού, όμορφη, έξυπνη, περιουσία, προίκα, νοικοκυρά, κοινωνική.
ΕΑ: (Ρέξιμο)
ΑΑ: Η Beatrix εν καλή κορού, όμορφη, έξυπνη, περιουσία, προίκα, νοικοκυρά, κοινωνική.
ΕΑ: Μα ποιά ενμπουντούτη η Beatrix ολάν? Ούλλη την ώρα φωνάζουν μου το όνομα της
χαχαχαχαχαχαααα!!! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
;) γελάς! ε τι να κάνω, αφού προκαλούν!Διαγραφή
εγώ σε τέτοιες περιπτώσεις δεν απαντάω καν! ρίχνω το θανατηφόρο βλέμμα μου που κλείνει στόματα! βέβαια, να πω ότι μου πήρε χρόνια να το τελειοποιήσω.. επίσης το γεγονός ότι πίνω ψυχοφάρμακα και γυαλίζει το μάτι βοηθάει τα μάλα στην προκειμένη περιπτωση!Διαγραφή
τι να λέμε! είσαι ο φόβος και ο τρόμος,εγώ δεν μπορώ να σιωπώ, ζω για το ύφος που περνουν όταν σύρεις έτσι ατάκεςΔιαγραφή
Οι πως έν εκτιμώ τα υπόλιποιπα σου blog entries, αλλα τούτο είναι μακράν το πιο τέλειο!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ρεξιμο-θενκ γιου :PΔιαγραφή
respect!!! μου επιτρέπεις να χρησιμοποιώ κάποια που τούτα έννε;ΑπάντησηΔιαγραφή
:-)))
feel free! :)Διαγραφή
Ελπίζω μετά το 'όι λαομόν' να ξεκαθαρίζεις περί πνευματικών δικαιωμάτων τζιαι να κάμνεις attribute στον Ινβίχτο, διώντας τζιαι το link :DΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως το ρέξιμο αν εσυνοδεύκετουν με ξισταύλισμα τζιαι τοποθέτηση του δαχτύλου στο στόμα, νομίζω εννα έπαιζεν καταλυτικό ρόλο στον τερματισμό τούντων κουβεντών.
Keep trollin', kiddo :)
πίστεψε με coming from me ρεξιμο is good enough για να blow their mind :DΔιαγραφή
(Α)Καλά ρε πιστεύεις πως ο Τριφύλιος που το Αρεδιού ξέρει τι εστί η μη-ιάσιμη ασθένεια??ΑπάντησηΔιαγραφή
(Β)Συμφωνώ με τον Twisted. Πνευματικά δικαιώματα για το Όι λαομό πρέπει να παραχωρηθούν στον Invictus.
(Γ)Τελικά με γονιούς δεν έχεις και πολλή επαφή.
και
(Δ)Πόσο τον θέλεις :p
Νομίζω η Vanilla πρέπει να σου στείλει λίγα από τα ψυχοφάρμακα της, γιατί είσαι και εσύ πελλόπλασμα!!
A. παίζει να μεν?Διαγραφή
Β. ε εν είπα οι λαομον, είπα οι λαομο, έχει διαφορά.
Γ. εν το βλέπω να έχω με κανενα επαφή.
Δ. Δεν αντρέπεσε ρε να με ρωτάς έτσι πράματα? φατσάρω σου έτσι παλιοκορούα, αλήτη.
Ε παίζει να μεν Βεατρίκη...ατε τώρα για ενα τελικό ν.....όσο για της κατηγορίες σου περί αλητείας σου εχω να σε πω ότι εδώ και δύο μερες είμαι οικογενειάρχης...θενκιου :pΔιαγραφή
λάλε καλα!?! μα τι οικογενειάρχης, για γάμο ήξερα, έχουμε και κανένα άλλο θέμα?!Διαγραφή
Κόρη? Μεν μας κόφκετε την προξενητίστικη μας φόρα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως του Νόνη εν μεγάλη.
Σε κότζιαμου αμερικάνικη πρεσβεία φτάνει ακούεις τζαι σου.
:-ΡΡΡΡΡ
ατε καμινγκ φρομ γιου εννά κάμω υπομονή και να ξεροκαταπιώ-την πρώτη φορά :P μετά εννά αρκεψουν να βρωμούν οι μασχάλες μου όσο κι αν εν το σάιζΔιαγραφή
συγχώρα την Βεατγίκη τζαι θέλει πολλά να με αρμάσει... :ρ χαχαχαχΔιαγραφή
τζαι μεν λαλείς ψέματα ρε Καισί, εν φτάνει ως την πρεσβεία, ως το μετόχι έφτασε μετά βίας... :$
υ.γ. μεν αγχώνεσαι τζαι οι δικές μου βρωμούν... μπουαχαχαχαχαχα... :/
ανπαίζαμπλ. Εφύρτηκα, ειδικά με τις πιο ""μπλακ"" ατάκες. ΡισπέκτΑπάντησηΔιαγραφή
τον Τριφύλλιο να τον κρατήσεις (στο μπλογκ τουλάχιστον). Φαίνεται μου ότι έσιει μέλλον!
ουφ! μέλλον πολλύ ο τριφύλλιος τι να λέμε τώρα :PΔιαγραφή
χαχαχα..έφυρες με!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχανιτα!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχα άπεκτο!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΜUH: Μητέρα Ululant HoodwinkΑπάντησηΔιαγραφή
UΗ: Ululant Hoodwink
Aθ: Άκυρη θεία
MUΗ: Αχ τζαι να χαμεν ενα μιτσί μωρό να το προσέχουμε τζαι να παίζουμε μαζί του
UH: ... πάντα μου ήθελα μικρό αδελφάκι
Αθ: Να σου γνωρίσουμεν την Ευτερπούλαν... εν πολλά καλή κορούα
UΗ: (βγάζοντας την γλώσσα του έξω και αφήνοντας να τρέξει σάλιο)... καλό!... εν τζαι φαντάζομαι να θέλει γάμους τζαι πελλάρες, εννεν?
:P
alternative response στο πρώτο:Διαγραφή
UH: να πάω να κλέψω κανένα που το Mall?
hhehehehe :D
το πιο ωραιο post της ημερας (και εδιαβασα καμποσα σημερα) :PΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Σκέφτομαι σοβαρά να υιοθετήσω μερικές που τις ατάκες - σε ευχαριστώ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχεις και άλλες παρόμιες για άκυρους που σου την πέφτουν?
exei polles, alla evala tes pio orees, p en xriazounte k epejigimatika sxolia!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/time-out-4.html,"Ουδείς μπορεί να διαλέξει την οικογένεια του, και ουδείς μπορεί να επιλέξει να μην σχετίζεται με την οικογένεια του επειδή δεν πολυταιριάζουν τα lifestyles, αφού περνούμεν καλά! Έπιασε με περιχαρής η ξαδέρφη να πάμε όλες οι ξαδέρφες να γλεντήσουμε..............στην Blinkers-μεν πεις τίποτε α!
Εσάστηκα, εστρολιάστηκα, άνοιξα τες κάσhιες με τα παπούτσια και βρήκα κάτι κίτρινα σάνταλα-θεϊκά-που έφερα που το Λάντον, ενθουσιασμός η Beatix-μιλώ στο τρίτο πρόσωπο σαν τον ΠτΔ-πάει μου το κίτρινο. Έφτασα μόνη μου στο κέντρο διασκεδάσεως, έχω ένα θέμα με τον έλεγχο της εξόδου μου, θέλω να νιώθω ότι φεύκω όποτε θέλω, οπότε πάω μόνη μου, φεύκω μόνη μου.
Ανοίγουν μου την πόρτα κάτι παιδιά με τα μπράτσα, κοντοκουρεμένα με την σφιχτή την φανελούδα του στιλ-δε τους μύες μου κόρη. Μόλις άνοιξεν η πόρτα έδωκε έξω ένα ττόζιν τσιγαρίλας. Και εγώ καπνίζω αλλά το θεωρώ ένδειξη μεγαλειώδους γαουροσύνης να ππουφφουρίζεις μες ένα κλειστό χώρο. Εντομεταξύ να παίζει κατά την είσοδο μου ένα άσμα που μου έκανε τρομερή εντύπωση, ειδικά το ινδιάνικο όργανο στο 0:43 που ακούετε στο background it was the something else I tell you.
Βρήκα την παρέα μου, όλες έτοιμες για τρελό γλέντι, εφορούσαν typical φουστανούθκια, στενά, κοντά, μονόχρωμα, μαλλούρες να ανεμίζουν και τάκκουνους της Lady Gaga, ήντα να κάμουμεν, εγώ αγαπώ τες και αποδέχουμε τες όπως ένει. Εβάλαν μου ποτό, εκάμαμε cheers και αρκέψαμε χορό. Κάτι κόμματοι εσούζουνταν πας τα τραπέζια, εθώρες τα βρατjιά τους. Είχε μια, εμπερδεύτηκε η φτωχή και ενόμιζε ότι εχόρευκε στο καμπαρέ. Να της ππέφτει και καλά το παντελόνι, που είτε ούλλα τα ρούχα της ήταν άπλυτα και έπιασε το παντελόνι της εν αδερφής της της πασhιαντρούλλας, είτε έκαμε πρόσφατα εγχείρηση δακτυλίδι και επειδή ήταν ακριβή εν έχει λεφτά να πιάσει καινούρια ρούχα, αλλιώς εν εξηγείτε το γιατί εφόρεν 15 σάιζες πιο μεγάλο παντελόνι, εχτός κι αν έπρεπε να ππέφτει για να φαίνεται το πρόστυχο, το μαύρο το εσώρουχό της. Είχε μια παρέα κορούδες περίπου 18 χρονών πρέπει να κατεβήκαν που τίποτε χωρκά πας τα βουνά-sorry για τους βουνίσιους-o χριστός και η παναγία και οι δωδεκα αποστόλοι, που στανάθεμα τα ήβρασιν, μαύρα, παγιεττέ, εφαίνουνταν οι τjιοιλιές τους, οι ζαμπάρτες τους, οι κουτάλες τους, άσε. Είχε και κάτι ""μωρά"" που εκάθουνταν πας το stage-όποιος επήε blinkers ξέρει, εθωρούσαν με και εκάμνανμουν Άη Κκόντακτ-εν ξέρω πότε γιορτάζει. Αληταρια και άγιος ο θεός. Εν και είμαι και καμιά high class Λευκωσιατισσα, τρώω και το κεφαλάκι μου και την τσαμαρέλλα και ξέρω νάμπονη κουέλλα και ήνταλως να κάμνω χαλλούμια και ψωμιά αλλά έτσι χωρκατο-shock εν εξανάπαθα.
Μετά εχορέψαμεν καμπόσο, οι χώρκατοι επισκαλιούσαν μας και εγλύφαν τα σhιείλη τους, εγώ εξερνούσα εσωτερικά. Ύστερα εμπήκαν ποτjιείνα τα τραγούδια που με πόνο τραγουδάς αντινάσσοντας το χέρι σου στον ουρανό σχεδόν ιεροσυλικά ρωτώντας τον θεο, τον χριστό, τους δώδεκα αποστόλους και τον Άη Κκόντακτ τι έχεις φταίξει στην ζωή και εκεράτωσε σε η Μαρικκού που τα Λεύκαρα που ήταν πουτάνα στην ψυχή.
Και μετά άρκεψε και επιδρούσε η βότκα. Εμπήκαν τα ζεϊπέκκικα, οι χωριατοπαίδες ακρέψαν και εστριφογυρίζαν αλήτικα με το τσιαρούιν στην άκρια του χειλιού, αλάνικα που λέμε. Και ο ένας ο μαλάκας αντινάσσει μιαν του ποτηρκού μου και ππέφτει το ποτήρι με την βότκα-κρανμπερι χαμέ και σπάζει ΠΑΣ ΤΟ ΣΑΝΤΑΛΟ ΤΟ ΚΙΤΡΙΝΟ. Εδεθήκαν τα μηνίγγια μου french braid, ετρέμαν τα χέρια μου να ανοιξω το τσαντάκι να φκάλω το αναδιπλωμένο μου σπαθί. Έγινε χτιτjιόν, είδα τον μες τα μάθκια επετάχτηκε η φλέβα πας το μέτωπο μου και επήα τουαλέτες να σώσω το παπούτσι. Έρκουμε πίσω, ήρτε ολόγελος να μου πει αν εκαθάρισε, και ΕΝ ΚΑΝΕΊ ΠΟΥ ΜΕ ΕΞΙΜΑΡΙΣΕ ΕΚΟΛΛΑΝ ΜΟΥ ΚΙΟΛΑΣ, μιλούμε ο άνθρωπος εν έχει συναίσθηση του κινδύνου. Μετά ήρταν και οι άλλοι οι χωρκατοφίλοι του, ετραβούσαν μας να χορέψουμε, εγώ με πετρωμένο χαμόγελο ελάλουν όι. Τράβα, τράβα, τράβα έπαθα τοπική αγοραφοβία, εγυρίζαν ούλλα μπροστά μου, επιάστηκε η ανάσα μου, ακούω την ξαδέρφη μου να λαλεί:
""Καλά κολλάς μου με το πουκάμισο σου ανοιχτό? Εχει chance να σου κάτσω?"" (σόι πάει το βασίλειο)
Τα χρώματα εχαθήκαν, εβουίζαν τα αυτιά μου, προσπάθησα να τραβήσω το σπαθί μου αλλά ετράβαν με ο χώρκατος να χορέψουμε.
Και είπα μέσα μου ""ΌΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΧΙ, θα ζήσω! δεν θα αφήσω τα κόκκαλα μου στην blinkers.""
Εγώ και τα σάνταλα μου είμαστε και οι δύο σώοι και αβλαβείς-μόνο τσικνώνουμεν τσιάρα.
Εσάστηκα, εστρολιάστηκα, άνοιξα τες κάσhιες με τα παπούτσια και βρήκα κάτι κίτρινα σάνταλα-θεϊκά-που έφερα που το Λάντον, ενθουσιασμός η Beatix-μιλώ στο τρίτο πρόσωπο σαν τον ΠτΔ-πάει μου το κίτρινο. Έφτασα μόνη μου στο κέντρο διασκεδάσεως, έχω ένα θέμα με τον έλεγχο της εξόδου μου, θέλω να νιώθω ότι φεύκω όποτε θέλω, οπότε πάω μόνη μου, φεύκω μόνη μου.
Ανοίγουν μου την πόρτα κάτι παιδιά με τα μπράτσα, κοντοκουρεμένα με την σφιχτή την φανελούδα του στιλ-δε τους μύες μου κόρη. Μόλις άνοιξεν η πόρτα έδωκε έξω ένα ττόζιν τσιγαρίλας. Και εγώ καπνίζω αλλά το θεωρώ ένδειξη μεγαλειώδους γαουροσύνης να ππουφφουρίζεις μες ένα κλειστό χώρο. Εντομεταξύ να παίζει κατά την είσοδο μου ένα άσμα που μου έκανε τρομερή εντύπωση, ειδικά το ινδιάνικο όργανο στο 0:43 που ακούετε στο background it was the something else I tell you.
Βρήκα την παρέα μου, όλες έτοιμες για τρελό γλέντι, εφορούσαν typical φουστανούθκια, στενά, κοντά, μονόχρωμα, μαλλούρες να ανεμίζουν και τάκκουνους της Lady Gaga, ήντα να κάμουμεν, εγώ αγαπώ τες και αποδέχουμε τες όπως ένει. Εβάλαν μου ποτό, εκάμαμε cheers και αρκέψαμε χορό. Κάτι κόμματοι εσούζουνταν πας τα τραπέζια, εθώρες τα βρατjιά τους. Είχε μια, εμπερδεύτηκε η φτωχή και ενόμιζε ότι εχόρευκε στο καμπαρέ. Να της ππέφτει και καλά το παντελόνι, που είτε ούλλα τα ρούχα της ήταν άπλυτα και έπιασε το παντελόνι της εν αδερφής της της πασhιαντρούλλας, είτε έκαμε πρόσφατα εγχείρηση δακτυλίδι και επειδή ήταν ακριβή εν έχει λεφτά να πιάσει καινούρια ρούχα, αλλιώς εν εξηγείτε το γιατί εφόρεν 15 σάιζες πιο μεγάλο παντελόνι, εχτός κι αν έπρεπε να ππέφτει για να φαίνεται το πρόστυχο, το μαύρο το εσώρουχό της. Είχε μια παρέα κορούδες περίπου 18 χρονών πρέπει να κατεβήκαν που τίποτε χωρκά πας τα βουνά-sorry για τους βουνίσιους-o χριστός και η παναγία και οι δωδεκα αποστόλοι, που στανάθεμα τα ήβρασιν, μαύρα, παγιεττέ, εφαίνουνταν οι τjιοιλιές τους, οι ζαμπάρτες τους, οι κουτάλες τους, άσε. Είχε και κάτι ""μωρά"" που εκάθουνταν πας το stage-όποιος επήε blinkers ξέρει, εθωρούσαν με και εκάμνανμουν Άη Κκόντακτ-εν ξέρω πότε γιορτάζει. Αληταρια και άγιος ο θεός. Εν και είμαι και καμιά high class Λευκωσιατισσα, τρώω και το κεφαλάκι μου και την τσαμαρέλλα και ξέρω νάμπονη κουέλλα και ήνταλως να κάμνω χαλλούμια και ψωμιά αλλά έτσι χωρκατο-shock εν εξανάπαθα.
Μετά εχορέψαμεν καμπόσο, οι χώρκατοι επισκαλιούσαν μας και εγλύφαν τα σhιείλη τους, εγώ εξερνούσα εσωτερικά. Ύστερα εμπήκαν ποτjιείνα τα τραγούδια που με πόνο τραγουδάς αντινάσσοντας το χέρι σου στον ουρανό σχεδόν ιεροσυλικά ρωτώντας τον θεο, τον χριστό, τους δώδεκα αποστόλους και τον Άη Κκόντακτ τι έχεις φταίξει στην ζωή και εκεράτωσε σε η Μαρικκού που τα Λεύκαρα που ήταν πουτάνα στην ψυχή.
Και μετά άρκεψε και επιδρούσε η βότκα. Εμπήκαν τα ζεϊπέκκικα, οι χωριατοπαίδες ακρέψαν και εστριφογυρίζαν αλήτικα με το τσιαρούιν στην άκρια του χειλιού, αλάνικα που λέμε. Και ο ένας ο μαλάκας αντινάσσει μιαν του ποτηρκού μου και ππέφτει το ποτήρι με την βότκα-κρανμπερι χαμέ και σπάζει ΠΑΣ ΤΟ ΣΑΝΤΑΛΟ ΤΟ ΚΙΤΡΙΝΟ. Εδεθήκαν τα μηνίγγια μου french braid, ετρέμαν τα χέρια μου να ανοιξω το τσαντάκι να φκάλω το αναδιπλωμένο μου σπαθί. Έγινε χτιτjιόν, είδα τον μες τα μάθκια επετάχτηκε η φλέβα πας το μέτωπο μου και επήα τουαλέτες να σώσω το παπούτσι. Έρκουμε πίσω, ήρτε ολόγελος να μου πει αν εκαθάρισε, και ΕΝ ΚΑΝΕΊ ΠΟΥ ΜΕ ΕΞΙΜΑΡΙΣΕ ΕΚΟΛΛΑΝ ΜΟΥ ΚΙΟΛΑΣ, μιλούμε ο άνθρωπος εν έχει συναίσθηση του κινδύνου. Μετά ήρταν και οι άλλοι οι χωρκατοφίλοι του, ετραβούσαν μας να χορέψουμε, εγώ με πετρωμένο χαμόγελο ελάλουν όι. Τράβα, τράβα, τράβα έπαθα τοπική αγοραφοβία, εγυρίζαν ούλλα μπροστά μου, επιάστηκε η ανάσα μου, ακούω την ξαδέρφη μου να λαλεί:
""Καλά κολλάς μου με το πουκάμισο σου ανοιχτό? Εχει chance να σου κάτσω?"" (σόι πάει το βασίλειο)
Τα χρώματα εχαθήκαν, εβουίζαν τα αυτιά μου, προσπάθησα να τραβήσω το σπαθί μου αλλά ετράβαν με ο χώρκατος να χορέψουμε.
Και είπα μέσα μου ""ΌΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΧΙ, θα ζήσω! δεν θα αφήσω τα κόκκαλα μου στην blinkers.""
Εγώ και τα σάνταλα μου είμαστε και οι δύο σώοι και αβλαβείς-μόνο τσικνώνουμεν τσιάρα.
Χαχαχαχα!Δεν πήγες ξανά εκεί προφανώς. Έχει τη χάρη της μετά από την κατανάλωση κάμποσου αλκοόλ, τουλάχιστον εκεί ο κόσμος διασκεδάζει εν αντιθέση με πολλούς άλλους τόπους. Την επομένη φορά, αν υπάρξει, το πολιτισμικό σοκ δε θα είναι μεγάλο.ΑπάντησηΔιαγραφή
eixe diaskedasi i alithkia, απλα ήταν το ένα σοκ μετά το άλλο κ εκρασιαρε λλιο ο νουσ μουΔιαγραφή
αφου ηξερες που θα εδιουσες παλι, εσου τζαμεΑπάντησηΔιαγραφή
""Γιατί ήσουν αδιόρθωτη,Διαγραφή
συνεχώς τα ίδια κάνεις,
αδιόρθωτη,
κόντεψες να με πεθάνεις""
Καλά εγω έχω να πάω Blinkers που πριν μετακομίσει, αλλά οι περιγραφη σου εν παίζεται!ΑπάντησηΔιαγραφή
εμετακόμισε? :DΔιαγραφή
Πριν πάρα πολλά χρόνια ( πρεπει να ήσουν μωρο!) ήταν Μακεδονιτισσα απέναντι που τον Ξιναρή πας την γωνια. Οι πιο μεγάλοι θα το θυμούνται.Διαγραφή
μεγάλο άσμα...ΑπάντησηΔιαγραφή
ΕΔΩ ΣΕ ΘΕΛΩ ΚΑΡΔΙΑ ΜΟΥ, ΕΔΩ ΣΕ ΘΕΛΩ ΚΑΡΔΙΑ ΜΟΥ...
τζαι είπα σου, φόρηνε κλειστά παπούτσια άμα πάεις σε έτσι τόπους... :ρ
http://www.youtube.com/watch?v=a3aFv8IQb4s&feature=related
ένηξερουν πόθεν τους ήρτεν τους χώρκατους... χαχαχα
heheheheheeh, είπες μου μα παίζω πελλό, βασικά εν για να φτάσω στα άκρα να αρκέψω να πετσοκόφκω, εν επίτηδες :DΔιαγραφή
Aτε που εν σου άρεσε δλδ? Να ρωτήσω κάτι αν ο πουκαμισάς είσεν κλειστό το πουκάμισο του πόσες ήταν οι πιθανότητες του να πηδήξει εκείνη τη νύκτα? nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή
@nekat0meni Φαντάζομαι θα είσιε πιθανότητες σε αναλογία με τα κουμπιά του πουκαμίσου του.Διαγραφή
@Beatrix Kiddo Πε μου, υπήρχεν τζαι κανένας με μουστακούδιν που το ε(συ)γύριζεν τσας με το σιέριν του;
@nekatomeniΔιαγραφή
ε μα ξέρω, εν το νομίζω ήταν τέλια γέριμος.
@heat
είσhε πολλούς, ήταν ένα blast!
καλά ρε....Πάολα??? Για την Blinkers δεν έχω τίποτα να πω..μόνο το όνομα είναι σχετικά καλό...το έζησες κι αυτό...πάλι καλά που δεν θρηνήσαμε θύματα...για τα σάνταλα εννοώ...ΑπάντησηΔιαγραφή
ατε που εν σαρέσκει η Πάολα-oh dear god :PΔιαγραφή
Με να την βλέπω, με να με βλέπει...Διαγραφή
Με να την ακούω, με να με ακούει...
Προτιμώ να είμαι τζαι τυφλός τζαι κουφός σιόρ...
nai nai, allou afta, σε όλους αρέσει η Πάολα-ultimate white trash, το βίντεο του ""να μ`αφήσεις ήσυχη θέλω"" είδες το?Διαγραφή
Μα τζίνης?? Εγώ αφήνω την ήσυχη αν παρετήσει να τραγουδά :pΔιαγραφή
Όι δεν έτυχε και κατά πάσα πιθανότητα δεν νομίζω να τύχει..πολύ σουξεδάκι??
O M G! ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΤΟ ΔΕΙΣ! the trashier the funnier, and this is hilariousΔιαγραφή
http://youtu.be/qiDzhaFgoXA
xaxa! etsi opws ta les einai stin blinkers! i alitheia omws einai oti ekei tha diaskedaseis anemela! mono k mono me ta kollimata pu ppeftoun, perna i wra:)ΑπάντησηΔιαγραφή
i alithkia genika eperasa oraia!Διαγραφή
πάντως την αγαπάς πολύ την ευρύτερη οικογένεια, εύγε Βίκυ μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ηρωίδα με παράσημα! (Σου κάνω και στρατιωτικό χαιρετισμό τωρά, αλλά εν με βλέπεις- φαντάστου με) :D
ok ok, klino ta matia k se vlepo :PΔιαγραφή
family is family re!
Ευτυχώς που εν καλά τα παπούτσια...ΑπάντησηΔιαγραφή
more like these:Διαγραφή
http://t2.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcQE3Az7KgYz8Yo1Of5GUIybFUA-rUd9IHle9nk_8YxGh1M4dISxVA&t=1
ΑΜΑΝ ΕΝ ΤΕΛΕΙΑ!!!! ΘΕΛΩ ΤΑ!!!Διαγραφή
Σε έτσι χρώμα έχω και μία satchel bag - που τις καλύτερες αγορές μου. Εν ειλικρινά γλυκό χρώμα και μπορεί να κάνεις άνετα πολλούς συνδυασμούς.
u and i can exchange wardrobes :PΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
mporw aneta na fantastw ti skini..idiws tzini me to santalo p ksimarizei...o xaros m....ΑπάντησηΔιαγραφή
o xaros s kai o dikos tous, ixan agio, maybe Άης Κκόντακτ ο προστάτης του φλερτ!Διαγραφή
Άη Κκόντακτ-εν ξέρω πότε γιορτάζει. hahaha seriously??:pΑπάντησηΔιαγραφή
γιατί εσύ ξέρεις? ;)Διαγραφή
Τι είναι η κουέλλα?ΑπάντησηΔιαγραφή
:D η προβατίνα!Διαγραφή
Όποτε ήταν μια τυπικη έξοδος στην Λευκωσίa! :pΑπάντησηΔιαγραφή
χμμμμμ, το κκόμεντ σου οδηγεί στο συμπέρασμα ότι είσαι λεμεσιανός?!?!?!Διαγραφή
Not exactly! Αλλα αφήνω το καράβι μου στην Λεμεσό όποτε ερκουμε...ΑπάντησηΔιαγραφή
ok now u lost me, karavia vgikan sti steria kai piasane ta oriiii!Διαγραφή
Ε τι? Καπετάνιος χωρις καράβι γίνεται?Διαγραφή
lol, έτσι πε μου, μερικές φορές είμαι λλίο μαννή και εν τα πιάννω αμέσως :DΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/time-out-5.html,"Έχει ένα εστιατόριο μες την Ονασαγόρου, σκέφτουμε το και γεμώνει το στόμα μου σάλια, εν και κόφτει με να σας το πω, το ""Σούξου Μούξου"". Έχει ένα καρυδομελινταζοκεφτέsomething που εν όλα τα λεφτά, μπορώ να πάω απλά για να φάω τον κεφτέ αυτό. (Ok Beatrix build our expectations high so we ll be disappointed at the end).
Anyway εγώ είμαι πολλά του φαγιού και της όλης ιεροτελεστίας, πάω να φάω έξω, δοκιμάζω νέα πράματα, συζητώ με τους άλλους, πίνω, γελώ, πρήζουμε που το φαί και πάω για ύπνο.
So εκανόνισα με παλιούς φίλους να πάμε να φάμε μετά τις συζύγους (τους). Πάμε, εκάτσαμε έξω.
""Μα γιατί εν έχει φως?""
""Μα εν καλαμαράες τούτοι ούλλοι δαμέ? Εφάαν τους τόπους ρε κουμπάρε""
""Μα τι εν τούτα στο μενού, μα τι σημαίνει τούτο?""
""Μα εγώ εν τρώω χοίρο, κουνέλι, κοτόπουλο, βοδινό, αρνί, ρίφι, ούτε και καγκουρό""
""Εν μπορώ να φάω τηγανητά""
""Κάμνω δίαιτα"" (μάνα μου τα κόκκαλα μόνο με σβανά φέφκουν)
""Πονώ λλίο και το στομάχι μου""
""Τι σημαίνει το όνομα?""
""Όι, όι μόνο νερό θέλω""
""Μα έπρεπε να κάτσουμε μέσα, είμαστε μες το πεζόδρομο όποιος ρέσσει θωρεί μας""
Και αρχίσαν οι ιδιοτροπίες, εγώ εν μπορώ τα πολλά πολλά, άτε να έχεις 1-2 παρατηρήσεις οκ, ποτέ δεν είναι όλα τέλεια, αλλά ασπούμε πονείς το στομάχι σου αγαπητή γκόμενα/αρραβωνιαστικιά/σύζυγε του φίλου μου μείνε σπίτι, δεν θα σου τον φάμε. Όσο και ανέχουμε σε όταν είσαι οκ ασπούμε, άμα είσαι και άρρωστη δεν είμαι υπέυθυνη για τις πράξεις μου. Εγυάλλισεν το μμάτι μου, so επαραγγείλαμε μεζέδες, και ο καθένας να φάει ότι θέλει.
Αρχίσαν να έρχονται τα πιάτα. Ένα, ένα καταφθάναν στο τραπέζι-εγώ εντομεταξύ να προσπαθώ να ενημερώσω ότι ο καρυδομελινταζοκεφτέsomething εν πολλά περίεργη γεύση/μπορεί να την πειράξει στο στομάχι/μπορεί να έχει αλλεργεία στα καρύδια whatever πέρκει εν φάσιν να μείνουν ΟΥΛΛΟΙ για μένα, θέλω τους ΟΥΛΛΟΥΣ ΟΥΛΛΟΥΣ ΟΥΛΛΟΥΣ ΜΠΟΥΑΧΑΧΑΧΑΧΑ.
Και μάνα μου, μάνα μου και αρκέψαμεν την λεπτομερή ανάλυση στα πιάτα.
""Μα σάννα και κοκκαλιει νάκκον ο μαϊτανός?""
""Έφυε του λλίο η κάνελα"" πλαταγιάζοντας την γλώσσα.
""Επρεπε να εν πολλά τραγανό το φύλλο κρούστας, έτσι εν μου αρέσκει""
""Καλή ιδέα τούτος ο θόλος με τα κολοκυθάκια, ναι, βάλλω του 8 που τα 10"" αρκέψαμε τες βαθμολογίες.
Ότι συζήτηση αρκέφκαμε εκόφκετουν που την κριτική επιτροπή. Τα νευρικά κύτταρα στον εγκέφαλο μου που διαχειρίζονται τις φιλίες μου εβουρούσαν να συγκρατήσουν τα άλλα, κείνα που με εκτονώνουν που τα νεύρα. Ένιωθα τα πάνω που τα φρύδια μου να παίζουν μπουνιές.
""Γιααααααξ, φύε το που δαμέ βρωμεί αρνίλα""
""Πε μου εννα το φάεις, έχει μύλλες, έχει μύλλες, έτες έτες τjιαμέ, γιααααααααααξ έφαες το""
""Να βάλω λλίο κρασούι, μα εννά πονήσω την κεφαλή μου, πονώ και το στομάχι μου""
Σε μια φάση φέφκει μια αξινόστραφη ενός νευρικού κυττάρου πας το μμάτι μου, και εδάκρυσα. Κάμνω να το σκουπίσω εκοκκίνησε η πετσέτα-""Γαμώτο"" σκέφτουμε ""επροκαλέσουν μου εγκεφαλική αιμορραγία, πρέπει να πιω κανένα πποστάν"".
Πάω τουαλέττα να σκουπίσω τα γιαίματα, να βάλω λίγο κονσίλερ, να διορθώσω το μακιγιάζ και όσπου να κατεβώ ήρτεν η πανακότα.
Τρώμε και την πανακότα και αφού εγλύψαμε τα πιάτα γυρίζει και λαλεί.
""Μα σάννα και ήταν πολλά γλυκιά, αν είναι δυνατόν να μεν ξέρουν να κάμουν μιαν πανακότα.""
Ε, άνθρωπος είμαι και γω, επήραν και άψαν τα νευρικά μου κύτταρα της εκτόνωσης, δεν εκρατιούνταν με τίποτε.
Σηκώνουμε πάνω, τραβώ το σπάθι και μπήω της το στο στομάχι, πάτω πας το τραπέζι και κοντέφκω της μες τα μούτρα.
""Ασπούμεν, εσύ δεν ξέρεις να βράσεις μακαρούνια και έχεις και άποψη?""
Ετράβησα το σπαθί μου έξω, εσκούπισα το πας την πετσέττα, επλέρωσα τον λογιαριασμό και έφυα.
ΥΓ. εννοείται ότι εδοκιμάσαν όλοι από τον καρυδομελινταζοκεφτέsomething, τσκ, τσκ, τσκ!
Μα σαν να είσαι όπως ο Τζόουι στο φαί σου..???ΑπάντησηΔιαγραφή
Το σπαθί εν εικονικά που το έβγαλες φαντάζομαι...(δεν άκουσα τίποτα στις ειδήσεις περί φόνου στην Ονασαγόρου) Νομίζω έπρεπε να του κάνεις χρήση και πραγματικά...
beatrix doesnt share food as well (http://youtu.be/iCCzzZVVpIA ενιξερω να βάλλω τον σύνδεσμο πας την λέξη έτσι συσταρισμένα όπως εσένα)Διαγραφή
το σπαθί εν κανονικά που το έφκαλα, έχω τα μέσα μου και τες άκρες μου και καλύφκουν με
αααα! κι εμένα μου άρεσε το φαγητό εκεί! (κι ας έχω πάει μόνο μια φορά!)ΑπάντησηΔιαγραφή
το φαγητό είναι όντως ιεροτελεστεία και θεωρώ ότι δεν μπορείς να βγαίνεις για φαγητό με όποιον κι όποιον!!! :Ρ
*ιεροτελεστίαΔιαγραφή
γιαπ, αλλά άτε, τι να κάμεις κείνην θέλει κείνη επήρεν! εν πολλά ωραίο το σούξου, και εν ωραία που εν έτσι ξεχωριστά, ξέρεις ότι εν θα φάεις κάτι typicalΔιαγραφή
TAKE THIS, BIATCH!ΑπάντησηΔιαγραφή
Απολαυστικότατο!
Για το link στη λέξη γράφεις: <8a href=""LINK"">ΛΕΞΗ<8/8a>
Τα τρία οκτάρια εν τα βάλλεις (έβαλα τα για να μεν κλείσει ο κώδικας) τζιαι όπου LINK βάλλεις το link τζιαι όπου ΛΕΞΗ βάλλεις τη λέξη, duh.
You're welcome!
:D τα 4 οκτάρια που ενει ρε?Διαγραφή
θεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεενκς!
τεστινγκ τα οκτάρια του twisted!
με ένα απίστευτο τραγούδι
Διάγραψε τα failed comments μου για να μεν με περιπαίζουν :DΔιαγραφή
okey dokey!Διαγραφή
Σιγα τα αιματα :ΡΡΡΡ (αστειο κορη μου!!! αμεσως να τραβησει την ππαλα! τς τς τς)ΑπάντησηΔιαγραφή
Αρεσκει μου ο τροπος που σαν περιγραφεις μιαν πραγματικοτητα, ξεφυτρωνει μια σκηνη σουρεαλιστικη ή τρομου, αλλα την ωρα που πρεπει, ομως ;)
νομίζεις εν σουρεαλιστική?? γρουτούδα μου αθώα :PΔιαγραφή
χαίρομαι που σου αρέσκει! xx
εεεε μα και τούτοι οι φίλοι που έχουν έτσι εκνευριστικές γκόμενες φταίν! και πρέπει εμείς να τις ανεχόμαστε. μαζί σου beatrix!ΑπάντησηΔιαγραφή
πάρτε όλες μια σπάθα και φύαμε! :DΔιαγραφή
GoD! prosexe me poius vgenis!ine krima na su xalane ti vradia!!!to diavaza ke nevriaza ego!!!eleos!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μααααα, εν οι πιο παλιοί μου φίλοι, τωρά η γκόμενα άσε...υπομονή μια στο τόσο!Διαγραφή
Ou Gristos :pΑπάντησηΔιαγραφή
και Άης Κκόντακ!Διαγραφή
Δανείζεις μου τη πππαλα σου; Έχω μια ""φίλη"", γυναίκα κολλητού του Στύλου του Σπιτιού μου, που πάντα έτσι μουρμουρά άμαν εν να πάμε κάπου. Εννοείται φυσικά ότι κατεβάζει ότι πιάτο εμφανιστεί πρώτα.ΑπάντησηΔιαγραφή
να σου κάμω δώρο μιαν! άμα την χτξσιμοποιήσεις μιαν φορά ετέλιωσε, θα θέλεις συνέχει α:PΔιαγραφή
hahaha αλλά στο part ""εν ξέρει να βράσει μακαρόνια και έχει άποψη"" εχάλασες με. Εμείς οι ανυπόθετες στη κουζίνα ξέρουμε να τρώμε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κατά τα άλλα που ήσουν τόσα χρόνια τζιαι πρώτη φορά μπαίνω δαμε?
εεεεεε μα αφού ούλλα ήξερεν τα, ήταν το κερασάκι στην τούρτα!Διαγραφή
καλώς μας μπήκες :P
Σταματα να χαλάς την διάθεση σου, καλή μου, για παλίους φίλους που θέλουν να σου δείξουν οτι έν εγιναν μια αμορφη μάζα με τα χρονια τζαι εθέλαν να το παιξουν και καλα επιλεκτικοί!ΑπάντησηΔιαγραφή
μα εν και χαλώ τη διάθεση μου, όσο<πιτούν τα γιαίματα διασκεδάζω το ;)Διαγραφή
Ο καθένας διαδκεδάζει διαφορετικά υποθέτω! ;pΔιαγραφή
hehehe :) kiddinggggggggg, im not a murderous bitch per se :PΔιαγραφή
Εκάλυψε με η Αχάπαρη για το ανυπόθετη στην κουζίνα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κατά τα άλλα σπάζω το νου μου να δω αν επήα τζαμέ ή ήταν κάπου αλλού.
κατά τα άλλα τζαι λία της είπες της τύπισσας. νευριάζω με τον κόσμο που ούλλα κρίνει τα κυρίως στο φαί.
εν ένα ασπρο μαγαζί, με κ΄'ατι τούλια που κρέμουνται τjιει δα!Διαγραφή
νομίζω τούτο το χαρακτηριστικό-κρίνω τα πάντα-έχει το πολλά μεγάλη μερίδα των κυπραίων, ρε τα πάντα ασπούμε!
επείνασα!ΑπάντησηΔιαγραφή
(ευχαριστώ για το σχόλιο - τωρά το είδα τυχαία- εν μου το εμφάνισε στο ""timeline"")
κάμε φόλλοου ακολουθουν κι άλλες μουσικές (με αφορμή κάποιες παραστάσεις που θα δω προσεχώς)
τσίαρς!
καρυδομελιντζανοκεφτέ σου προτείνω :)Διαγραφή
dj μαθητούδι in da housE!! :P"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/9.html,"Σε μιαν έξοδο εγνώρισα έναν τύπο είχε μια φάτσα το κάτι άλλο, πονηρόφατσα, πειραχτήρικη, τσακκίρικη, πώς να το εξηγήσω?
(τόσα βράδια μόνη και δεν έρχεσαι-δεν με σκέφτεσαι?) Εν μου έδωκε ιδιαίτερη σημασία όλη νύχτα, μεν σου πω έριξε μου 2-3 ματιές και μετά έφτυννε με, εγώ επήρα το προσωπικά να μεν υποκύψει στο φλερτ μου ο παρέας, αγκρίστηκα και εγύρισα που την άλλη. Και την δεύτερη νύχτα που ήμασταν σε κoινή παρέα, ήρτε μετά τη δουλειά και εφόρεν ένα πουκαμισούι θαλασσί πειρασμός my friend αλλά εγώ ούτε που του είπα γεια για να μάθει να μου κάμνει τον καμπόσο. Να τον δεις εφόρησε την διάθεση του την άτακτη και εθώρεν με-εγώ cool και απόμακρη. Anw ήταν μόλις ξαπόστειλα τον #5 και είπα να μεν φερθώ ξανά έτσι.
Μετά πάω σπίτι, τσααααααααααααααακ friend request. Άτε Beatrix κάμε accept. Ελέγχομεν το relationship status: single. Μια χαράάάάά. Τσααααααααααακ μήνυμα. Και πο ποοοο τι καλή που είσαι, και πο ποοοοο μ΄αρέσει το ταττού σου-και να γυρέυει στο internet την σημασία του, και πο ποοοοοοο δεν το πιστεύω ότι είσαι σινγκλ-γι΄αυτό δεν σου μιλούσα-ishte ρε. Μπουρουμπουρουμπουρουμπουρου. Και μετά ξεκινούν τα καλημέρα όμορφη, καληνύχτα κοριτσάκι (εμένα ρε? εμένα κοριτσάκι ρε?) Ένηγουέη ο τύπος το είχε το λέγειν αλλά είχε και το ψάξιμο του. Είπα να του δείξω ότι δεν είμαι σαν τα άλλα κοριτσάκια, να κόψει τες ατάκες και να αφήσουμε τα παιχνίδια κατα μέρους. Βγαίνουμε μια, βγαίνουμε δυο δεν τα βρίσκουμε, εγώ του δείχνω, αυτός τις συνηθισμένες τακτικές, ε αστα διάλα ρε.
Περνούν οι μέρες, εγώ ξενερουά, δεν απαντώ στα μηνύματά του.
""Δεν ξέρω τι σου έχω κάνει αλλά δεν θα σε ξαναενοχλήσω""
Πφφφφφφφφφφφφφφτ. Κάτσε εξήγα, δεν μου έχεις κάνει κάτι, είμαι έτσι, σου το έδειξα, έχεις δίκαιο, μπορεί να σε ξεπαγώσω αν με αφήσεις, δεν θέλω να ξεπαγώσω, δώσε μου μιαν ευκαιρεία, θα δεις αξίζω, ταιριάζουμε, δεν περνούμε καλά μαζί? ναι συγνώμη απλά έτσι έγινε, και γω φοβάμαι, και εσύ φοβάσε, ας προσπαθήσουμε και θα δεις θα τα βρούμε. Μπουρουμπουρουμπουρουμπουρου.
""Θα έρθω να σε πιάσω με το αυτοκίνητο μου, ραντεβού""
Και έρχετε με το αυτοκίνητο, και το πουκαμισούι το θαλασσί-σκέφτουμε μέσα μου ρε μπας και έκανα λάθος-και βρεθούμαστε στην παραλία και κατεβάζει από το καπό δύο τσάντες. Και πάμε στη θάλασσα και βγάζει χαλάκια και στρώνει, και κεράκια, και μουσική, και φαγητό και κρασί, και ποτήρια. Και εγώ να χαχανίζω σαν αποβλακωμένο. Και να καθόμαστε και να τρώμε και να πίνουμε, και cheers και να με βλέπει μες τα μάτια και να κοντεύω κοντά του και να χαμογελά, και να σκέφτομαι αυτό είναι πολύ ωραίο, αυτό θα μπορούσα να το συνηθίσω-νταξ αυτό είναι και λίγο corny και λίγο σαπουνοπερέ, αλλά αλήθκεια ΑΚΟΜΑ ΚΑΙ ΣΤΗΝ BEATRIX ΑΡΕΣΟΥΝ ΤΑ ΤΕΤΟΙΑ.
Περνά η ώρα, καρτερώ καρτερώ καρτερώ πότε εννα πέσει το ευλοημένο το φιλί, ρε τωρά ρε ύστερα. Ε ενύσταξα, πάμε? Παμε λαλεί μου. Ρε να σηκώνουμε δίπλα του να περνώ τα χέρια μου πας τον λαιμό του και να μου χαϊδεύει το μπράτσο μου σκέττα νέττα. Μαζεύκουμε τα ππουρτού μας και μπαίνουμε στο αυτοκίνητο. Επιστρέφουμεν, φέρνει με σπίτι μου-άτε καληνύχτα, καληνύχτα, σκέττα νέττα. Εμείναμεν με θκυο σhιειλη καμένα.
Τα γέριμα και τα σκοτεινά, ίντα άντρας κάμνει τόση προσπάθεια και εν σε βουττά αν μη τι άλλο να σε φιλήσει ΟΛΑΝΤ!
Ε γιου γκεσς ράιτ, εν εξαναφκήκαμεν-ξενερουά η Beatrix.
ΥΓ. Καβαλιέρος is still here (!?!?!?!), this is an old story-hellooooooooo!
ε εδιάβαζα και εγώ και λαλώ ατς θα πέσει το φιλί..ξενέρωμα! παραίτα και αν είναι να σπάσεις εν αξίζει!ΑπάντησηΔιαγραφή
ουυυυ εννοείτε, εν έχω έτσι υπομονή, άμαν ο άλλος παίζει έτσι σημαίνει he is not honest, ξhιου ξhιου ξhιου!Διαγραφή
Φταίω τωρα που σκεφτουμαι το ασμα ""Το πουκαμισο το θάλασσι""....τζαι μετα ενα ποιητικό ρεφερενς ""Για ενα πουκάμισο θαλασσί, για ενα ντέιτ...."";;;ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν φταιιις! και γω κείνο το τραγούδι εσκέφτουμουν :D το ποιητικό εν όλο δικό σου, θεικό!Διαγραφή
ο κουμπάρος με το θαλασσί εν πλαιρ τάχα μου τζε μιας τζε επίες να τον ψιλοφτίσεις επίε να σου δείξει ποιος είναι! Εν να σε αφήκει να καβουρδιστείς όσπου να το λυσάς τζίνο το φιλί!!! Τέτοια έκαμε τζε ο πρώην τζε επερνιέτουν τάχα μου για γόης!! nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή
τάχα μου! καλά τα λες, εν καβουρδίζομε εγώ ρε φίλε!Διαγραφή
ahaahahahaha!!!!!!!!!!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
το σχολιο μου σαν εθκιαβαζα θα ηταν ""καλα, τελη οκτωβριου τζιε επηετε διπλα που την θαλασσα;;; τι θκιαολο στν κυπρο πλεον;;""
εξηασα τζιε τον Καβαλιερο. anw.
εν πειράζει, έτσι όπως πάμε εννα τον ξιάσω και γω :PΔιαγραφή
Ένας άντρας που στήνει ολόκληρο ραντεβού υπερπαραγωγή και είναι άνω των 25, επίτηδες σε φιλά. Προφανώς το σχέδιο του απέτυχε. Σαν να έχεις μαγνήτη με τους ""παίχτες""?ΑπάντησηΔιαγραφή
μαγνήτη εν νομίζω, ξερό κεφάλι παίζει! τι να καμομεν αρεσκόμεθα στα παιχνίδια! φταίω? φταίω!Διαγραφή
Ήθελα να πω ΔΕ σε φιλάΑπάντησηΔιαγραφή
kori; ma sovaromilas;;;etsi yperparagwgi jai en eppese fili;;;fuck the duck ena prama!!!kyrie eleison!!i am astonished! wow! katse na evrw jai alla na pw jai na ksanagrapsw! alla ti ksenerasssssss re koumpare!ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι ναι, σοβαρομιλώ! τωρά είμαστε και φίλοι ιμμισh! εγώ να δεις ίντα astonished ήμουν, επήα σπίτι έκατσα πας το κρεβάτι και εσκέφτουμουν μα που τα καλά? μα που τα καλα? μα που τα καλα?Διαγραφή
oi en to ekseparasa akoma!!apanaia mou ti na kamw;;;ma pou ta kala;;ma pou ta kala;;;;ma seriously;;;;;;;;;;;;;;;;Διαγραφή
ενδιαφέρον ιστορία. παίρνω σημειώσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
μάντα σημειώσεις? how to screw up a date?Διαγραφή
""ενδιαφέρουσα"" ιστορία. Μπορεί να σου έφυγε, αλλά δκιαβάζουν μας τζιαι μωρά που δεν τα μορφώνουν πλέον στα σχολεία....έτσι είπα να το επισημάνω...Διαγραφή
oh my dear god-και μορφώνουνται στο δικό μου μπλόγκ??! ΠΑΕΙ ΕΣΤΡΑΏΣΑΜΕΝ ΚΑΙ ΤΗΝ ΝΕΑ ΓΕΝΙΑ-θα μας πιαν ούλλους οι τούρτjιοι ;)Διαγραφή
αναγνωρίζω 1)το λάθος μου και 2) ότι δε μ αρέσει να με διορθώνετε.Διαγραφή
οι τουρτζοι ειναι εκει στην Ομορφίτα και κατηφορίζουν b-trix
Ξενέρωσα από την ώρα που είπες ότι έβγαλε κεράκια και χαλάκια και κρασάκια. Μα να με εκνευρίζει τούτη η φάση;!ΑπάντησηΔιαγραφή
Είπε σου καμιάν ατάκα να γελάσετε τουλάχιστον;
hahaha γεια σου ρε κολόνα-ατάκες πολλές έχει καιρό όμως! ήταν player με τα ούλλα του!Διαγραφή
Ου ηντα με νευριαζουν τουτοι οι τυποι α! Μπιν δεαρ, νταν δατ. Την εκανα με ελαφρα πηδηματακια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σιγα μην κατσεις να σκασεις με τον καθε ξενερωτο!
ε ναι ρε παιδί μου, εγώ την έκαμα με τριπλούν-ούτε καν ενοιάστηκα να το κρύψω :PΔιαγραφή
pe ta kori Cypriopoula! Beatrix lalw sou en eimai kala! ma pou ta kala;;ma pou ta kala;;;;;re ampas jai itan gay! i bi! i bye bye;;;Διαγραφή
ΗΑΗΑΗΑΗΑΗΑΗΗ εισαι θεά-το bye bye εν το σίουρο, other than that φτάννουν στα αυτιά μου φήμες τρομερές-ότι και καλά κάμνει πολλύ σεχ-και πολλά player-τάχα γαμά κ ρέσσει. που την μια άτε ήντα να τα λαλούν οι γκόμενες αν δεν ισχύουν? αλλά πάλε όπου ακούς πολλά κεράσια που λαλούσιν ένα πράμανΔιαγραφή
Εν κανει που σε... σεβαστηκε :ΡΡΡΡΡΡΡΡΡ χαχααχαΑπάντησηΔιαγραφή
ρε λαλείς ναν γι αυτό? σέβεται με α? φτου γμτ επαρεξήγησα τον άνθρωποΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/beatrix-peggy-4.html,"Κτυπά το τηλέφωνο η ώρα 5:30 το πρωί.
""Εξύπνησα σε?""
""Ναι""
""Εφίλησε με και κάτι παραπάνω πράματα""
Ανακάθομαι στο κρεβάτι.
""Λάλε, λεπτομέρειες, κάμνω καφέ""
""Έμπα skype, να κάμω ένα τσhάι και γω"".
Εν μακριά, η φίλη μου η Πέγκυ, αλλά θα την ξεχωρίσω που τες άλλες τις Πέγκες τούτη, τούτη θα είναι η Αμερικάνα-not native.
Εν μακριά, αλλά μιλώ της κάθε μέρα. Εν μακριά αλλά θκιαλέουμε τα ρούχα που θα φορούμε στις περιστάσεις της ζωής μας που το skype. Εν μακριά αλλά πιο κοντά που τους πάντες. Εν αλήθκεια που λαλούν τους ανθρώπους θκιαλέεις τους, κι αν μπορώ να πω ότι έχω ένα άτομο που εν χρειάζεται να μεταφράσω, εν χρειάζεται να υποκριθώ, που μπορεί να είμαστεν διαφορετικές αλλά ίδιες, ένα άτομο που εν οικογένεια χωρίς να έχουμε κοινό αίμα, που θαυμάζω και κατανοώ, που με έναν καφέ μαζί της ηρεμώ, που της μιλώ και ξέρει ούλλο μου το παρελθόν, έχει άποψη για την ζωή μου επειδή μπορεί, και ποτέ δεν κρίνει, έναν άνθρωπο που μπορεί να πεις εν η αδελφή ψυχή σου ρε παιδί μου, ε, έτην εν τjιείνη.
Που ήμασταν μωρά, και εχτυπιούμασταν στην Αθήνα, στες συναυλίες του Χατζηγιάννη, που εθωρούσαμε τον Παπακαλιάτη και θυμούμε σε ενα σήριαλ του είχε δύο φίλες, η μια ήταν Αμερική, και εμιλούσαν κάτι περίεργες ώρες στα τηλέφωνα, ελαλούσαμε πρέπει ναν πολλά καλές φίλες, και δε μας τωρά, κάτι χρόνια μετά, κάμνουμε τες θυσίες που πρέπει. Που με περιπαίζει που σέρνω την φωνή μου nicosian style. Και περνούμε τες λίγες της μέρες στην Κύπρο στη Λεμεσό, μόνες μας ώρες ολόκληρες δεν βάλλουμεν γλώσσα μέσα. Που εννά πάμε Κούβα μόλις μια που τες δύο χάσει το στοίχημα. Που άμα είμαστε μαζί χαχανίζουμε και πίνουμε, και φορούμε τα τακούνια και πάμε για χορούς, και μαγιό και βουτουμε νύχτα στη θάλασσα, και παραπατούμε, και τραγουδούμε φωναχτά τα τραγούδια ώσπου να γδαρτεί ο λαιμός μας. Που εν κάμνουμε δώρα η μια της άλλης επειδή εν ασήμαντα μπροστά σε όλα τα άλλα. Που εν στήριξη, τjιαμέ, ότι ώρα, ότι μέρα, όποτε θέλω, όποτε θέλει. Που εν με πρόδωσε ποττέ, ούτε εγώ εκείνη. Που θέλει χρόνο να δεθεί, όπως και γω, που εν μυστικοπαθής και κλειστή, και άμαν ανοιχτεί και αφεθεί εν πολλά ισχυρός ο δεσμός, άμα κερδίσεις την εμπιστοσύνη της ετέλιωσε, όπως εγώ.
Απλά τωρά εμιλούσα της και επεθυμησα την, καρτερά τον τυφώνα ιμμίσh.
Η Αμερικάνα δεν αρέσκετε στα αίματα, σαν κάποιες κάποιες, δρα με ""καθαρούς"" τρόπους-δηλητήρια etc.
Ναι, ναι σας απογοητεύω, υπάρχει και το soft side, φτου και βγαίνω!
i like this soft side :) jai molis mou ethimises oti exw mian kolliti pou prepei na tin piasw tel giati apla epethimisa tin! na xairesai tin fili sou kai tin zwi pou einai toso omorfi oso eiste mazi :) over and out!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
hehehe, είμαι πολλά κοντά στο να σβήσω το ποστ-δεν είμαι εγώ, εν η αντιβίωση που μιλά ;) the soft side εν σαν το κομήτη, εμφανίζεται περιοδικά και για πολύ λίγο!Διαγραφή
Να μην τολμήσεις να το σβήσεις, έλυσα σε Βίκι! Γιατί κανείς δεν είναι μονόπλευρος.Διαγραφή
Χαίρομαι για σας!
Κάμνω σκιπ τον Χατζηγιάννη. Μάναμου ρεεεεεεεε, σαν τες φιλενάδες εν εχει!ΑπάντησηΔιαγραφή
Άκου το τούτο http://www.youtube.com/watch?v=fEEX6dcPMiw
α nice song! που τα καλά εν έχει ρε!Διαγραφή
τι υπεροχο πραμα να εχεις ετσι ανθρωπους διπλα σου....εισαι τυχερη γιατι πολλα δυσκολα μπαινουν τετοιοι ανθρωποι στη ζωη σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν την έχω, την εκέρδισα και κείνη εμένα, κάθε σχέση θέλει δουλειά!Διαγραφή
:)) sweet post! i like the soft side..ΑπάντησηΔιαγραφή
:) πφφφφτ and its gone, lets get back to the bloody mess :DΔιαγραφή
where's your sword my dear?ΑπάντησηΔιαγραφή
:) oh i like your comment! εν η co-fighter μου ρε. Δαμλέ η σπάθα, δίπλα που την venomous friend μου ;)Διαγραφή
Είσαι πολύ τυχερή.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι! συμφωνω!Διαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
ps. i would be dissapointed if you hadn't had one...
θα συμφωνήσω! :)Διαγραφή
i have more than one-buahahaha!Διαγραφή
so do we....Διαγραφή
mouahahahahaha...
Τζι εγω που νομιζα οτι τραβας σπαθκια 24/7! Τελικα υπαρχει τζι η αλλη πλευρα του νομισματος ;ΡΑπάντησηΔιαγραφή
:) παίζει να μεν είμαι νόμισμα αλλά ο κύβος του ρούμπικ :PΔιαγραφή
Όπως τον πυρήνα της Γης, 45km βαθκιά, εν το soft side σου!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/blog-post.html,"Περνούν οι κλόουν που μπροστά μου, οι ακροβάτες, χαμογελούν μου, περνούν τα λιοντάρια δείχνοντας τα δόντια τους, κάθομαι στην μέση. Περνούν οι ταχυδακτυλουργοί, οι μάγοι με τα λαμπερά τους ρούχα, όμορφα κορίτσια με στρας στα μαλλιά. Περνούν οι ελέφαντες τα άλογα, οι τίγρεις, πουλιά εξωτικά πετούν μέσα στην τέντα. Κάθομαι στο σκαμνί στο κέντρο της τέντας. Η παρέλαση περνά που μπροστά μου, η μπάντα παίζει εύθυμα, όλοι φοράνε στολές λευκές και παίζουν ρυθμικά. Άλλος το τύμπανο, άλλο το τρομπόνι, όλοι με χαμόγελα στα πρόσωπα.
Η πομπή παρελαύνει κυκλικά γύρω μου, πετάνε μπάλες και τις αρπάζουν, καταπίνουν σπαθιά, ξερνάνε φωτιές, χορεύουν και γελούν. Τα ζώα άλλα βαριεστημένα, άλλα αλαφιασμένα ακολουθούν, η μπάντα δίνει τον ρυθμό. Και το τέλος της πομπής γίνεται ένα με την αρχή της, δεν έχω τρόπο να φύγω. Κάθομαι στο σκαμνί, πόδια ενωμένα, χέρια σταυρωτά. Βλέπω δεξιά αριστερά, δεν έχω τρόπο να φύγω. Ο ρυθμός γίνεται πιο γρήγορα και η διάμετρος του κύκλου πιο μικρή, πλησιάζουν προς το μέρος μου και κινούνται όλα πιο γρήγορα, όλα πιο παρανοϊκά. Προσέχω τις λεπτομέρειες, τις αφύσικες κινήσεις τους, τα περίεργα χρώματα τους, τα παγωμένα χαμόγελα. Η καρδιά μου χτυπά όλο και πιο γρήγορα και το βουητό στα αυτιά μου δυναμώνει, τα μάτια μου σκανάρουν τον χώρο γρήγορα, σε πανικό. Νιώθω να κυλάει κάτι στο πρόσωπο μου, αγγίζω το μάγουλο μου και είναι υγρό, κλαίω? Εγω κλαίω? Από πότε? Πλησιάζουν και μπορώ να τους δω, σάπιους και δύσοσμους, τώρα πια τρέχουν και κάνουν χαμογελαστές αφύσικες γκριμάτσες μπροστά μου, γελούν απόκοσμα.
""Τι κοιτάς?"" μου λέει ο ακροβάτης.
Δεν μιλώ, τον κοιτώ τρομοκρατημένη ενω το κεφάλι μου πάει να σπάσει. Βουητό από 10 000 μέλισσες μέσα στο μυαλό μου.
""Νομίζεις είσαι καλύτερη? Είσαι καλύτερη από μας?"" φωνάζει τις λέξεις στα μούτρα μου.
Αγκαλιάζω τα γόνατα μου και βλέπω τα χέρια μου, σάπια, πασπατεύω τα ρούχα μου, η κοιλιά μου σάπια, ο λαιμός, το σώμα. Χορεύουν τώρα πια γύρω μου, με αγγίζουν. Γονατίζω και με καταπίνει το τσίρκο.
Κάπου βραδιάζει, δεν πειράζει, πες πως τελειώνει ο κόσμος εδώ.
Κουγιουμτζης !!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΑΘΑΝΑΤΟΣ!!!
Καλη σου μερα
Andreas
:) athanatos!, kalo mesimeri!Διαγραφή
Ωωωω πολλά ωραίο. Εν εκατάλαβα τι θέλεις να πεις βέβαια αλλά ένιγουεϊΑπάντησηΔιαγραφή
:) δαμέ εν καταλάβω εγώ ώρες ώρες :PΔιαγραφή
Άσχετο μάλλον με το τι θέλεις να πεις, αλλά μου θύμισε ένα παιδικό βιβλίο του Ευγένιου Τριβιζά! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχα, εν λλίο σπούκκι για παιδικόΔιαγραφή
Μήπως τελικά τούτο το τραγούδι εκφράζει σε καλύτερα σε τούτη την ανάρτηση???ΑπάντησηΔιαγραφή
more like:Διαγραφή
http://youtu.be/0DQimvlEpjY
χωρίς το ""since you ve gone away"" part
"" :) δαμέ εν καταλάβω εγώ ώρες ώρες :P "" really? Or ur just being nice?ΑπάντησηΔιαγραφή
it depends, αν είμαι σε μεταβατική φάσηΔιαγραφή
Μα ενεχει σπάθα σήμερα?ΑπάντησηΔιαγραφή
επήρα το για service :)Διαγραφή
Κορη μα θωρεις ετσι οροματα? ΩΩΩΩΩΩΩΩΩΩΩΩ! Εν σοβαρη η κατασταση σου! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ ξέρω το, εσύ τωρά το ανακαλύφκεις :DΔιαγραφή
Μια πρώην μου δούλευε σε βιβλιοπωλείο και είναι μια από τις εξυπνοτερες γυναίκες που ξέρω. Μια φορά συζητούσαμε ποίηση και γω έθεσα επί τάπητος το επιχείρημα ότι αυτόματες γραφές, σουρεαλισμός και λοιπά είναι μαλακίες της ολκής. Κείμενο που δεν έχει νόημα και σκοπό, είναι άνευ σημασίας και ανάξιο σχολιασμού. Τζαι τζείνη είπε μου ότι την ποίηση εν την καταλαβαίνεις. Νοιώθεις την.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για μεν πολυλογώ, εν εκατάλαβα χριστοπαναγία που το κείμενο. Αλλά για κάποιο λόγο άρεσε μου. Εν ξέρω τι είναι, αλλά εννα εφαρμόσω τον κανόνα της. Εννεν ανάγκη να το καταλάβω για να μου αρέσει. Νομιζω νοιωθω το
:) χαίρομαι που σαρεσε έστω και έτσι! αν και για μένα εν ξεκάθαρο τι λέει :pΔιαγραφή
και σίουρα έχει νόημα, και σίουρα έχει σκοπό. σκοπός του είναι να εκφραστώ, και το νόημα του είναι να αποτυπώσω το ότι νιώθω εκγλωβισμένη σε ένα κόσμο, σάπιο τσίρκο, και ότι τελικά με καταπίνει αυτή η κατάσταση"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/blog-post_16.html,"The Bloody Blog
χαχαχα.. So true!!
ε μα πόσην ώρα να τον ακούεις, τα φιγιά μου αγαπημένοι μου ακροατές-φακκώ την κεφαλή μου πας το τιμόνι grrrr
θα συμφωνήσω μαζί σου απόλυτα! :)υγ: έχω φίλο που δεν μπορεί να πει ούτε το όνομά του σωστά! Στέ-γιος!!
παίζει να μεν τον έκαμνα παρέα
Τι ειναι αυτά τα νευρα; εν τω μεταξυ άμα καποιος δεν μπορεί να προφέρει κάποιες συλλαβες, φθόγγους σωστά δε σημαίνει κάνουν για αντιπαθητικοί εκφωνητες. σημαινει θα θέλαν βοήθεια από λογοθεραπευτή
my nevrous are melting i am telling you! ε πρώτα να πάν για λογοθεραπεία και μετά, μεν μας σπάζουν τα νεύρα μας μες το αυτοκίνητο-γίνουνται και ατυχήματα u know!
Εχω ενα ξαδερφον που επηαιννεν συχνα στην Γυαλια (της Παφου). Εμας ""αφηνεν"" μας παντα με την... εντυπωση οτι επηαινεν στη γιαγια του! Επερασαν χρονια για να διαλυθει το... μυστηριο!
αχαχαχχα!
efirtika!
χαχαχαχαχαχαχαχαχα! :D
Εγω παλιά ειχα ενα φιλο που ελαλεν επιτηδες περιπαίζοντας τους ουλλους τουτους οτι θα φορησει ""Τα παγιά γιαγια του ηγιου""!
:D ναι ναι τα γυαγιά του ήγιου χρησιμοποιούμεν το και μεις για γέ-γιο :P
Ε νομίζω να ηρεμήσεις επειδή έσιει χειρότερα πράματα για τα οποία θα έπρεπε να νευριάζεις...Επειδή ασχολήθηκα με τούτα τα πράματα στο πτυχίο μου, ένεν θέμα αντιπαθητικών εκφωνητών ούτε κατ' ανάγκη ατόμων που χρειάζονται λογοθεραπεία αλλά προφοράς!!!! Επειδή στη περιοχή που εμεγαλώσαν έτσι τα προφέρουν ή οι γονείς τους έτσι τα επροφέραν στο χωρκό τους.Στη περιοχή μου για παράδειγμα τα δόντια προφέρουν τα δό-γκ-ια. Έτσι εν η προφορά των πλασμάτων, εν τζαι μπόρουν ούλοι να μιλούν το ίδιο. Πιάσε Λευκωσιάτες-Κοτσινοχωρκάτες-Παφίτες, μιλούν το ίδιο; Όι! Αν προσέξεις τον τρόπο που μιλούν άτομα που τούντες περιοχές-πόλεις εννα παρατηρήσεις πως μιλούν διαφορετικά (όσο αφορά τη προφορά και λέξεις) τζαι πως οι διαφορές τους εν παρόμοιες στις ίδιες περιοχές-πόλεις.
Τζι εμεναν οι γονιοι μου εν δονγκια που τα λαλουν, αλλα αμα πρεπει να τα πω δοντια, μια χαρα τα προφερω!Με οσους εμιλησα πας τουν το θεμα, που λεν το -λια, -για κλπ δεν αντιλαμβανονται καν την διαφορα. Εν μπορουν να συνειδητοποιησουν οτι εν λ τζαι ι. Νομιζουν οτι οπου δουν λι τζι ακολουθει φωνηεν, πρεπει οπωσδηποτε να αλλαξει η προφορα σε γι. Δεν το γυριζει καν η γλωσσα τους!Δεν υπαρχει λογικη τζαι σιουρα ενας λογοθεραπευτης εν απαραιτητος. Επισης οι δασκαλες στο δημοτικο τι εκαμναν πας τουν το θεμα?
Δεν το γυρίζει η γλώσσα τους επειδή έν η προφορά τους! Όπως εσύ εν μπόρεις να μιλήσεις με *άσυλα* Γαλλική προφορά (τονίζω το άσυλα επειδή έχει διαφορά το να τα μιμήσε τζαι άλλο να τα μιλάς natively) τζαι οι Γάλλοι εν μπόρουν να μιλήσουν με άσυλα Kυπριακή προφορά, μιας και η γλώσσα τους εν έχει τους ήχους που έχει η Kυπριακή, έτσι τζαι τα άτομα που λαλούν -γ αντί -λ, λέουν τα επειδή εν έτσι η προφορά τους. Τζαι ο λόγος που εν το γυρίζει η γλώσσα τους εν επειδή υπάρχει crtitical period κατα τη διάρκεια του οποίου μπορείς να κάμεις acquire τους ήχους της γλώσσας σου natively τζαι όταν το περάσεις, τότε όχι εν μπορείς να προφέρεις τους ήχους που ίσως έχουν οι άλλοι (επειδή εμεγαλώσαν με τούτους τους ήχους). Με το να λαλεις πως πρέπει να παν σε λογοθεραπευτή εν σαν να μου λαλείς τζαι πως οι Εγγλέζοι ή οι Αμερικάνοι που έχουν τόσες προφορές, τόσους διαφορετικούς ήχους, πρέπει να απομονώσουμε τους ήχους που εν μας αρέσκουν τζαι να τους στείλουμε σε λογοθεραπευτή τζίνους τους ανθρώπους που εν συμμορφώνουνται επειδή εν γυρίζει η γλώσσα τους να πει τους ήχους που εν (τάχα) αποδεκτοί! Δηλαδή να στείλουμε το χωρκό σου τζαι το χωρκό μου τζαι άλλα τόσα χωρκά των οποίων οι κάτοικοι εμεγαλώσαν έχωντας τούντους ήχους στη γλώσσα τους σε λογοθεραπευτή. Ε συγγνώμη, αλλά εν γλωσσολογία τούτα τα πράματα τζαι εν έχουν καμιά σχέση με λογοθεραπείες. Αλίμονο αν είχαμε ούλοι τους ίδιους ήχους στη γλώσσα μας, πράμα που εν ισχύει σε καμιά γλώσσα. Να σου δώκω ένα παράδειγμα που μας έδωσε η καθηγήτρια μου της φωνητικής στο πανεπιστήμιο τζαι πάνω στο οποίο έκαμνε τζαι έρευνα. Το 'γλιάζω'(γλυστρώ) κάποιοι λέουν το με το ίδιο 'λ' που θα ελέαν την 'λαμπάδα' π.χ, ενώ άλλοι λέουν το με τη γλώσσα να αγγίζει το hard palate τους τζαι έτσι έρκεται πιο ελαφρύ ας το πούμε το 'λ'. Ή στα αγγλικά για το 'Α' τους έχουν 5-6 διαφορετικούς ήχους τζαι κάθε περιοχή έχει τους δικούς της ήχους οι οποίοι μπορεί να μεν είναι οι ""official"" ας το πούμε αλλά έτσι εν η γλώσσα, συνεχώς αλλάζει.Εν γλωσσολογία τούτα τα πράματα, phonetics συγκεκριμένα τζαι εν έχουν καμιά σχέση με λογοθεραπεία, ούτε ο κόσμος θα ήταν καλύτερο μέρος διά της απουσίας των ατόμων που εν μιλά όπως θα τους θέλαμε να μιλούν τζαι it's not their fucking job to pronounce the words in the way we like them to, but to pronounce them in the way they have acquired them. =)Εννοείται πως τα πιο πάνω εν έχουν καμία σχέση με το αν ένα μωρό 6 χρονών πχ εν μπορεί να προφέρει τους ήχους της γλώσσας στο περιβάλλον του. Σε έτσι περιπτώσεις ναι, πρέπει να επισκεφτεί ένα λογοθεραπευτή.
ουφου, εν πολλά μεγάλη η απάντηση σου και εμπέρδεψες με :) ναι ναι το καπάσιτι μου εν μιτσί ώρες ώρες, as you can see έχει tag πουκάτω ""for μειδιάμα purposes"". anw μιλώ για τον δικό μου κόσμο, όι γενικά αλλιώς θα ήμουν ο χίτλερ, και αν θκιανεφτείς στο μπλόγκ μου θα δεις πώς το εννοώ-κι αν ακούσεις κλικ fm και συγκεκριμένο εκφωνητή μπορεί να έχεις την ίδια άποψη μαζί μου.και θεωρώ ότι ναι μεν μεγαλώνεις με κάποιο τρόπο ομιλίας αλλά μπορείς να το δουλέψεις-και να το εξελίξεις. πχ ο χατζηγιάννης ετραγούδαν με αγκαγιές και φιγιά όσπου να πάει ελλάδα και τωρά ούλλα γυρίζει τα η γλώσσα του. εσένα εν σου την σπάζει λλίο να ακούεις τα λλιι και τα ννιι της αμαλίας που το παραπέντε? ή εν έχει συγκεκριμένα πράματ απου σου φακκούν? ε το ίδιο και μένα!
Αννα δεν ειμαι ειδικος τζαι οσον τζαι να προσπαθησα δεν εμπορεσα να εβρω ουτε ενα παραδειγμα, στο οποιον εμεις οι Παφιτες πχ, που μιλουμεν με συγκεκριμμενη προφορα, να λεμεν κατι με συγκεκριμμενο τροπο τζαι να μην μπορουμε ταυτοχρονα να πουμεν τζαι το σωστο.Το παραδειγμα σου με τα δονγκια, ειπα σου, ειναι τελειως ακυρο!Πιστευκω τζεινο που λαλει τζι η Βεατρικη, οτι αποκλειεται να μεν διορθωνεται, γιατι αφου το λ σε αλλες περιπτωσεις λαλουν το σωστα. Τι στραβωνει δηλαδη αμαν μπει διπλα εν ι τζι εναν οποιοδηποτε φωνηεν. Αφου εν λαθος! Εν λι, εν ναιν γι!Τζαι πραγματικα εχω απορια: σε ποιαν ηλικια συντελειται ολοκληρωτικα τουτο critical period για να ξερουμεν αν στεκει στους δασκαλους να βοηθησουν. Συζητησιν καμνουμεν, α! Μεν το παιρνεις πατριωτικα ;)
anw, απλά θεωρώ ότι όπως εγώ πρέπει να κάμνω 10 πράματα για την δουλειά μου, για να είμαι τυπική, και συνεπής και σωστή, το ίδιο απαράδεκτο είναι για έναν εκφωνητή να μεν μιλά σωστά, να μεν ξέρει να κλίνει τα ρήματα και να μεν ξερει να βάλλει 10 λέξεις στην σειρά, μέσα σε τούτα τα απαράδεκτα εν και τούτο-όπως και επίσης ναγίνουνται διαφημίσεις έτσι-όπως την διαφήμιση του Great με τες εφτά χιγιάδες. εν ταπατσούλικο, ερασιτεχνισμός, και ειδικάόταν κάμνει και τηνφωνή του σέξυ και χαμηλή είναι τουλαχιστον γελοίο.εμένα η μάμΜα μου πάντως έφαε πολλές ώρες να μου μάθει να μιλώ ορθά ελληνικά, και ορθά αγγλικά και εντελώς ορθά κυπριακά
Έχεις PMS?
χαχαχα,οι οι καμία σχεση!
εγώ μόνο kiss ακούω και οι εκφωνητές εν πολλά καλοί, εκτός αν δεν το προσέχω άλλαξε σταθμό:) επίσης άσχετο αλλά δε μπορώ να ακούω με τίποτα τον τρύφωνα αναστασιάδη σπάζουν τα νεύρα μου
οι εκφωνητες εκεινοι ειναι νομιζω Ελληνες..
ΡΕ DAF ΕΝ ΛΟΓΩ ΤΟΥ ΕΚΦΩΝΗΤΗ ΠΟΥ ΕΙΠΕΣ ΤΟ ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΟ ΠΟΣΤ! :D
σε έναν ιδανικό κόσμο οι εκφωνητές ήταν καθαρόγλωσσοι και η σιοκολάτα εν είχε θερμίδες ! :)p
τι εννοείς?????????? η σοκολάτα ΕΧΕΙ ΘΕΡΜΊΔΕΣ? OMG
Πόσο συμφωνώ! Παρεμπιπτόντως, επειδή είδα το επιχείρημα κάπου ότι δεν μπορούν να το πουν, αυτοί που δεν μπορούν να μην γίνονται εκφωνητές! Εγώ όταν είδα πως δεν μου έβγαινε το μπαλέτο δεν πήγα να γίνω μπαλαρίνα!:)
αγειασου! δεν κάνουμε όλοι για όλα, κάποιοι το έχουν κάποιοι όχι, και το να αποδεχόμαστε ότι έτσι το έμαθε/έτσι το λέει κλπ κλπ ειναι το να αποδεχόμαστε το ""έτσι είναι"" και την μετριότητα. ασε....πολλύ τραύμα το μπαλέτο, ε το πνίω τον καημό μου με τες σάλσες
χαχαχα.. So true!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μα πόσην ώρα να τον ακούεις, τα φιγιά μου αγαπημένοι μου ακροατές-φακκώ την κεφαλή μου πας το τιμόνι grrrrΔιαγραφή
θα συμφωνήσω μαζί σου απόλυτα! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
υγ: έχω φίλο που δεν μπορεί να πει ούτε το όνομά του σωστά!
Στέ-γιος!!
παίζει να μεν τον έκαμνα παρέαΔιαγραφή
Τι ειναι αυτά τα νευρα;ΑπάντησηΔιαγραφή
εν τω μεταξυ άμα καποιος δεν μπορεί να προφέρει κάποιες συλλαβες, φθόγγους σωστά δε σημαίνει κάνουν για αντιπαθητικοί εκφωνητες. σημαινει θα θέλαν βοήθεια από λογοθεραπευτή
my nevrous are melting i am telling you!Διαγραφή
ε πρώτα να πάν για λογοθεραπεία και μετά, μεν μας σπάζουν τα νεύρα μας μες το αυτοκίνητο-γίνουνται και ατυχήματα u know!
Εχω ενα ξαδερφον που επηαιννεν συχνα στην Γυαλια (της Παφου).ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμας ""αφηνεν"" μας παντα με την... εντυπωση οτι επηαινεν στη γιαγια του!
Επερασαν χρονια για να διαλυθει το... μυστηριο!
αχαχαχχα!Διαγραφή
efirtika!Διαγραφή
χαχαχαχαχαχαχαχαχα! :DΔιαγραφή
Εγω παλιά ειχα ενα φιλο που ελαλεν επιτηδες περιπαίζοντας τους ουλλους τουτους οτι θα φορησει ""Τα παγιά γιαγια του ηγιου""!ΑπάντησηΔιαγραφή
:D ναι ναι τα γυαγιά του ήγιου χρησιμοποιούμεν το και μεις για γέ-γιο :PΔιαγραφή
Ε νομίζω να ηρεμήσεις επειδή έσιει χειρότερα πράματα για τα οποία θα έπρεπε να νευριάζεις...ΑπάντησηΔιαγραφή
Επειδή ασχολήθηκα με τούτα τα πράματα στο πτυχίο μου, ένεν θέμα αντιπαθητικών εκφωνητών ούτε κατ' ανάγκη ατόμων που χρειάζονται λογοθεραπεία αλλά προφοράς!!!! Επειδή στη περιοχή που εμεγαλώσαν έτσι τα προφέρουν ή οι γονείς τους έτσι τα επροφέραν στο χωρκό τους.
Στη περιοχή μου για παράδειγμα τα δόντια προφέρουν τα δό-γκ-ια. Έτσι εν η προφορά των πλασμάτων, εν τζαι μπόρουν ούλοι να μιλούν το ίδιο. Πιάσε Λευκωσιάτες-Κοτσινοχωρκάτες-Παφίτες, μιλούν το ίδιο; Όι! Αν προσέξεις τον τρόπο που μιλούν άτομα που τούντες περιοχές-πόλεις εννα παρατηρήσεις πως μιλούν διαφορετικά (όσο αφορά τη προφορά και λέξεις) τζαι πως οι διαφορές τους εν παρόμοιες στις ίδιες περιοχές-πόλεις.
Τζι εμεναν οι γονιοι μου εν δονγκια που τα λαλουν, αλλα αμα πρεπει να τα πω δοντια, μια χαρα τα προφερω!Διαγραφή
Με οσους εμιλησα πας τουν το θεμα, που λεν το -λια, -για κλπ δεν αντιλαμβανονται καν την διαφορα. Εν μπορουν να συνειδητοποιησουν οτι εν λ τζαι ι. Νομιζουν οτι οπου δουν λι τζι ακολουθει φωνηεν, πρεπει οπωσδηποτε να αλλαξει η προφορα σε γι. Δεν το γυριζει καν η γλωσσα τους!
Δεν υπαρχει λογικη τζαι σιουρα ενας λογοθεραπευτης εν απαραιτητος. Επισης οι δασκαλες στο δημοτικο τι εκαμναν πας τουν το θεμα?
Δεν το γυρίζει η γλώσσα τους επειδή έν η προφορά τους! Όπως εσύ εν μπόρεις να μιλήσεις με *άσυλα* Γαλλική προφορά (τονίζω το άσυλα επειδή έχει διαφορά το να τα μιμήσε τζαι άλλο να τα μιλάς natively) τζαι οι Γάλλοι εν μπόρουν να μιλήσουν με άσυλα Kυπριακή προφορά, μιας και η γλώσσα τους εν έχει τους ήχους που έχει η Kυπριακή, έτσι τζαι τα άτομα που λαλούν -γ αντί -λ, λέουν τα επειδή εν έτσι η προφορά τους. Τζαι ο λόγος που εν το γυρίζει η γλώσσα τους εν επειδή υπάρχει crtitical period κατα τη διάρκεια του οποίου μπορείς να κάμεις acquire τους ήχους της γλώσσας σου natively τζαι όταν το περάσεις, τότε όχι εν μπορείς να προφέρεις τους ήχους που ίσως έχουν οι άλλοι (επειδή εμεγαλώσαν με τούτους τους ήχους).Διαγραφή
Με το να λαλεις πως πρέπει να παν σε λογοθεραπευτή εν σαν να μου λαλείς τζαι πως οι Εγγλέζοι ή οι Αμερικάνοι που έχουν τόσες προφορές, τόσους διαφορετικούς ήχους, πρέπει να απομονώσουμε τους ήχους που εν μας αρέσκουν τζαι να τους στείλουμε σε λογοθεραπευτή τζίνους τους ανθρώπους που εν συμμορφώνουνται επειδή εν γυρίζει η γλώσσα τους να πει τους ήχους που εν (τάχα) αποδεκτοί! Δηλαδή να στείλουμε το χωρκό σου τζαι το χωρκό μου τζαι άλλα τόσα χωρκά των οποίων οι κάτοικοι εμεγαλώσαν έχωντας τούντους ήχους στη γλώσσα τους σε λογοθεραπευτή. Ε συγγνώμη, αλλά εν γλωσσολογία τούτα τα πράματα τζαι εν έχουν καμιά σχέση με λογοθεραπείες. Αλίμονο αν είχαμε ούλοι τους ίδιους ήχους στη γλώσσα μας, πράμα που εν ισχύει σε καμιά γλώσσα. Να σου δώκω ένα παράδειγμα που μας έδωσε η καθηγήτρια μου της φωνητικής στο πανεπιστήμιο τζαι πάνω στο οποίο έκαμνε τζαι έρευνα. Το 'γλιάζω'(γλυστρώ) κάποιοι λέουν το με το ίδιο 'λ' που θα ελέαν την 'λαμπάδα' π.χ, ενώ άλλοι λέουν το με τη γλώσσα να αγγίζει το hard palate τους τζαι έτσι έρκεται πιο ελαφρύ ας το πούμε το 'λ'. Ή στα αγγλικά για το 'Α' τους έχουν 5-6 διαφορετικούς ήχους τζαι κάθε περιοχή έχει τους δικούς της ήχους οι οποίοι μπορεί να μεν είναι οι ""official"" ας το πούμε αλλά έτσι εν η γλώσσα, συνεχώς αλλάζει.
Εν γλωσσολογία τούτα τα πράματα, phonetics συγκεκριμένα τζαι εν έχουν καμιά σχέση με λογοθεραπεία, ούτε ο κόσμος θα ήταν καλύτερο μέρος διά της απουσίας των ατόμων που εν μιλά όπως θα τους θέλαμε να μιλούν τζαι it's not their fucking job to pronounce the words in the way we like them to, but to pronounce them in the way they have acquired them. =)
Εννοείται πως τα πιο πάνω εν έχουν καμία σχέση με το αν ένα μωρό 6 χρονών πχ εν μπορεί να προφέρει τους ήχους της γλώσσας στο περιβάλλον του. Σε έτσι περιπτώσεις ναι, πρέπει να επισκεφτεί ένα λογοθεραπευτή.
ουφου, εν πολλά μεγάλη η απάντηση σου και εμπέρδεψες με :) ναι ναι το καπάσιτι μου εν μιτσί ώρες ώρες, as you can see έχει tag πουκάτω ""for μειδιάμα purposes"".Διαγραφή
anw μιλώ για τον δικό μου κόσμο, όι γενικά αλλιώς θα ήμουν ο χίτλερ, και αν θκιανεφτείς στο μπλόγκ μου θα δεις πώς το εννοώ-κι αν ακούσεις κλικ fm και συγκεκριμένο εκφωνητή μπορεί να έχεις την ίδια άποψη μαζί μου.
και θεωρώ ότι ναι μεν μεγαλώνεις με κάποιο τρόπο ομιλίας αλλά μπορείς να το δουλέψεις-και να το εξελίξεις. πχ ο χατζηγιάννης ετραγούδαν με αγκαγιές και φιγιά όσπου να πάει ελλάδα και τωρά ούλλα γυρίζει τα η γλώσσα του.
εσένα εν σου την σπάζει λλίο να ακούεις τα λλιι και τα ννιι της αμαλίας που το παραπέντε? ή εν έχει συγκεκριμένα πράματ απου σου φακκούν? ε το ίδιο και μένα!
Αννα δεν ειμαι ειδικος τζαι οσον τζαι να προσπαθησα δεν εμπορεσα να εβρω ουτε ενα παραδειγμα, στο οποιον εμεις οι Παφιτες πχ, που μιλουμεν με συγκεκριμμενη προφορα, να λεμεν κατι με συγκεκριμμενο τροπο τζαι να μην μπορουμε ταυτοχρονα να πουμεν τζαι το σωστο.Διαγραφή
Το παραδειγμα σου με τα δονγκια, ειπα σου, ειναι τελειως ακυρο!
Πιστευκω τζεινο που λαλει τζι η Βεατρικη, οτι αποκλειεται να μεν διορθωνεται, γιατι αφου το λ σε αλλες περιπτωσεις λαλουν το σωστα. Τι στραβωνει δηλαδη αμαν μπει διπλα εν ι τζι εναν οποιοδηποτε φωνηεν. Αφου εν λαθος! Εν λι, εν ναιν γι!
Τζαι πραγματικα εχω απορια: σε ποιαν ηλικια συντελειται ολοκληρωτικα τουτο critical period για να ξερουμεν αν στεκει στους δασκαλους να βοηθησουν.
Συζητησιν καμνουμεν, α! Μεν το παιρνεις πατριωτικα ;)
anw, απλά θεωρώ ότι όπως εγώ πρέπει να κάμνω 10 πράματα για την δουλειά μου, για να είμαι τυπική, και συνεπής και σωστή, το ίδιο απαράδεκτο είναι για έναν εκφωνητή να μεν μιλά σωστά, να μεν ξέρει να κλίνει τα ρήματα και να μεν ξερει να βάλλει 10 λέξεις στην σειρά, μέσα σε τούτα τα απαράδεκτα εν και τούτο-όπως και επίσης ναγίνουνται διαφημίσεις έτσι-όπως την διαφήμιση του Great με τες εφτά χιγιάδες.Διαγραφή
εν ταπατσούλικο, ερασιτεχνισμός, και ειδικάόταν κάμνει και τηνφωνή του σέξυ και χαμηλή είναι τουλαχιστον γελοίο.
εμένα η μάμΜα μου πάντως έφαε πολλές ώρες να μου μάθει να μιλώ ορθά ελληνικά, και ορθά αγγλικά και εντελώς ορθά κυπριακά
Έχεις PMS?ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχα,οι οι καμία σχεση!Διαγραφή
εγώ μόνο kiss ακούω και οι εκφωνητές εν πολλά καλοί, εκτός αν δεν το προσέχω άλλαξε σταθμό:) επίσης άσχετο αλλά δε μπορώ να ακούω με τίποτα τον τρύφωνα αναστασιάδη σπάζουν τα νεύρα μουΑπάντησηΔιαγραφή
οι εκφωνητες εκεινοι ειναι νομιζω Ελληνες..Διαγραφή
ΡΕ DAF ΕΝ ΛΟΓΩ ΤΟΥ ΕΚΦΩΝΗΤΗ ΠΟΥ ΕΙΠΕΣ ΤΟ ΣΥΓΚΕΚΡΙΜΕΝΟ ΠΟΣΤ! :DΔιαγραφή
σε έναν ιδανικό κόσμο οι εκφωνητές ήταν καθαρόγλωσσοι και η σιοκολάτα εν είχε θερμίδες ! :)pΑπάντησηΔιαγραφή
τι εννοείς?????????? η σοκολάτα ΕΧΕΙ ΘΕΡΜΊΔΕΣ? OMGΔιαγραφή
Πόσο συμφωνώ! Παρεμπιπτόντως, επειδή είδα το επιχείρημα κάπου ότι δεν μπορούν να το πουν, αυτοί που δεν μπορούν να μην γίνονται εκφωνητές! Εγώ όταν είδα πως δεν μου έβγαινε το μπαλέτο δεν πήγα να γίνω μπαλαρίνα!:)ΑπάντησηΔιαγραφή
αγειασου! δεν κάνουμε όλοι για όλα, κάποιοι το έχουν κάποιοι όχι, και το να αποδεχόμαστε ότι έτσι το έμαθε/έτσι το λέει κλπ κλπ ειναι το να αποδεχόμαστε το ""έτσι είναι"" και την μετριότητα.Διαγραφή
ασε....πολλύ τραύμα το μπαλέτο, ε το πνίω τον καημό μου με τες σάλσες"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/blog-post_17.html,"Έντονη ανυσηχία έχει δημιουργηθεί με αφορμη την δημοσίευση έρευνας του Πανεπιστημίου Κακκαρίστρας σχετικά με τον χορό στα clubs της Λευκωσίας.
Αρχικά η κοινή πεποίθηση οριζόταν στο ότι οι Λευκωσιάτες είναι απλά ξενέρωτοι, μαλλοππάππες και αυτιστικοί. Ήταν ένα μεγάλο πλήγμα στην συνείδηση κάθε νέου Λευκωσιάτη ή Λευκωσιάτισσας να ζει με αυτή τη ρετσινιά, ειδικά όταν είχε να αντιπετωπίσει το bullying από Λεμεσhιανούς που την είδαν οι εκπρόσωποι του γλεντιού. Ψυχολογικά προβλήματα και φοβίες ακολούθησαν, με αποτέλεσμα ο Λευκωσιάτης να συχνάζει σε ""lounge"" bars όπου και καλά επειδή εν ήταν club-μονο κατ'ονομασία-δικαιούτε να είναι όσο ξενέρωτος τραβά η ψυχή του.
Φως στα σκοτεινά αίτια αυτής της κατάστασης έρχετε να ρίξει η έγκριτη έρευνα του Πανεπιστημίου Κακκαρίστρας. Ωθούμενοι από σχετικές έρευνες στο εξωτερικό προέβησαν σε ανάλυση των πρωτεϊνών του αίματος. Η έρευνα επικεντρώθηκε σε άτομα που συχνάζουν σε clubs, bars και στην blinkers της πρωτεύουσας (όχι της πολιτιστικής, της κανονικής). Σημαντικές ποσότητες της μη ποσοτικοποιημένης, μέχρι πρότινος, πρωτεϊνης ξενερωτίνης ανιχνεύτηκαν στο αίμα των συμμετεχόντων.
Ο μηχανισμός δράσης αυτής της πρωτεϊνης αυτής δεν έχει ακόμα εξακριβωθεί πλήρως αν και θεωρείται ότι έχει στο ενεργό κέντρο του μορίου της ειδικό ολιγοπεπτίδιο το οποίο προσδένεται στο κέντρο διασκέδασης και coolness του εγκεφάλου-για τους αδαείς βρίσκεται πάνω που τον ιππόκαμπο ασπούμεν τς τς τς. Στην πρώτη φάση η πρόσδεση της πρωτεϊνης αυτής απενεργοποιεί τον χορό και τον μετατρέπει σε ελαφρό σούσμα δεξιά-αριστερά κρατώντας το ποτό. Επίσης ενισχύει την παρατηρητικότητα ποτjιεί ποδά να δούμεν πόσους ξέρουμεν-ποιοί μας ξέρουν, και την ανάγκη να το παίξουμε παράγοντες. Στην επόμενη φάση νομίζουμε ότι αντί Occhio κλπ πάμε στην τελετή των Όσκαρς οπότε και φορούμεν τουαλέττες/φουρώ/lady gaga style shit και καθώς μπαίνουμε στον χώρο κάμνουμεν τες αχάπαρες-νοτ γιου αχάπαρη δε άδερς-αλλά θωρούμε πουκάτω πουκάτω ποιοί μας παρατηρούν σάζοντας την φραντζού μας. Επίσης χάνουμεν κάθε ανάγκη για διασκέδαση και μιλούμε με τους γύρω λες και είμαστεν σε κκαφέ, μόνο που πρέπει να παουρίζουμεν επειδή εν δυνατή η μουσική στο lounge-που κατακρίβειαν εν club-αλλά λαλούν το lounge. Στην τελική φάση της παραμονής της ξενερωτίνης στο κέντρο διασκέδασης και coolness οι Λευκωσιάτες γίνουνται τέλεια ξενέρωτοι, παν και σε άλλες πόλεις σε αναζήτηση διασκέδασης αλλά τίποτε εν γίνεται, παν σε ούλλα τα lounge/clubs etc στέκουνται ποτjιει ποδά, παίζουν τους όμορφους, κάμνουν στιγμιαίο άη κκόντακτ με κίνδυνο να τους κάτσει καμιά, και μετά δεν το συνεχίζουν, κυκλοφορούν με τα ρουχούθκια τους τα ντιζαηνάτα σαν απόκληροι της χαράς....με την ξενερωτινή για πάντα ενωμένη στο κέντρο διασκέδασης-τjιαμέ στον ιπποκαμπο, μέχρι να τους χωρίσει ο θάνατος.
Η προέλευση της πρωτεϊνης αυτής στους πρωτευουσιάνους αποτελεί μυστήριο, ίσως να είναι κάποιες χημικές ουσίες στο νερό, οι οποίες δεν επιβιώνουν-άρα και δεν έχουν το ίδιο αποτέλεσμα-του διαλύματος χλωρίου που πίνουν στην Λεμεσό. Ίσως πρόκειται για κακόβουλη ενέργεια επιμόλυνσης του πύργου της Υδατοπρομήθειας ώστε να εξοντωθεί ηπρωτεύουσα της Κύπρου και να μην εκλεγεί πολιτιστική πρωτεύουσα. Όλες οι θεωρείες είναι υπό έρευνα.
ΥΓ> Εμετακόμισα και αρνούμai να γοράσω τηλεόραση-εν βαστώ κιόλας-οπότε έχουμε κάθε μέρα ανάρτηση :P
Άλλη που πιάνει τα επιστημονικά...μα έχει κάτι το νερό??? Τι σκατά...ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι-το νερό έχει πολλά ""σκατά"" σύμφωνα με το τεπακ :DΔιαγραφή
Πόσο δεν τη πεθυμώ τούτη τη φάση! Κάποια πράγματα δεν αλλάζουν,ε? Μόνο οι φάτσες αλλάζουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχει και τόπους που δεν είναι και τόσο meanstream ντε και καλά που μπορούν να σου αρέσουν και να περάσεις καλά και κατά καιρούς διάφορα πάρτυς. Ψάξε το λίγο.
Btw οι πρωτείνες που αναφέρεις, δεν έχουν σχέση με αυτές τις Πρας αφου δεν κάνει αναφορά?
ναι, το έχω ψάξει, δεν έχω παράπονο!Διαγραφή
απλα θέλω μια φορά έτσι να πάω club να χορεύω ως το πρωί και να φάω πρωινό και να ππέσω η ώρα 8 και να πονώ τα πόδια μου :)
οι πρωτεϊνες όι όι καμία σχέση με την πρασινάδα-thnx god :P
Εγώ έχω να καταγγείλω τους Λεμεσιανούς. Επήα σε ένα χάι κλας τζιαι γνωστό κλαμπ της Λεμεσού, γεμάτη ελπίδα ότι εννα χορέψω επιτέλους λίο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τίποτε.
Ούτε καν δεξιά-αριστερά εν εσούζουνταν.
Ευτυχώς γίνουνται τζιαι λλίοι γάμοι στην Νήσο τζιαι χορεύκουμε τζιαι εμείς που μας αρέσκει
όσο πιο χάι τόσο παραπάνω η ξενερωτίνη από όπτι φαίνεται χμμμμμ! τώρα να κκονταντ το πανεπιστήμιο για το νεο εύρημα :PΔιαγραφή
μάνα μου blinkers να παεις να χορέψεις να ξεδώσεις-αν αντέχεις τες σκυλιες that is
Πόσο χαίρομαι που δεν πηγαίνω πια στα ""lounge"" και στα ""club"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Και όσες φορές τύχει να πάω ( κανένα γενέθλιο) φροντίζω να κάνω γελοιότατες χορογραφίες με τους φίλους μου και να περνάμε καλά. Φυσικά, με ""κίνδυνο"" να μην μου κοντεύει αρσενικό.
ε ρε τουλίπα, μιαν να κάμνεις μαλακιές, δυο να κάμνεις μαλακίες σε μια φάση ξενερώνεις-its epidemic I tell you!Διαγραφή
και συ εχεις θεματα με τον ιππόκαμπο; χεχε. η διαφορά που βλέπω στο θέμα με τους λεμεσιανούς ειναι ότι αυτοί πάσχουν από σύνδρομο άγνοιας καθωσπρεπισμού και εκδηλώνεται στο χορό τους. δηλαδή δεν αντιλαμβάνονται πόσο χάλια χορευτές ειναι και συνεχίζουν. λα λα λα ειμαιλεμεσιανος και χορευω οπως γουσταρω. οι λευκωσιάτες αντίθετα το γνωρίζουν ότι ειναι χάλια χορευτές και βάζουν ασφαλιστικές δικλείδες (και μενουν ποξυλοι)ΑπάντησηΔιαγραφή
lol, αμάναμου και θα ανοίξουν οι ασκοί του αιόλου αν δει κανένας λεμεσhιανός το κκόμεντ σου!Διαγραφή
ποξυλίνη-πολλά πιο δυνατή από την ξενερωτίνη-κυκλοφορεί και σε ρόφημα
""λα λα λα είμαι λεμεσιανός"" έχει που τjιείντην 'ωρα που το σκέφτουμε και γελώ :PΔιαγραφή
αληθκεια καποτε φυρνεις μας με τουτα τα γεματα χιουμορ ποστς σου!εγω νομιζω εν γενικο το προβλημα με την ξενερωτινη. δεν συνανταται μονο σε Πρωτευουσιανικα οντα αλλα και σε πολλες αλλες περιοχες της κυπρου σε υψηλα επιπεδα! ειδικα στην λαρνακα που ειναι το πεδιο δρασης μου εχω να πω οτι η πρωτεινη αυτη κανει παταγο!ΑπάντησηΔιαγραφή
omg its a conspiracy i tell you-εφαηθήκαν οι λεμεσhιανοί να μας εξοντώσουν ούλλους-τjιαι το γιαίμα μας αυλατjι :PΔιαγραφή
kyrie eleison! egw enomiza oti i ksenerwtini en apla proson twn kyprewn re koumpare! den ekamna diaxwrismo metaksi polewn! mipws na anathewrisw;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
....δεν ξέρεις πόσο με θλίβει αυτό που μου λες...τέσπα...θα πρέπει να αναθεωρήσεις σύμφωνα με τα επιστημονικα δεδομένα ;)Διαγραφή
Πιστοποιώ ότι η ξενερωτίνη είναι μεταλλαγμένη πρωτεϊνη τζαι γνώρισμα της σημερινής εποχής.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στην εχτεσινήν εποχήν (πριν 10-15 χρόνια) τα πράματα ήταν πολλά διαφορετικά.
Ο κόσμος εσούζετουν, επαρασούζετουν τζι (κρατηθείτε!) εχόρεφκεν στα λευκωσιάτικα clubs. Να σας πω τζαι σε ποιά αν θέλετε.
ευχαριστώ για την επιστημονική σου συμπαράσταση-είναι σημαντικό ανθρώποι σαν εμάς να ξεμπροστιάσουν επιτέλους αυτή τη μάστιγα της σημερινής εποχής και να προσπαθήσουν για την καταπολέμηση της- το ""Save the xenerotous foundation"" γυρεύει εθελοντέςΔιαγραφή
Τούτα τα clubs τζαι τα lounge bars εν έχουν σωτηρία. Εν άλλη η φιλοσοφία τζαι ο σκοπός τους.Διαγραφή
Εκτός αν φιλοξενήσουν κάποτε events (80'ς - 90'ς night, latin nights κλπ).
Οι χορευτές γυρέφκουνται αλλού
Πε τα ρε Neerie γιατί εν μας πιστεύκουν ότι τζιαι εμείς οι λευκωσιάτες εχορεύκαμε...ως που να κλείσει το κλαμπ.. τζιαι μετά επηαίναμε για submarine:) μάνα μου μάνα μου τζιαιρός τζιαι επέρασε!Διαγραφή
Κάτω η ξενερωτίνη!
Θανατος στην ξενερωτίνη!
Ας αιχμαλωτίσουμε λεμεσιανούς, τζιαι να κάμουμε πειράματα πάνω τους!
χαίρομαι δεσποσύνη! χαίρομαι που θα συμβάλεις στον ιερό σκοπό μας! μαζί ενωμένοι!Διαγραφή
Κάτω η ξενερωτίνη!
έσhιει κάτι λεμεσhιανούς χριστέ μου κάτι άντρες-yum, ας ξεκινήσουμε που τjιείνους :D
Μα να μεν κατεχω το θεμα ΚΑΘΟΛΟΥ, ομως?ΑπάντησηΔιαγραφή
Και θλιβομαι Τρικη μου! Θλιβομαι γιατι δεν μπορω να συμβαλω στην ερευνα! (οϊ επειδη εσχει τζαιροοοοοο να σουσω το κορμι μου!) :Ρ
Προ μάμμο, επηαιναμεν κανεναν Ηνιοχο στην Παφο τζαι εκαφκαμεν θερμιδες... Τωρα εκλεισεν τζαι τζεινο :(
φτουυυυ! εν γι αυτό που εν θα εύρουμε άκρη με το θέμαν ετούτο-η συμβολή σου είναι πάντα κρίσιμης σημασίας Tούδα! :PΔιαγραφή
τον κύριον τρίκκην ξέρω τον προσωπικά, πολλά τερκαστόν το nickname :D :D
Τελευταίες έρευνες του πανεπιστημίου της Σιακατούρας έδειξαν ότι η ξενερωτίνη έχει εισβάλει στον ιππόκαμπο και των Λεμεσιανών. Η κατάστασις, βεβαίως, επιδεινώνεται όσο πιο χάει είναι το κλαμπ, όπως ορθά παρατήρησεςΑπάντησηΔιαγραφή
(πολλά καλό ποστ χεχεχε)
πρέπει να προτείνω μιαν συνεργασία των δύο πανεπιστημίων εάν θα δούμεν άσπρην μέρα σε τούτην την έρευναΔιαγραφή
(thnx thnx xxx)
εγώ μια φορά το χρόνο που πάω, άτε να σπάσει η πέτρα 2 γιατί ενά ρτουν συγγενείς που εξωτερικό της ηλικίας μου τζαι ενά δώκουμε το γυρώ μας σούζουμαι... τζαι πολλά μάλιστα...ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά είμαι το κατάλληλο δείγμα... για τούτη την έρευνα εν πάσει περιπτώσει... :ρ
* εν είμαι, έθελα να πω...Διαγραφή
εγώ πάω νάκκον πιο συχνά, όσο πάει όμως αραιώνω το-στο μια φορά τον μήνα και αν! ασε τωρά που εμπέρτεψα με σάλσες κλπ κλπ εννα τα κόψω εντελώς όμωςΔιαγραφή
ti ennoeite? o enas souzete kai polla malista j i alli en na ta kopsei entelos? ali kai trisali ti ginete edo???? oeooo??Διαγραφή
χορεύκω εννοώ...Διαγραφή
μονομιάς... τστστστ
όι μόνο κινήσεις λαιμού (για ξήπιασμα)... :ρ
σώματος και πνεύματος...
έρκεται σε μια φάση που κλείεις τα μάθκια σου τζαι είσαι αλλού, ενώ ακούεις το τούτο:
http://www.youtube.com/watch?v=TxvpctgU_s8
εν πανά σε θορούν ούλοι γυρώ....
σώματος και πνεύματος?Διαγραφή
ρε μπας και πινεις τπτ red bull spiked?
Μετα απο αυθωνες δόσης νερού της Λεμεσού μπορω να σου πω με σιγουριά εν το νερό της Λευκωσίας.ΑπάντησηΔιαγραφή
As for the TV.... You don't need it!!!
i dont need it indeed :)Διαγραφή
xxx
και ένναιν νερό που πίνετε στην λεμεσό-εν χλώριο-φαρμάτjι i tell you!Διαγραφή
Μια χαρά εν το νερό τους/μας!!!!!!Διαγραφή
έξυπνον. λάικ!ΑπάντησηΔιαγραφή
cheers! !Διαγραφή
aaaa ksenerotini e!!! oste....j dierotoumoun j go ti en tzino pou tous kamnei etsi mourokavlous pou tron mian mera na sastoun gia na pan na kratoun oulli nixta ena potiri san to agio fos... tora na kikloforiso to savvatokiriako sta kokkinoxoria tzai na fkalo reportaz gia tin perioxi...ΑπάντησηΔιαγραφή
oso gia tin tv en aparaititi mono gia tin othoni tis... na tin enoneis me ton toshi j na apolamvaneis tainies stin anesi tou kanape sou... ouhhou manoula m...
ευτυχώς που σου έλυσα τες απορίες σου :PΔιαγραφή
hhahah-καναπέ νοτ-άρα με ούχου με πούχου!
αναμένω το update από τα κοκκινοχώρια!
πάντως εν σπούκκι που ξέρεις ότι εχω toshi-είσαι ο big brother?
έχω να πω εγώ που είμαι λεμεσιανή που ""πάσχω από σύνδρομο άγνοιας καθωσπρεπισμού και εκδηλώνoμαι στο χορό μου"" όταν ήρτα Κύπρο τζε ανέβηκα σιορ στο κέφι ερωτήσαν με μα χορεύεκεις? Έσεις κάτι?! Εν ηξέρω αν οι κινήσεις του χορού ήταν τόσο χάλια όσο και το σύνδρομο που λένε ότι πάσχουν οι λεμεσιανοί ή απλά ο τύπος ήταν ξενέρα Λευκωσιάτης!Τείνω να πιστεύω το δεύτερο! :P nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή
λολ!Διαγραφή
παίζει-π[αντως είμαστε και κάποιοι λευκωσιάτες πολλά καλά παιδια που χορεύκουμεν α!
Blinkers?ΑπάντησηΔιαγραφή
Mff..Bleu....MFFFFFF..Ble- BLEEEEEUUUUUUUUURGHHH!
Sorry about that.
I'll get someone to clean it up.
Οι τόποι για να χορέψεις στη Λευκωσία ενεν οι τόποι με τα ψηλά τραπέζια.
hurry pls!Διαγραφή
οσο για την blinkers:
http://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/09/time-out-4.html
ατε πε μας τόπους πλζζζζζ!
Εγκω Λεμεσιανό τουρίστα. Ντεν καταλάμπει τούτο το τέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
μαντα λεμεσιανό Olant-εσύ ρωσσοφέρνεις από την προφορά :PΔιαγραφή
Που κλαμπ τζαι λάουντζ μπαρ τζαι τέθκια ενιξέρω. Αλλά!! έτσι για να μεν λαλείτε πως 'λα λα εγώ είμαι Λεμεσιανός' κάπου τον Αύγουστο εφκήκαμε μπαρότσαρκα στην πρωτεύουσα με τις αλκόολες. Μα μιλώ σας ήταν πελλαμώς. Ενιξέρω αν ήταν που επίναμε μέστο αυτοκίνητο πριν καταφθάσουμε, αλλά οι Λευκωσιατες μια χαρά μου εφανήκαν! Νόου προμπλέμοΑπάντησηΔιαγραφή
είδες το πλάσμα το cool-όπου το βάλουν περνά μια χαρά, με παράπονα με τοπολατρεία με τίποτε! xxxxxΔιαγραφή
....χοσέ, πάντα λαλώ ""νόου προμπλέμο χοσέ"" :P
χαχαχα κόρη Μπέατριξ, γίνεται ναν ο χόσε (κουερβο άι γκες) σε όποιαδηποτε πρόταση τζαι να να έν νόου προμπλέμο; Οκέι, ναι ιτς νοτ ε πρόμπλεμ ιφ γιου καντ ριμέμπερ ιτ!! φέαρ εναφΔιαγραφή
κουέρβο οφκορς! tequila shooooooooooooots :PΔιαγραφή
εξαρτάται που τον χοσέ μάνα μου, έχει χοσε-δες και χοσέ-δες :D
βάλε καμμιά παράγραφο έσπασα να το διαβάσω!!ΑπάντησηΔιαγραφή
έτσι είμαστε..ξενέρωτοι! κανένας δεν κινείται στα lounges:p
εγώ προτιμώ το to be honest..εν και πυρά, έχει και πολύ κόσμο..άμαν χορεύκεις κιόλας εννά δρώνεις:p
hahahaha είσαι στην τελική φάση της πρόσδεσης της ξενερωτίνης, η κατάσταση σου είναι μη ανατρέψιμη i am afraid!Διαγραφή
Επικονίαση.ΑπάντησηΔιαγραφή
-Εύρος.
λαλείς? να το ελέξουμενΔιαγραφή
εχεχεχεχε εγέλασα πάντως.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ χορεύκω τζιαι στα λάουντζ της Νήσου αν τύχει να πάω, εν έχω θέμαν. Αλλα ναι, είμαι πάντα μόνη μου. Τζαι η πκιο ψηλή. Άρα φρηκ.
Χού κέαρς δόου. Δαμέσα ο κόσμος χορεύκει πολλά.
Κρυόκωλοι γερμανοι βέρσες καυτοι Μεσογειακοί;
δεν το νομίζω Τρίκκη!
who cares? ε μα ποσες φορές who cares τjιαι who cares-σε κάποια φάση λαλείς ασιχτίριον πλέον!Διαγραφή
παντου ο κόσμος χορεύκει-μόνο δαμέ το είδαμεν στύλλοι μες τα κλαπς-κλαψ!
Άγχωσες με τωρά, για να είμαι ειλικρινείς βαρκούμαι να πηαίννω για χορό, προτιμώ πιο ήπια, ίσως πιο ξενέρωτα πράγματα. Άρα είμια ξενέρωτη. Εν είμαι ακριβώς λευκωσιάτισσα όμως, είμαι κάπως της επαρχίας. Προσφέρονται να συμμετάσχω στην έρευνα. (δεν πάω όκκιο όμως, προτιμώ χώρους με πιο ζεστό χαρακτήρα).ΑπάντησηΔιαγραφή
η αίτηση σου θα λφθεί υπόψην, ενδιαφερόμαστε για να επεκτείνουμεν το targetgroup μας :)Διαγραφή
Χμμμ...ανασφάλεια μήπως;ΑπάντησηΔιαγραφή
πλαε εν αδικαιολόγητη-κότjια κοπέλλες και κάτι άντρες-yum που κυκλοφορουν ρε, πόσην ανασφάλεια?! απλά they have to get over themselves and have fun for once!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/blog-post_24.html,"Αναλώνομαι. Κάθε μέρα σε ζήματα. Συζητήσεις. Και κάποιες φάσεις τα μάτια μου ανοίγουν-ή κλείνουν-ή μπαίνει ένα πλέγμα μπροστά τους-ή ""ασπρίζουν"" όπως θέλω να το σκέφτομαι. Ασπρίζουν και αντανακλούν ολες τις ""ακτινοβολίες"" τις καθημερινές, όλα τα μικρά, μικρά που μου τρώνε τις στιγμές μου, τα λεπτά μου, τις ώρες μου. Και βλέπω καθαρά.
Την πραγματικότητα. Μου.
Που υπάρχει μόνο για μένα. Όπως η δική σου υπάρχει μόνο για σένα. Όλα στην πραγματικότητα μου είναι δικά μου, και στην δική σου δικά σου. Αυτά που ξέρω τα ξέρω εγώ, και αυτά που ξέρεις τα ξέρεις εσύ, και έτσι πλάθουμε εγώ και εσύ μια πραγματικότητα διαφορετική για τον καθένα, ένα κόσμο δικό μας, μέσα στον οποίο ζούμε μόνοι μας. Είναι όλα σχετικά.
Αν εγώ ξέρω 100 πράγματα, ζω βάσει αυτών. Κι αν αγωνιστώ θα μάθω άλλα 100 και άλλα 100 και άλλα 100. Και μια ζωή θα μαθαίνω, και θα διαβάζω και θα σκέφτομαι, αλλά πάλι δεν θα είναι αρκετό να μάθω τον ΚΟΣΜΟ όπως ακριβώς είναι. Κι αν ζούσα πριν 100 χρόνια, θα ήξερα άλλα, κι αν ζούσα σε 100 χρόνια από σήμερα θα ήξερα άλλα. Κι αν ζούσα σε άλλη χώρα θα ήξερα άλλα. Ακόμα και εδώ που ζώ, τώρα, ξέρω άλλα από εσένα. Και αυτό τα κάνει όλα σχετικά.
Η επιστήμη έλεγε πριν χρόνια άλλα, και σήμερα λέει άλλα, και σε κάποια χρόνια θα λέει άλλα. Νιώθω ότι πάντα όλοι μας θα κοιτάμε από μια τρύπα χωρίς να το καταλαβαίνουμε, πάντα θα νιώθουμε ότι κοιτάμε ξάστερα.
Πορευόμαστε και μαζεύουμε εικόνες και εμπειρίες, και αυτά απαρτίζουν τον κόσμου του κάθενος. Που διαφέρουν από άτομο σε άτομο.
Σε ένα ""κόσμο"" που μπορώ να δω ένα μικρό ποσοστό του σύμπαντος, για ποιά πραγματικότητα μπορώ να μιλήσω? Σε ένα ""κόσμο"" που εγώ το βλέπω κόκκινο και εσύ πορτοκαλί για ποιά πραγμακότητα μου λες? Την δική σου ή την δική μου?
Την πραγματικότητα. Μου.
Που υπάρχει μόνο για μένα. Όπως η δική σου υπάρχει μόνο για σένα. Όλα στην πραγματικότητα μου είναι δικά μου, και στην δική σου δικά σου. Αυτά που ξέρω τα ξέρω εγώ, και αυτά που ξέρεις τα ξέρεις εσύ, και έτσι πλάθουμε εγώ και εσύ μια πραγματικότητα διαφορετική για τον καθένα, ένα κόσμο δικό μας, μέσα στον οποίο ζούμε μόνοι μας. Είναι όλα σχετικά.
Αν εγώ ξέρω 100 πράγματα, ζω βάσει αυτών. Κι αν αγωνιστώ θα μάθω άλλα 100 και άλλα 100 και άλλα 100. Και μια ζωή θα μαθαίνω, και θα διαβάζω και θα σκέφτομαι, αλλά πάλι δεν θα είναι αρκετό να μάθω τον ΚΟΣΜΟ όπως ακριβώς είναι. Κι αν ζούσα πριν 100 χρόνια, θα ήξερα άλλα, κι αν ζούσα σε 100 χρόνια από σήμερα θα ήξερα άλλα. Κι αν ζούσα σε άλλη χώρα θα ήξερα άλλα. Ακόμα και εδώ που ζώ, τώρα, ξέρω άλλα από εσένα. Και αυτό τα κάνει όλα σχετικά.
Η επιστήμη έλεγε πριν χρόνια άλλα, και σήμερα λέει άλλα, και σε κάποια χρόνια θα λέει άλλα. Νιώθω ότι πάντα όλοι μας θα κοιτάμε από μια τρύπα χωρίς να το καταλαβαίνουμε, πάντα θα νιώθουμε ότι κοιτάμε ξάστερα.
Πορευόμαστε και μαζεύουμε εικόνες και εμπειρίες, και αυτά απαρτίζουν τον κόσμου του κάθενος. Που διαφέρουν από άτομο σε άτομο.
Σε ένα ""κόσμο"" που μπορώ να δω ένα μικρό ποσοστό του σύμπαντος, για ποιά πραγματικότητα μπορώ να μιλήσω? Σε ένα ""κόσμο"" που εγώ το βλέπω κόκκινο και εσύ πορτοκαλί για ποιά πραγμακότητα μου λες? Την δική σου ή την δική μου?
now thats what i call a quarter life crisis!ΑπάντησηΔιαγραφή
έχω το όνομα, να μην έχω και την χάρη?Διαγραφή
Η δικη μου η πραγματικότητα λαλει μου ότι χρειάζεσαι παραπάνω πολύχρωμια. Όχι όλα κόκκινα καλε, εν κουραστικό!ΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρεις κaι το πιο ωραίο?Διαγραφή
εν έχω τίποτε κόκκινο στη ζωή μου, ήταν τα μαλλιά αλλά αλλάξαν και κείνα! είμαι τέλεια περιπαίξιμο ;)
μα τούτο το ποστ εν και είναι μαραζωμάρικο(yeah i know its not a word) απλά αντιλαμ΄βανομαι ότι εν όλα ρευστά, εν και στεναχωρεί με, απλά είναι :)
ρε κολόνα εχαλάρωσες τωρά τελευταία και πάει σου
Ναι κόρη εκαταλαβα το. Μια διαπίστωση έκανες. Οταν λέω πολύχρωμια εννοώ να προσπαθήσουμε όλοι μας να βλέπουμε τα πράγματα και λίγο πιο ανοιχτομυαλα η ακόμα και πιο απλα, απο διάφορες γωνίες. Ξέρω γω, πρέπει να καταλάβεις τι λαλω νομίζω!Διαγραφή
Ου τωρα επροσεξα ότι μου είπες ότι εχαλαρωσα. Ε, μα εν τζιαι να σπάσει το πλάσμα καλε μου!Διαγραφή
εξαρτάται που την μέρα κολόνα μου, ποιά beatrix επιβάλλεται ;)Διαγραφή
Με άλλα λόγια, ο κάθε ένας από εμάς «ζει στον κόσμο του» ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα σκέφτομαι κι εγώ πολλές φορές τούτα που εξέθεσες στην ανάρτησή σου.
Πόσες φορές αλήθεια, απογοητεύομαι, γιατί στο μυαλό μου δημιουργώ εικόνες για κάποιους ανθρώπους και καταστάσεις, όπως εγώ θα ήθελα να είναι, που όμως απέχουν κατά πολύ από τη δική μου πραγματικότητα!
Πόσες φορές καταλήγω να πληγώνομαι και να νευριάζω με τον εαυτό μου, που ξεχνά πως δεν σκεφτόμαστε/νιώθουμε όλοι με τον ίδιο τρόπο! Ο κάθε ένας μας έχει τη δική του κοσμοθεωρία. Γι’ αυτό άλλωστε δεν ταιριάζουμε όλοι με όλους.
Έτσι, που και που, μετά από ιδιαίτερη πάλη με τον εαυτό μου, καταφέρνω και δίδω credit σε ό,τι δε συγκλίνει με τον δικό μου ψυχισμό και τρόπο σκέψης, αντιλαμβανόμενη πως ο καθένας μας είναι ξεχωριστή οντότητα, με διαφορετικές εμπειρίες και βιώματα.
ναι, κάθε άνθρωπος και άλλος κόσμος, ακριβώς αυτό! άλλα μες τον νου μας, άλλα έξω που τον νου μας, άλλα στον δικό του και πάει λέγονταςΔιαγραφή
Η μοναξιά της γνώσης...χαίρομαι που απλά δεν είσαι ένα αδειο δοχείο, κενό από αισθήματα και λέξεις. Και χαίρομαι για το ποστ. Με έκανε να σε συμπαθήσω ακόμα πιο πολύ!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) οοοοοοοο μα τι γλυκο :PΔιαγραφή
ο καθένας ζει στο χρωματιστό δικό του κόσμο. και ο κόσμος όλων μας γίνεται πολύχρωμος επειδή ο καθένας έχει κάτι διαφορετικό να προσφέρει. εμένα αρέσκει μου πολλά τούτη η διαδικασία. να μάθω κάτι που τον άλλο, να μάθει κάτι που μένα. ζω για έτσι ανταλλαγές.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι , και γω θέλω ανθρωπους διαφορετικούς που να έχω να πα΄ρω πράγματα, ή να δω διαφορετικά κάποια πράγματα! αλλιώς βαρκουμεΔιαγραφή
Ο καθένας στον κόσμο του και μέσα-μέσα και στον κόσμο των άλλων.ΑπάντησηΔιαγραφή
μέσα μέσα, αν σε αφήκει, αν τον αφήκεις etcΔιαγραφή
Ε! Με τοσα σπαθκια πως να μεν ναιν κοκκινος ο κοσμος σου? Εγεμωσες τους τοπους γαιματα! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
τσαλαπατώντας μες τα γιαιματα!Διαγραφή
αιματα πως είσαι μάγκας! ;)
χαχαχαχαΔιαγραφή
εεεεεεεεεπ! Ποια η σχεση σου με την Ιβανα? Α? :ΡΡΡ
:) Μα εννοείται έχει ο καθένας την πραγματικότητα του, τζαι εν τούτο το ωραίο, πως ο καθένας μας βλέπει τα πράματα διαφορετικά, αντιλαμβάνεται τα τζαι αναλύει τα διαφορετικά, έτσι κανένας μας ενεν σαν τον άλλο. Το θέμα είναι να είσαι εσύ χάπι με την δική σου πραγματικότητα, να την ζωγραφίσεις με χρώματα που σου αρέσκουν εσένα, τζαι αν έβρεις τζαι ανθρώπους που αντιλαμβάνουντε την πραγματικότητα περίπου όπως εσύ πόμπαΑπάντησηΔιαγραφή
είδες ρε μαριλού, ώρες ώρες νομίζω πως ανακάλυψα την τασhινοπιττα και έρκετε ένα κκόμμεντ-καλή ώρα σαν το δικό σου-και προσγειώνει με, τούτο που εκατέκτησα πρόσφατα εγώ, για σένα εν δεδομένο! and thats amazing, να μπορώ να το ""συζητώ"" έστω και έτσι μαζί σου.Διαγραφή
μάνι μάνι πόμπα η λεμεσhιανή-γιακκά!
Κάποια μέρα θα μπω σε τούτο το blog και θα καταλάβω τι γράφει που την πρώτη. Ως τότε, θα συνεχίσω τον αγώνα και θα διαβάζω. Τώρα που το σκέφτομαι, μπορεί να είναι τακτική για να συνεχίσει να διαβάζει ο κόσμος. Χμμμμ.... ΕξυπνοΑπάντησηΔιαγραφή
hahahah, γιατί ρε? σε άλλα ποστς εν καταλάβεις, έχει και ελαφρολαϊκά ποστς, κείνα ούτε να τα φτύσεις. ετο κάμνεις μου κκόμμεντ μόνο στα δύσκολα, χμμμμ..!Διαγραφή
πολύχρωμο is fun! πολύχρωμο is good! too much of one colour can make u sick..ΑπάντησηΔιαγραφή
like sick throwing up? or like death bed? ε να ξερω, τι να ρισκαρω?Διαγραφή
Δες την πραγματικότητα που δεν έχει χρώμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είναι εδώ! Παντού!
Πίσω από το κάθε τι που υπάρχει!
Μια στάλα νερού είναι η ίδια στάλα που υπάρχει στη θάλασσα.
Εμβάθυνε.
Δες την ουσία. Και φτάσε στη Σοφία που είναι πίσω από τη γνώση.
Δες τα παρασκήνια και όχι την παράσταση χορού.
μα αυτό βλέπω, τα παρασκήνια, μια στάλα νερού μπορεί να είναι η ίδια, αλλά από που έρχεται και που πάει είναι πολύ διαφορετικό. και είναι φύσον αδύνατο να δεις κάτι που δεν έχει χρώμα :) ooooooh you and I νεράιδα, είμαστε εκ διαμέτρου αντίθετες! τα φιλιά μου :)Διαγραφή
Η πραγματικότητα είναι οτι εχεις δίκεο ;p ... Όμως αν και υπάρχει ξεχωριστή πραγματικότητα για όλους (σε θέματα αντίληψης, κατανόησης, σκέψης, συναισθημάτων) κάπου, κάπως, με κάποιο τρόπο, my reality crosses with yours... And yours with someone else's... Το θέμα είναι αν διασταβρόνονται σε τόσο μεγάλο ποσοστο που ασπούμε το 50% της δικής σου με κάποιου άλλου να εν τα ίδια ώστε να μιλάτε στο ίδιο μήκος κύμματος... Φαντάζομαι οτι εν πολλά σπάνιο, αλλα νμζ τζιαμε που εννα σου τύχει, θα το καταλάβεις.... Wow, εγραψα πάλε!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
έγραψες, έγραψες. και αρέσκει μου που λες ότι το 50% εν μεγάλο ποσοστό. συμφωνούμε. πάντα καταλάβεις το άμα μιλάς στο ίδιο μήκος κύματος!Διαγραφή
:) γεια σου ρε Jack Μ. με τα γραφούμενα σου
http://www.youtube.com/watch?v=cH7A4C6l_SMΑπάντησηΔιαγραφή
Βλέπουμε αυτό που θέλουμε...και το πιστεύουμε
ακριβώς!Διαγραφή
γεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
στα μαθηματικα ασπουμε υπαρχουν καποια θεωρηματα/αξιωματα που ειναι οντως πραγματικα,δηλαδη εχουν αποδειχθει και δεν σηκωνουν αμφισβητηση. μπορει να μην τα καταλαμβενουν ολοι, αλλα αυτο δεν εχει σημασια.
αυτο βεβαια δεν συμβαινει με τη καθημερινη ζωη.. τους νομους,τις αξιες και τα ιδανικα μας, τις ανθρωπινες αδυναμιες,τις εμπειριες,τις ορεξεις μας και το πως βλεπει ο καθε ενας απο εμας το κομο γυρω του
οποτε θα μπορουσα να διαχωρισω δυο κατηγοριες εννοιων:
1η κατηγορια: οτι ανηκει στη σφαιρα της πραγματικοτητας (δηλαδη αυτα που δεν μπορουν να αμφισβητηθουν,ειναι διαχρονικα και θα έλεγα οτι ανηκουν στην ''ανθρωποτητα'') ναι! υπαρχουν και αυτα.. επαναλαμβανω..ασχετα εαν καποιοι διαφωνουν για διαφορους λογους (εχουν διαφορετικες παραστασεις,δεν εχουν επαρκεις γνωσεις,κτλ)
να ναι καλα η ελληνικη γλωσσα.. ειναι πολυ πλουσια για να περιγραψει με αλλες λεξεις αυτες τις καταστασεις.. δεν καταλαμβενω γιατι να χρησιμοποιουμε τη λεξη ''διαφορετικη πραγματικοτητα'' απο τη στιγμη που μπορεις να το εξηγησεις με μια λεξη..
αντιληψη,πιστη,γνωμη
2η κατηγορια λοιπον:οτι ανηκει στη σφαιρα των υποκειμενικων εννοιων που ανεφερα μολις πιο πανω (δηλαδη αυτα που για τον καθε ενα ειναι οντως διαφορετικα).. εδω εχουμε ποικιλια αναλογως του παρατηρητη
οποτε αυτο δεν το ονομαζω πραγματικοτητα εξ'αρχης.. για αυτο δε θα ελεγα οτι η πραγματικοτητα διαφερει.. η πραγματικοτητα ειναι μια και ειναι αδιαμφισβητητη.. και ειναι για μετρισιμα πραγματα,αυτα που εχουν ξανατονιζω αποδειχθει χρησιμοποιωντας αντιπαραδειγματα η αξιωματα
διαφωνειστε ελευθερα :)
:) αλλά αυτό που εννοώ πόση σημασία έχει κάτι το οποίο ισχύει αδιαμφισβήτητα εάν εσύ το αγνοείς? τι αλλάζει στην καθημέρινότητα σου ή γενικά στον τρόπο που αντιλαμβάνεσαι την πραγματικότητα ΣΟΥ? ισχύει κάποιο θεώρημα στα μαθηματικά ναι, δεν αλλάζει τον τρόπο που ζω ή που αντιδρώ, οπότε είναι ουσιαστικά σαν να μην υπάρχει. πχ. πολύ απλοικό παράδειγμα, η βαρύτητα! κάποιος δεν αντιλαμβάνεται το concept οπότε και δεν υφίσταται στον κόσμο του. σαννα και ζεις σε ένα δισδιάστατο κόσμο και κάποιες έννοιες είναι τρισδιάστατες. εσύ ζεις στον δισδιάστατο αγνοώντας όλα τ υπολοιπα! υπάρχουν ναι, οχι στην πραγματικότητα του διασδιάστατου όμως!Διαγραφή
ε αφου το θετεις ετσι :) εννοεις φανταζομε οτι ενας που ζει στον χωρο των δυο διαστασεων ,για παραδειγμα ενα κορμο δέντρου θα νομιζε οτι ειναι κυκλος (!) ετσι και εμεις δεν αντιλαμβανομαστε το τι υπαρχει απο την τεταρτη διασταση και μετα.. με αυτη την εννοια ,οντως η πραγματικοτητα μου ειναι διαφορετικη απο την ''οικουμενικη πραγματικοτητα''ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/facebooking-2.html,"The Bloody Blog
Σκεφτου όμως ότι αμαν τα θρυμματίσουμε έχουμε τζεινην την τέλια κρεμουαααααααααααα με τα oreo , μπορεί να πιανει και για τους ανθρώπους!! (ουφου θέλω τώρα γλυτζην)
αμαναμου, νομίζω τούτη η ανάρτηση ενναιν για καλό, θέλω και γω τωρά κάτι σε ζάχαρη/σοκολατο/μπισκοττο κατ'ασταση
Παλευκω με την κιτ-κατ απέναντι..και δεν εχω καν σπαθι :/
ποιός ενίκησε τελικά;
θες βοήθεια, πες το κ έγινε, εν θα αφήκουμε μιαν κιτ κατ να μας κάμνει οτι θέλει!
ε μπορείς να τους 'ανοίξεις' και χωρίς σπαθί!!
ε να μείνουμε στον τρόπο που ξέρουμε! μεν γίνει και κανένα ατύχημα :P
κάτσε δες κανένα επεισόδιο Dexter νομίζω γιατί τα δολοφονικά σου ένστικτα είναι σε ανησυχητικά επίπεδα.. :p
χεχε πρέπει να εύρω ώρα, άφηκα ούλλες τες σειρές μου πίσω ούφου!
χαχχαχαχχαΜΟΝΟΝ εσυ!!! ;)
Τσκ (ανεμίζω το μαλλί που την μιά) thaaaaaaaanks!
Όι παρέτα θα σπουρτίσουν, να γεμώσει ο τόπος αίματα τζιαι ποιός θα τα καθαρίσει.
λολ, εθύμησες μου την διαφήμιση του εύρηκα
Αρχικά πιάνεις το general feeling που σου φκάλλει ο άλλος πριν να αποφασίσεις αν αξίζει. Ασπούμε τα όρεος...μμμ they look delicious!! Πάω στο ψυγείο τζαι έρκουμαι
χαχαχαχαχα, εκάμαμεν ολόκληρο θέμα με τα όρεος, επήα και στο fridays και εφαα το γλυκό
Καλά έκαμες, μα να σου μείνει ο καημός τζαι να έσιεις νεύρα τζαι να γυρίζεις μες την πόλη με το σπαθί τζαι να πέσεις τζαι πάνω σε κανένα να σε νευριάσει παραπάνω; Επικίνδυνα πράματα :p
Σκεφτου όμως ότι αμαν τα θρυμματίσουμε έχουμε τζεινην την τέλια κρεμουαααααααααααα με τα oreo , μπορεί να πιανει και για τους ανθρώπους!! (ουφου θέλω τώρα γλυτζην)ΑπάντησηΔιαγραφή
αμαναμου, νομίζω τούτη η ανάρτηση ενναιν για καλό, θέλω και γω τωρά κάτι σε ζάχαρη/σοκολατο/μπισκοττο κατ'αστασηΔιαγραφή
Παλευκω με την κιτ-κατ απέναντι..και δεν εχω καν σπαθι :/ΑπάντησηΔιαγραφή
ποιός ενίκησε τελικά;Διαγραφή
θες βοήθεια, πες το κ έγινε, εν θα αφήκουμε μιαν κιτ κατ να μας κάμνει οτι θέλει!Διαγραφή
ε μπορείς να τους 'ανοίξεις' και χωρίς σπαθί!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε να μείνουμε στον τρόπο που ξέρουμε! μεν γίνει και κανένα ατύχημα :PΔιαγραφή
κάτσε δες κανένα επεισόδιο Dexter νομίζω γιατί τα δολοφονικά σου ένστικτα είναι σε ανησυχητικά επίπεδα.. :pΑπάντησηΔιαγραφή
χεχε πρέπει να εύρω ώρα, άφηκα ούλλες τες σειρές μου πίσω ούφου!Διαγραφή
χαχχαχαχχαΑπάντησηΔιαγραφή
ΜΟΝΟΝ εσυ!!! ;)
Τσκ (ανεμίζω το μαλλί που την μιά) thaaaaaaaanks!Διαγραφή
Όι παρέτα θα σπουρτίσουν, να γεμώσει ο τόπος αίματα τζιαι ποιός θα τα καθαρίσει.ΑπάντησηΔιαγραφή
λολ, εθύμησες μου την διαφήμιση του εύρηκαΔιαγραφή
Αρχικά πιάνεις το general feeling που σου φκάλλει ο άλλος πριν να αποφασίσεις αν αξίζει. Ασπούμε τα όρεος...μμμ they look delicious!! Πάω στο ψυγείο τζαι έρκουμαιΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχα, εκάμαμεν ολόκληρο θέμα με τα όρεος, επήα και στο fridays και εφαα το γλυκόΔιαγραφή
Καλά έκαμες, μα να σου μείνει ο καημός τζαι να έσιεις νεύρα τζαι να γυρίζεις μες την πόλη με το σπαθί τζαι να πέσεις τζαι πάνω σε κανένα να σε νευριάσει παραπάνω; Επικίνδυνα πράματα :pΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/time-out-6.html,"Όταν έπιασα το προσκλητήριο 3 μήνες πριν τον γάμο ήξερα το μέσα μου, ότι αυτή θα ήταν μια νύχτα που θα την θυμούμουν για πάντα. Με προσκάλεσαν σε γάμο στο καταπληκτικό Λιοπέτρι? Αυγόρου? Σε ένα χώρο δεξιώσεων που δεν θυμάμαι το όνομα. Δεν αναφέρω πότε ακριβώς ήταν μην καρφωθούμε.
Εξεκίνησα να πάω, εν αντροπή να μεν πάμε. Είπα να πηαίννω σε γάμους που τουλάχιστον μιλώ με τους συμμετέχοντες συχνά-aka τουλάχιστον 1 φορά το δεκαήμερο. Είχε ένα σχεδιάγραμμα-ΕΤΣΙ χάρτη με το συμπάθιο- πας το προσκλητήριο, όι στρίψε τjιαμέ, όι περνάς που το τάδε, όι θωρείς το κείνο στα δεξιά και πάεις πάνω σε ένα δρόμο κουρβωτό, αγχώθηκα έστω κι αν ξέρω την Κύπρο αρκετά και δεν χάνουμε εύκολα. Και κάπου μεταξύ του καφέ Φοντάνα και του δρόμου του κουρβωτού-που δεν το έβρισκα-εχάθηκα. Ο λαβύρινθος του Πάνα γαμώτο. Επετάσσουνταν μυθικά τέρατα που τα σκοτάθκια, ο δρόμος έμοιαζε ατέλειωτος, κάπου εσhιάστηκα και τον Μινώταυρο-άσε έκαμα τα πάνω μου. Επαρακαλούσα να μεν βρεθώ τίποτε στα κατεχόμενα. Ήβρα έναν χωρκανό σε μια πεζίνα-που επήρε μμάτι τες ζάμπες μου μες το car τέλεια ποθκιάντροπα-εξήγησε μου. Βρίσκω το κέντρο μετά που κανένα μισάωρο.
Κατεβαίνω που το Beatrix-mobile ισhιώνω το φουστανούι μου το κόκκινο στέκουμε στες τακκούνες μου μες την χωματjιά και αγναντέυω το Hall που γίνεται η δεξίωση. Κόσμος και κοσμάκης, το πάρκινγκ γεμάτο, τεραστίων διαστάσεων. Όντας σινγκλ επήα μόνη μου καμαρωτή, καμαρωτή εστάθηκα στην σειρά η οποία έφταννε ως το παρκινγκ, εκαρτέρουν μισήν ώρα να τους δώκω το φακελλούι μου, έδωκα τους το φακελλούι μου, εκαρτέρουν μισή ώρα να πιάσω φαί που το (μ)πουφέ. Είχε κάτι φαγιούθκια τίπικαλ του γάμου, καμιά σαλατού, καμιά πατατού, καμια σουβλού. Κάτι ξυδάτα μαραμένα. Και φρούτο, κάτι μήλα αμολυμένα με κάτι ροδάκινα καταφατjιημένα-μιλούμε για Quality Control όι αστεία! Μετά αγνάντεψα το κέντρο-το οποίο έχει το σάιζ του ΓΣΠ, είδα την παρέα μου, επήα προς το μέρος τους, τα μμάθκια του κόσμου εκρούζαν πας εκείνους που ερέσσαν, έκατσα, έφαα, εδώκαν μου και ένα κουραπιέ, τα νεύρα μου, δώκε ρε κουμπάρε ένα λουκκούμι να το ευχαριστηθώ, εν κανεί που ήρτα μες τα τριβήλλουρα για χάρη σου.
Εκάτσαμε και πρώτο τραπέζι πίστα, είχε κάτι (γ)κόμενους στο δίπλα τραπέζι, με το κοτσί το σγουρό, μαύρους και κεινο το ύφος ""μες τον νου μου είσαι στα 4, αππάρα μου"". Είχεν έναν άκκανε και το κάτω χείλος του-επάθαμεν shock. Στο κέντρον της παρέας με αυξημένη την συγκέντρωση της τεστοστερόνης, εκάθετουν ο ""αρχηγός"", με σπιρτόζικο υφάκι, ποκείνο που έχεις άμα καπνίζεις και μπαίνει ο καπνός με τα μάθκια σου και κλείεις τα ελαφρά για να προστατεύσεις τους οφθαλμούς σου, Clint Eastwood ένα πράμα. Ένηγουέη ο μη χέσω-Clint έφκαλλε τους οφθαλμούς του πας την ""φίλη"" μου-ούφου έχει και πιο ωραίες μου στον κόσμο.
Και αρκέφκει η μουσική, στο κέντρο, που εγίνετουν το πάρτυ, το γαμήλιο πάρτυ, γάμος, χαρά-υποτίθεται! Και ξεκινά μου με το ""'Ολα σε θυμίζουν"", συνεχίζει με ""Το λάθος"" (ασλανίδου), ""Το πάτωμα"" και άλλα εύθυμα, κύριε ελέησον δηλαδή, ύστερα έμαθα εν η νύφη που τα διάλεξε. Ύστερα συνεχίζουμε με πιο ελαφρολαϊκό πρόγραμμα και φκαίνoυν πάνω οι γέναιτjιοι, σούστου και να σουστείς. Αρέσκουν μου ειδικά τζιείνες που σούζουντε εχτός ρυθμού εν η αδυναμία μου. Και έχει μιαν τύπισσα, ωραία γεναίκα, ντυμένη ελαφρά lady Gaga, χορεύκει έτσι πιο προκλητικά, έχει το κλώσμα μες το γιαίμα της γαμώτο, χορεύκει μπροστά στο τραπέζι του μη χέσω-Clin, ο οποίος καπνίζει τσιγάρο σέρτικο και θωρεί την φίλη μου με πόθο. Η lady Gaga σhιάζεται την φίλη μου και σhιυλλιάζει πάει και κάθεται μες τα νεύρα. Εντομεταξύ το παναύριν επήρε φωθκιά, εμπαίνναν μέσα τα κοπελλούθκια στην πίστα, εππέφταν χαμέ, εκλαίασιν, οι γέναιτjιοι να χορεύκουν, να μπλέκουνται τα κοπελλούθκια μες τα πόθκια τους. Εμπήκαν τα ζεϊπέκκικα, ο μη χέσω-Clint εσηκώστιν με το τσιαρούιν το σέρτικο να χορέψει μπροστά που την φίλη μου. Η lady Gaga αφήνιασε, εθώρεν μας και εκαταλάβαινες ότι εκουτσομπόλευκε, εμέναν ελύσαν τα νεύρα μου. Σηκώνουμε να πάω τόιλετ και να φύω. Περνώ μπροστά που το τραπέζι της lady Gaga και λαλεί της φίλης της-
""Μάνταλως καταλάβουντε οι λευκωσιάτισσες που νομίζουν ότι έχουν στιλ""
Εν εγύρισα πάνω της και επροχώρησα. Στο στραφίν, εβάλαν τες καρέκλες και εν εμπορούσα να ρέξω.
""Να περάσω?""
Εχαχανίζαν.
""Μπορώ να περάσω?"" ξαναρωτώ poking her στην πλάτη με το δάκτυλο μου
Εχαχανίζαν.
Φκάλλω την σπάθα και κόφκω της την κεφαλή της. Οι φιλενάδες επαγώσαν.
""Τωρά μπορώ να περάσω?""
Ετραβήσαν τες καρέκλες τες πλαστικές γρήγορα και ανοίξαν μου το δρόμο.
""Ευχαριστώ"" είπα χαμογελώντας ""ότι κι αν εν η ευγένεια σε τούτο τον τόπο α?""
Ενα μόνο θα πω. Σε θαυμάζω για την υπομονή σου που άντεξες!ΑπάντησηΔιαγραφή
:D εδιασκεδάσαμεν το τι να σου πω :PΔιαγραφή
Χαχα, ήντα θεά είσαι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πε μου, εν (ξ)επίτηδες που φορείς κόκκινα φουστάνια; Για να μεν φαίνουνται τα γαίματα μετά τα ματζιελιά που αφήνεις πίσω σου; :)
Αρέσκουν μου πολλά οι περιγραφές σου!
ενιοοείται ότι φορώ κόκκινα γι αυτό, όπως και τα μαλλιά :PΔιαγραφή
χαχαχα το σκηνικό με τα κοπελλούθκια και τις συμπεθέρες στην πίστα ήταν θεικό.ΑπάντησηΔιαγραφή
πιστή οπαδός σου. Που εν το φαν κλαμπ να γραφτώ..;
έχει γάμο χωρίς το σκηνικό κείνο? όι πε μου!Διαγραφή
μεγάλες στιγμές!!ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ στον τελευταίο γάμο που πήγα, είχανε πιει όλοι τόσο πολύ και είχανε γίνει όλοι ντίρλα, στο τέλος της βραδιάς (όταν είχαμε μείνει μόνο οι πολύ κοντινοί φίλοι..), κατέληξα να κρατάω τον γαμπρό στους ώμους μου, για να τον πάω στην τουαλέτα γιατί απειλούσε να κατουρήσει πάνω του! όλοι οι υπόλοιποι δεν επικοινωνούσανε με το περιβάλλον, οι κουμπάροι ήτανε εξαφανισμένοι πίσω από κάτι θάμνους και βγάζανε τα μάτια τους, η νύφη κοιμότανε κάτω από ένα τραπέζι και μόνο εγώ είχα ακόμη σώας τα φρένα (!!) και έπρεπε να επιτελέσω το δύσκολο αυτό έργο. κι όχι τίποτα άλλο, αλλά λυπήθηκα το γαμπριάτικο κουστούμι, γιατί ήτανε πολύ ωραίο και ακριβό και δεν του άξιζε να κατακατουρηθεί τη μία και μόνο φορά που θα φορεθεί!
χαχαχαχαχαχαχααχ όι ρε ήντα καθήκον! :D μάνα μου ρε, είσαι καλή φί΄λη, εγώ θα τον άφηνα να τα κάμει πάνω τουΔιαγραφή
δηλαδή δεν πρέπει να βλέπουμε; να ειμαστε χαμηλοβλεπουσηδες; αφού τα δειχνετε εν καλά να το δείχνουμε ότι το εκτιμάμε το ωραίο. αν δεν κοιτάξουμε ειμαστε χαχες, γκει, μαλλαππαπες.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε έχει βλέμματα και βλέμματα,άλλο της εκτίμησης άλλο το βιάζω σε με τα μμάθκιαΔιαγραφή
Ουλλη μερα αλοπως εν τζαι καμνεις αλλη δουλεια κορη εσυ!ΑπάντησηΔιαγραφή
τς τς τς καθεσαι τζι ακονιζεις ππαλες!
:D εν για σας που δουλέφκω, καθαρίζω τον τόποΔιαγραφή
θέλω το σπαθί σουΑπάντησηΔιαγραφή
πες το κ έγινε ;) υπομονή..! ή που τα καλά φκάλε ""σπαθί""Διαγραφή
Μα το τελεμαρκετιγκ διαφημηζει κατι ανοξειδωτα μαχαιρια..αλοπως εν ποτζινο που κρατας...φυσικα μπορει να δν τζαι χατορι χανζο το σπαθι... :pΑπάντησηΔιαγραφή
εν και είμαστε τίποτε ερασιτέχνες ρε χατόρι χάνζο που τα καλα!Διαγραφή
Καμε μου μια κκοπια του σπαθκιου σου πλιζζζ. Εχω κατι υποψη μουΑπάντησηΔιαγραφή
:) πάμε μαζί στον χάνζο :PΔιαγραφή
ahaha teleio! i perigrafi twn erwtylwn apsogi!ΑπάντησηΔιαγραφή
epeidi omws en ta paw kala me ta alligorika, pws metafrazetai stin pragmatikotita to ""fkallv tin spatha je kofkw tin jefalin tis""??!
sorry gia ta greekli, evark na ta allaksw
εσήκωσα το πόδι μου και έρεξα που πάνω της ποβαρώντας ίσως παραπάνω από ότι έπρεπε.Διαγραφή
Μα δε την Λευκωσιάτισσα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δηλαδή τούτο το κέντρο εν το αντίπαλο δέος του Τρίκκη?
ο Τρίκκης εν άπιαστος, εν το royalty του χωρκαθκιού!Διαγραφή
Δεν υπάρχουν χυδαία βλέμματα, υπάρχουν χυδαίες σκέψεις!!! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
ε και τα βλεμματα παραπέμπουν σε σκέψεις ;)Διαγραφή
xa xa xa xa xa!!!!!!!!!fakkwwwwwwwwwwwwwwwwwww akomaaaaaaaaaaaaaa!!!!!!!!!!!!!xa xa xa xa xa xa xa!!!!!!!!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
here here to head-banging! :DΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/time-out-7.html,"Έτυχε και εβρέθηκα πάλε στο αεροδρόμιο. Εγώ by the way βρίσκω την ΑΠΙΣΤΕΥΤΑ να ταξιδεύω μόνη μου, μπορώ να διανευτώ όσην ώρα θέλω, να γοράσω κανένα περιοδικό και να κάτσω για καφέ να το διαβάσω, ή να έχω το βιβλίο μου, να θωρώ τον κόσμο να πηγαίνει και να έρχεται, να πάω ΠΡΩΤΗ στο gate, να μπω ΠΡΩΤΗ μες το αεροπλανίδιον-ρε I think I am a loner deep inside. Ή απλά έτσι έμαθα τόσα χρόνια πήαινε έλα? Who knooooooooooows!
Ένηγουεη, εβρέθηκα στο αεροπλανίδιον, εκάθουμουν στο παράθυρο. Επερνούσαν οι συνταξιδιώτες, κανένας δεν καθόταν στις δύο άδειες θέσεις δίπλα μου, επερνούσαν, επερνούσαν, επερνούσαν, ελείψαν. Εχάρηκα προς στιγμής-σαν αθώα αφελής κορασίδα-ότι εν θα εκάθετουν κανένας. Αλλά κι αν ειν` η μοίρα μου σακατεμένη, δεν φταίει ο κόσμος ούτε και `συ. Μπαίνουν μέσα ένα ζευγάρι με δύο μωρά. Ένα 1.5 χρονών και ένα περί των 6 μηνών?!? Εν και λοαρκάζω τα καλά τούτα. Τσέντες, τεντούθκια, ζακετάκια, κουβερτούες, παιχνίθκια, πιπερά, ένα καζαντί, 2 χρυσόψαρα, 5 μπάλες ποδοσφαίρου έρχονταν προς το μέρος μου. Είδα πανικόβλητη γυρώ μου, υπήρχε μια θέση στην δίπλα σειρά, τρεις άδειες στην σειρά το καθιστούν σχεδόν σίουρο ότι θα κάθουνταν δίπλα μου-αλλά η ελπίδα πεθαίνει πάντα τελευταία. Eίδα τον παπά, να βατσά τον μιτσή και να κουβαλά κείνα ούλλα, να σταματά κοντά μου, να ανοίγει το ερμαρούι πάνω που τες απέναντι θέσεις και να βάλλει την Άρτα με τα Γιάννενα μέσα. Ήρτε και η μάμμα ποφυσώντας κρατώντας το βρέφος.
«Όι όι Κώστα θα κάτσω εγώ δίπλα που την κοπέλλα, ξέρεις γιατί» είπε του παπά με νόημα, έμεινα λλίο να σκεφτώ γιατί? Εν λεσβία και κολλά μου? Εν ο άντρας της γαμιόλης και εννά με παρασύρει στην τουαλέττα? Βρωμεί? Βρωμώ εγώ? Αζουλέφκει του?
Ένηγουεη, έκατσεν η μάμμα δίπλα μου, εφόρεν ένα στράπλεΞ κάτω που την ζακέτα της, και σάννα μου και είχε απελευθερωμένους τους μαστούς της πολλά-σαν την Έλενα που τα άσπρα παλόνια ένα πράμα χωρίς το άσπρο φανελάκι! Και άρκεψε το μου το πούρου πούρου, εγώ να τσακίζω την σελίδα στο βιβλίο μου με νόημα-που προφανώς εν τω έπιαννε. Ο παπάς απέναντι επροσπαθούσε να κοντρολάρει τον άλλον τον μιτσή που ήθελε να κάτσει με την μάμμα του και η μάμμα του εν εμπορούσε επειδή εβάσταν το βρέφος, ο παπάς να λαλεί τραγουδάκια, πελλάρες, να φκάλλει πιππίλες, πιπερά, ιστορίες, παιχνίθκια, ο μιτσής αναισθησία, ο σκατομπάσταρτος ήθελε την μάνα του παρά τον κλόουν τον τjιύρη του. Ήμουν στο τσακ να της πω σκάσε, όταν εξύπνησε το βρέφος-«Δε την κοπέλα, μα τι καλή κοπέλα, που ννα μεγαλώσεις να γίνεις και συ έτσι καλή κοπέλλα» dude κόμα 6 μηνών εν τo σκατό.
Και ύστερα αννοίει το στόμα του το βρέφος και αγκανίζει, άτε λαλώ εννά κάμω υπομονή, εν μωρό, η καημένη η μάμμα, ο καημένος ο παπάς, να μεν συμπεριφέρομαι σαν σπαστικό και να τους αγριοθωρώ, μπορεί να φοάτε το βρέφος. Τούτες οι σκέψεις εδιαρκέσαν περίπου είκοσι δευτερόλεπτα, μετά ελύσαν τα nervous μου. Και η μάμμα με ένα ύφος περίλυπο-ενθουσιασμένο την ίδια ώρα λαλεί μου, μπορεί να πεινά, ε άτε τάιστην ήταν να της πω αλλά εχαμογέλασα ευγενικά. Φκάλει μιαν κουβέρτα και σκεπάζει το μωρό και τον εαυτό της . Όσπου να σκεφτώ ‘οοοοο μα τι γλυκό’ ΜΠΑΜ κατεβαίνει το στράπλεξ πελλέ μου-εφυεν η φάτσα μου. Πιάννει την τεραστίων διαστάσεων ρώβα και μπακξιώννει την μες το στόμα του βρέφους που ελαγκοδέρνετουν. Τα μάθκια μου εππιρηλλώσαν, το μωρό εν εδέχετουν το βυζί, το βυζί έτρεχε λλίο γάλα, έδωκε μου και η μυρωθκιά του γάλατος μιλούμεν ενεκατώθηκεν το στομάχι μου. Το μωρό να λαγοδέρνετε να πορτοκλωτσά.
«Μπας και να την γυρίσω που το άλλο» έσκεφτετουν δυνατά
Και να γυρίζει το μωρό προς το άλλο βυζί, είναι πλέον σαν αμφιθέατρο μπροστά μου, και εγώ να κάμνω ότι εν θωρώ, ότι εν επρόσεξα ότι τα βυζιά της φκάλλουν γάλα μες το στόμα του μωρού μπροστά στα μάθκια μου και μυρίζει ΓΑΛΑ! Ο μιτσής ο άλλος να το παίρνει προσωπικά που η μάμμα του μπουκκώνει το βυζί της αδερφής του και όι κείνου, να μας κολλιέται μες τα πόθκια μας «Κάτσε με την καλή κοπέλλα, μα είδες τι καλή κοπέλλα? Έτσι κοπέλλα να παντρευτείς που θα μεγαλώσεις» dude εν ανάμιση χρονού!
Και μετά, που τα αυτιά μου αρκέψαν να βουίζουν και τα μάθκια μου να τρεμοπαίζουν, ο μιτσής ετράβαν το στράπλεξ και την κουβερτούα να ανεβεί και κείνος πας την μάμμα του, τράβα τράβα εβρέθηκε η μάμμα γυμνόστηθη μες το αεροπλάνον, πας την βία της να χωστεί παρολλίο να πουκουππίσει το βρέφος, το βυζί εξέφυγε που το στόμα του βρέφους και πιτσιλιές που το γάλα επεταχτήκαν σαν σε αργή κίνηση στον αέρα. Ακολουθώντας την τροχιά της μια σταξιά γάλα επροσγειώθηκε πας τον ώμο μου. Εσηκώστηκε η τρίχα μου, ετράβησα την σπάθα μου και είδα τους με τρελλαμένο μάτι. Εθωρούσαν με φοιτσιασμένοι, πήρα βαθιές ανάσες και έμπηξα το σπαθί μου πας την καρέκλα.
Τι τραβάμε και μεις οι χορεύτριες.
Καλύτερα το γάλα της μάνας, παρά.... του πατέρα!! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
Ούτε ’γω , έχω υπομονή με τα μωρά. Ειδικά μέσα σε αεροπλάνο με τα κλάματα τους τζαι τες ιδιοτροπίες τους πιάνουν με τα ίχλιχλι μου.
hehe, εγώ έχω υπομονή άμα εν δικά μας-συγγενικά- και παρουσιάζουν μιαν α-ευφυϊα αλλιώς i cant be botheredΔιαγραφή
προσφατα ειχαν μια συναντηση καμπόσες μαμαδες να βυζαξουν τα μωρά τους. παγκοσμια μερα θηλασμου. φέραν και κανάλια και εδειχναν μας βυζιά στο δελτίο των οκτώ. ειμαι κακός που εγώ κόλλησα στα βυζιά;ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, και όλες ήταν κάπως ""χάου κιούτ""! νο ιτς νοτ κιουτ! its like an orgyΔιαγραφή
damn right man!Διαγραφή
woman re, ολα κ ολα :PΔιαγραφή
yes you are.Διαγραφή
ευχαριστώ που το ξεκαθαρίζεις προς αποφυγείν παρεξηγήσεων αν μη τι άλλο! ;)Διαγραφή
Τρικη μου ποια ηταν η εναλλακτικη ας πουμεν?ΑπάντησηΔιαγραφή
Να το αηκει νηστικο να παουριζει για να μεν σε σιοκκαρει? Παραπανω ηταν να σε ενοχλει μετα...
Καταλαβαινω οτι εν σοκκιν, επαθα το τζι εγω την πρωτη φορα που ειδα μανα να θηλαζει δημοσιως, αλλα εν γινεται διαφορετικα. Το μωρο πρεπει να φαει τζι εφ' οσον θηλαζει θα φαει που το βυζι. Επομενως το βυζι, το οποιον αμαν εν ωρα του θηλασμου εν σπαρκωμενο τζαι ναι! πιτα γαλα, πρεπει να φκει που μες το βυζομαντρι, ειτε μας σιοκκαρει ειτε οϊ! Γοτ του ντου!
Επηαμεν Αγγλια σχειμωνα με τον μαμμο 3 μηνων, αναγκαστικα, για λογους υγειας του μωρου. Επρεπε να τον θηλασω. Σκεφτου να φορεις φανελλα τζαι τρικο τζαι να πρεπει να τα σηκωσεις, να εβρεις το βυζιν σου, να το φκαλεις εξω! Δραμα! Το τελευταιο που μου περασεν που τον νου ηταν αν με ειδεν καποιος τζαι σιοκκαριστηκε!
hahaha, μα εν και είπα να μεν το κάμει, αλλά τα ευλοημένα it was weird! εν τζιεινο που λαλούν μεν τα δεις τούτα τα πράματα-γέννες γάλατα κλπ πριν τα κάμεις επδ εν τα αντέχεις-same shit!Διαγραφή
Μάναααααα μουουουου Βίκυ μου, να σε δω να γίνεσαι μάνα και ότι σου φαινεται τωρα παράξενο, θα το τηρεις ευλαβικά και θα σε εκνευριζουν οι υπόλοιποι που δεν καταλαμβαινουν.Διαγραφή
Ομολογω ότι διάβαζα με κομμένη την ανάσα, τζιαι λαλω αν μπηξει τη έπαθα πα στη μάνα με το μωρό θα πεσω που τον Παρθενώνα να την πλακωσω!!! ;))
""αν μπηξει τη σπαθα"" . Σ Π Α Θ Α!!! Το αιπατ μου διορθώνει ότι θέλει σαν γράφω.Διαγραφή
μα έδωκες του πολλύ σhιοινί του άπατ νομίζω, στείλε το για training :pΔιαγραφή
καιρός πολλύς κολόνα όσπου να γίνω εγώ μάνα, εχτός κι αν μου αναδόξει και φκω μες τουςδρόμους να γονιμοποιηθώ καμιά μέρα-έτσι λαλώ στους γονείς μου άμα μου αρκέφκουν την κουβέντα και κόφκεται η συζήτηση :D
""Όσπου να σκεφτώ ‘οοοοο μα τι γλυκό’ ΜΠΑΜ κατεβαίνει το στράπλεξ πελλέ μου-εφυεν η φάτσα μου. Πιάννει την τεραστίων διαστάσεων ρώβα και μπακξιώννει την μες το στόμα του βρέφους που ελαγκοδέρνετουν.""ΑπάντησηΔιαγραφή
εν μπορώ....θωρούν με στο γραφείο και νομίζουν πως είμαι καθυστερημένος...δεν παίζεται!!!
""Δε την κοπέλα, μα τι καλή κοπέλα, που ννα μεγαλώσεις να γίνεις και συ έτσι καλή κοπέλλα» dude κόμα 6 μηνών εν τo σκατό.""
DUDEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE WHERE'S MY TIT & NIPPLE
hahahahahahahaha, titS to be accurate, growing just one would be weird, and she wouldn't be like meΔιαγραφή
:D
ο τίτλος έπρεπε να ναι ""Μάνα, δεν ήμουνα εγώ για αεροπλάνα""! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
λαλέις? ε το Κώστα εν πιο εμπορικο :DΔιαγραφή
πραγματικά δεν κατάλαβα τι σε ενόχλησε τόσο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένα μωρό που τσιρίζει μες στο αεροπλάνο ναι, είναι κάπως ενοχλητικό.
Ένα μωρό που τσιρίζει μες στο αεροπλάνο και η μητέρα του δεν το ταΐζει είναι όμως ακόμη χειρότερο.
Εάν λοιπόν η συγκεκριμένη μητέρα επιλέγει να θηλάσει και όχι να ταΐσει το μωρό της με έτοιμη φόρμουλα εγώ της λέω μπράβο και τη χειροκροτώ.
Είναι αποδεκτό να είσαι ενάντια στο θηλασμό ή να ενοχλείσαι στη θέα ενός μαστού που εκτίθεται, αλλά ομολογώ πως το βρίσκω ταυτόχρονα και κάπως παρατραβηγμένο.
Ωστόσο, εάν η ανάρτηση έχει διανθιστεί λόγω και του blog (για χάρη τηλεθέασης δηλαδή !) τότε πάω πάσο.
εγώ απλά ξέρω πως η beatrix τα λεει όλα αυτά με το περίεργο απίστευτο χιούμορ της :) δεν είναι εννοείται ενάντια στον θηλασμό. απλά εννοείται ότι αν δεν διανθίσεις κάτι τόσο κωμικό με την υπερβολή (όπως έκαναν άλλωστε οι αρχαίοι) τότε χάνει αρκετά και από την πλάκα του! beatrix γέλασα πολλά με την έλενα τζιαι τα μπαλόνια!!u rock girl!!!Διαγραφή
ρε girls, είπα το ξανά, εν θα πούμε του καθενου τι θα κάμει, και εννοείται ότι εν κόφκω κεφάλια, τωρά για το θέμα του θηλασμού και γενικά με τα μωρά, δεν θέλω να ξέρω, εν το βρίσκω χαριτωμένο, λαλώ μπράβο της και οκ αλλά εν τρελλαίνομαι κιόλας να πητούν τα γάλατα, δικαίωμα της να το κάμνει δικαίωμα μου να σιχαίνομαι!Διαγραφή
τούτο με το πήτιμα ειδικά ήταν γιαξ, έχω κ γενικά θέμα με το γάλα, άσε!
ρε dagger ήξερα το ότι ήταν να κάμεις κκόμεντ για την έλενα :D
Αχαχαχα ρε Μπέατριξ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμένα έμεινε μου η απορία γιατί έπρεπε να κάτσει η μάμα δίπλα σου τζαι όι ο παπάς. Άι νιτ αν άνσερ ντουτ
ε επδ είμαι κοπέλλα, ήταν οκ να θηλάσει μπροστά μου, αντί σε κάτι άντρες που εκάθουνταν που την αλλη! που να ξερε η φτωχή! :PΔιαγραφή
LOLΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν έχω λόγια ..
:) άκρα του τάφου σιωπή στο κκόμμεντ βασιλεύει!Διαγραφή
α ρε βεατρίξ *big sigh*ΑπάντησηΔιαγραφή
τζι ίντα ξέρω εννα τα λουθείς τζι εσύ μιαν ομορκιάν :Ρ
who knooooooows!Διαγραφή
χαχα! γέλασα πολύ έτσι όπως περιέγραψες τα περί θηλασμού!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Παρατήρηση 1)Η άγνοια κατι ανθρώπων στην Αγγλική(που strapless σε στραπλεΞ κ.α.) οι οποίοι παρόλα αυτά εξακολουθούν να προσπαθουν ανεπυτιχώς, διά μου την κατευθείαν στα nervous τζαι θέλω να σκοτώσω τους πάντες σε ακτίνα 10 μέτρων. Please don't do it again ;pΑπάντησηΔιαγραφή
Παρατήρηση 2) Γιατί στο καλο βλέπεις άσπρα μπαλόνια???
Παρατήρηση 3) Στο loner βρίσκεις με σύμφωνο, οποτε συγχωρώ σε για τα πιό πάνω!!!
1. slow the eggs ρε Jack ;)Διαγραφή
2. σκέψου το γίνεται! η αλήθκεια εν πολλά διασκεδαστικό το ""άσπρα μπαλόνια"" αλλά εν βλέπω to tell you the truth-εν έχω tv
3. oooooooo μα τι γλυκό! ;)
α)Οι τζαι σλοου δι εγκς!!!Διαγραφή
β)Όποτε το βλέπω καταλάθος θέλω να βάλω φωθκιά στα αυτια μου, να φκάλω τα ματια μου με το κουτάλι τζαι να πηδήσω που τον 3ο όροφο έτσι για σιουρκά!
γ) D'awww... ;p
a. slow the bloods then?Διαγραφή
b. χαχαχαχαχαχα, οοοοοο είσαι και συ μακάβριος-me gusta!
c. φτ φτ φτ!
εγω αν τζε ειμαι μιτσης ποττε εν τα εσυμπαθησα τα τρις-σκαταρατα τα τριολουθκια!Φακκουν μου πας τα τζερρατα!ΑπάντησηΔιαγραφή
btw ημουν μες το τραινο που εδιαβασα τουτο το ποστ σου, τζε σιουρα ακουσαν με 3 ΒΑΓΟΝΙΑ ΠΑΡΑΤΖΙΗ που το γελιο! εφυρες με κορη μου! εθωρουσαν με οι σκατοεγγλεζοι να γελω μονο μου τζε σιουρα εφκαλαν με πελλο!!!!Διαγραφή
πο ποοοοοοο κάνω και διεθνή καριέρα :DΔιαγραφή
άμπα και δουν κανένα πλάσμα να γελά οι εγγλέζοι σhιου να τον φκάλουν πελλό, τσκ τσκ τσκ σικκηρτώ :P
Μετά απο πολαπλά ρηκουέστ απο πολαπλά άτομα - κούχου, κούχου, πόσα? 2? - να μπώ να θκιαβάσω το μπλόγκ σου…. έμπεικα…ΑπάντησηΔιαγραφή
Πρώτο πράμα που είδα ήταν τα γιέματα… Λαλώ, α καλά, ντάξει, πρέπει ναν καμιά πελλή.
Βασικά, ψέματα, πρώτο πράμα που είδα ήταν ο τίτλος. Quarter life crisis… Αχα λαλώ, πρέπει ναν καμιά 25άρα τζε αχώνετε για το μέλον της.. Μετά είδα τα γιέματα τζε εγίνικες μια πελή 25άρα που αχώνετε για το μέλον της… Μετά επαρατήρησα το Κηλ Μπήλ στην εικονούα σου τζε εγείνηκες Μια πελή 25άρα που αχώνετε γαι το μέλον της τζε θωρέι κούλ τενίες.
Μετα εδιάβασα τούντο ποστ (Πρόσεξε.. το ότι εδιάβασα το ΔΕΥΤΕΡΟ ποστ στην σειρά τζε όι το πρώτο έσση μεγάλο νόημα! Εξέραν που με εστείλαν τζίνα τα άτομα, εν με εστείλαν απλά σε ένα ράντομ πόστ) τζε εσυνηδιτοποίησα ότι μισάς τα μωρά.. τζε εγίνηκες απλα .. Τέλεια.
SUBSCRIBE.
χαχααχχααχχααχαχ εδιάβαζα εδιάβαζα να δω πόσες φορές εννα με πεις πελλή! έσωσες το λαιμουδάκι σου στο τέλος :DΔιαγραφή
μα ποια ενμπουντουτα τα άτομα ολαντ? να τους προσλάβω για μαρκεττινγκ
Tο Περτίτζην τζε ο Ντρήμερ, τζε νομίζω είπεν μου τζε η πρασινάδα μια φορά.. Εν καλά!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/10/time-out8-watching-tv-dansing-for-who.html,"Αυτό είναι ένα ποστ που απλά περιπαίζω
Πιάννει με η sister
""Έλα να δούμε το dancing, άκουσα σhιέζεις γέλιο(ή γέγιο)""
Ε μετά που την ολοήμερη βόλτα-ναι, ναι ήταν μια καταπληκτίκ μέρα που εφάμεν τα νερά με τον Καβαλιέρο-είπα να πάω στο πατρικό να δω τηλεόραση, είναι ακόμα μια έξοδος.
Πάω, εκάτσαμεν με τα ποτά μας-χυμό τjιείνη, εγώ Άης Ττι, του Άη Κκόντακτ ο αδελφός-φκαίνει σου η ξενερουά ονείρωξη Χριστιάνα-μα τούτη η κορούα ήταν συμπαθητική κάποτε-με ένα φουστανούι Barbie cross με Playboy bunny. Μετά είδαμε σε πλάνο την αδερφή της Δρούτσας-I will refer to her as μαούνα from now on-που πρέπει να είναι ένα πάρα πολύ ευχάριστος άνθρωπος, δεν ετάραξε ούλλη νύχτα, ούτε πισκαλιές, ούτε να σκάσει το χειλάκι της-μπας και εδώκαν της τίποτε να αντέξει το υπερθέαμα και επείραξεν την? Μπας και ήταν με τον Αναστασιάδη και they were legalizing it a bit too early? Who knows? ΚΑι μετά είδαμε το σακκάκι του Τjιέηκκ-ποιός ενμποντούτος ο Τjιέηκκ ολαν(τ)?
1. Φκαίνει ο Λουκάς (μα αφού εν Λούκας ινναμπουτακαλαμαρίζετε ούλλα ολάν(τ)?) Να πιστέψω ο Λούκας δεν είχε κάτι άλλο να φορέσει εχτός που το μακούδιν του? Αφού ήταν η ρωβού του σαν τjιείνη της Έλενας που τα παλόνια. Πρέπει να φκει νόμος στην κυπριακή ΤV να μεν θωρούμε πλεόν ρώβες αβέρα κουβέρτα. Μαζί με το ""Save the xenerotous foundation"" θα ξεκινήσω και το ""No more roves pls"".
2. Εφκήκεν και ο Μουστάκας μετά-I refer to him as Κουρτουβέλλας from now on. Όλο το σκηνικό ήταν αγγιζωψυχήτικο, sad face, απαγγελίες, καθούμαστεν χαμέ, κιθαρού, φατσούλλες να τες λιώνει η μύλλα σου ένα πράμα, φωτογραφίες sad, εσυγκινίθηκε η Χριστιάνα, ο Τjιέηκκ, o Μουρατίδης, η Δρούτσα, ουυυυυυυ με την αρφή μου ετjιοιλιούμασταν χαμέ, αν εκλαίαν και λλίο θα ήταν ΤΟΠ. Tragic. Μόνο η μαούνα εν εσυγκηνίθηκε. Η κορού η όμορφη που τραγουδά με τον Κουρτουβέλλα εφορούσεν Gregory Morfi-πόθεν εν ο Gregory είπαμεν? Που την κοκκινοτριμιθκιαν? Ishte!
(Ποιός ενμποντούτος ο Τjιέηκκ ολαν(τ)?)
3. Ύστερα μάνα μου εφκήκε τjιειντο μωρό ο Μαρίνος-we phased out for a while.
4. Εφκήκεν και κείνη η κιουτούα η Μαριλένη-she rocks.
5. Τάσσος-Βαρβάρα ΑΚΑ εμάγγωσεν η μουτσούνα μου, ΑΚΑ ηπια το αμίλητο νερό. Μόνο και μόνο που επαίξαν Harry Potter theme συγχωρούντε.
6. Χριστιάνα yes she is getting prettier and funnier.
Διάλειμμα με την μικρή Ελένη η οποία εσνομπαρε την Queen of Sahla Χριστιάνα Αριστοτέλους και είπε ότι εν θέλει να της πει τίποτε. Ρε μα η Χριστιάνα κάποτε ήξερε να αρθρώσει και καμιά λέξη.
7. Χρύσανθος και Aga-(Ouga) Μα ρε κουμπάρε ήταν σαννα και θωρώ τον τjιύρη μου να κάμνει καρακιοζικλίκκια πας την σκηνή while wantinh to bang Aga-Ouga. Επίσης η Aga-Ouga μιλά καταπληκτικά τα ζούλου? Τι εννοείς ένναιν ζούλου που εμιλούσεν? Τι εννοείς εν ελληνικά?
Πλάνο η μαούνα.
8. Αγαπάω κι αδιάφορω ήταν nice. Και η Παμπίνα αποδεικνύει ότι όσο χωρκάτικο κι αν είναι το όνομα σου άμα αξίζεις μπορεί να τα καταφέρεις ;)
9. H Λούρα εν καλή γαμώτο αλλά εν τέλεια αγκουρωτή. Και αππωμένη, και σημασίας, και κάτσε την μάππα χαμέ, και πες μας και τίποτε άλλο που το Over the rainbow.
10. Φκαίνει ο Δάκης με την Πραξούλλα. Η sister γυρίζει και θωρεί με συγχισμένη. ""Μα τούτος ο Δάκης εν επέθανε?"". Και ρωτά την Πραξούλλα ο Μουρατιδης αν παίζει άλλα όργανα-how lovely> Και μετά η πρώην υπουργός άρκεψε συζήτηση για τα ζώδια-sic!
(ποιός ενμποντούτος ο Τjιέηκκ ολαν(τ)?)
11. O Τζον ο ρουμάνος Θεός, Θεός με τα κυπριακά του τα θεϊκά. Ας μιλούν κυπριακά ρε παιδί μου σε τούτα τα shows αφου εκφράζουνται καλύτερα.
12. Ρεμπέτικο Κωστάκης-έβαλα καππάτjια Βουλγαρία ή Συρία, και Όλγα με τα παχύ το ssssssss-εν μπορώ να ακούω το παχύ το sssssssss. Ρε guys έχει chance να ξέρετε που ακούμε ρεμπέτικα κάπου στην Λευκωσία?
13. - επάθαν θλάση που την υπερπροσπάθεια.
Πλάνο στην μαούνα.
14. Κείνη η άντρη εν όμορφη, έχει και φωνή-me gusta.
(ποιός ενμποντούτος ο Τjιέηκκ ολαν(τ)?)
Εν άντεξα άλλο, ήρτα home να κοιμηθώ.
Γενικά συμπεράσματα:
α. Κανένας εν ξέρει να μιλήσει σωστά, ασπούμεν Χριστιάνα Αριστοτέλους ήνταλως γίνεσαι παρουσιάστρια και εν ξέρεις να κάμεις μιαν ευλοημένη πρόταση σωστά. Μεν μιλήσουμε για τον Τjιέηκ.
β. Ξενερουά καταστάσεις, μετριότητες, και μέσα σε τούτους ξεχωρίζουν οι ανθρώποι που μπορεί να έχουν κάτι παραπάνω να πουν, αλλά πάλε.
γ. Συνεχίζω να ξερνώ εσωτερικά με το ""χιούμορ"" του Μουρατίδη.
δ. Όλοι οι τραγουδιστές φκάλλουν τα φρύθκια τους-wtf?
ε. Θέλω να κάμνω παρέα μετον Τάσσο (κείνον τον imported καλαμαρά)
στ. Μουρατίδης-Τjιέηκ 0-300, επέλλανεν τον ο Τjιέηκ.
Απορία:
Ποιός φκάλλει τα φρύθκια του Τjιέηκ?
Emmmmm..... Εννεν ""ρώγες"" η σωστή λέξη??ΑπάντησηΔιαγραφή
ενναιν funnier και πιο κυπριακόν το ""ρώβες""?Διαγραφή
Ναι, τωρα που το λαλεις! :pΔιαγραφή
ότι σhέζεις γέλιο εν αλήθκεια. Η καλύτερη όμως......Πράξα θεά! Η γυναίκα πρέπει να είναι ή τάραμα ή ταραμένη! Δεν την κόφτει τέσσερα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ρε εγώ λαλώ σου απλά είναι σε λάθος χώρο, εν του καλλιτεχνικού τούτη, ναμπουμου έπιασε τα υπουργιλλίκκια, τούτη κάνει για μαππετ show, για stand up comedy etc.Διαγραφή
δηλαδή ειμαστε εναντίον των ρόβων τωρά; ο Δακης εχει χρόνια βρηκε το λιμανι του στην Κυπρο. η Δρουτσα εχει αδερφη;ΑπάντησηΔιαγραφή
ε εννα θωρούμεν έτσι αδιάκριτα ρώβες? να μεν το ελ'έγχουμεν το θέμα, εν κ ήθελα να δω την ρώβα του λούκα εψές, θέλω να διατηρώ το δικαίωμα να επιλέγω την ρώβα που θα δω! μιλούμεν για καταπάτηση δικαιωμάτων δαμέ όι αστεία.Διαγραφή
εκαταπατήσαν μου τα δικαιώματα μου, νιώθω παραβιασμένη
H Aga του Γρυσανθου ενεν σαννα φκήκε που κανένα super mario game? Ο ορισμός της αντρογεναίκας ασπούμεν wtf?ΑπάντησηΔιαγραφή
Κατα τα άλλα respect ect.
ρε I know, αντρογεναίκα με τα όλα της gmt, bit scary I tell youΔιαγραφή
χαχαχαχα...η Πραξούλα θεά!! απο που να αρχίσεις να σχολιάζεις? το φόρεμα? το όργανο? τον Δάκη?ΑπάντησηΔιαγραφή
τζείνη η Άντρη όντως έχει ωραία φωνή..πιο ωραία που τον 'τάχα μου professional τραγουδιστή'
ειδικά τjιεινος εν πολλά ""τάχα"" ο εθνικός μας τραγουδιστής, πφφφφφφφφφτ! ishteΔιαγραφή
Επρόσεξα ότι η Αριστοτέλους στις 3 λέξεις που χρησιμοποιεί η μια εν η λέξη ""έτσι""!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχα κατά τα άλλα απολαυστικό το ποστ σου...ρωτώ κι εγώ από τη μέρα που ξεκίνησε ποιος εν τούτος ο Τζέηκ?? και γιατί τον λαλεί σαν το Κέηκ η Ξανθη αλλά απάντηση δεν έχω!
ετσι ετσι! δύο εν τα μυστήρια που με απασχολούν- ποιος εν τούτος ο Τζέηκ και ποσες λέξεις μπορεί να βάλει στη σειρά η Χριστιάνα χωρίς λογικήΔιαγραφή
Μα να μεν εβρω ακομα ωρα να κατσω να το δω??????ΑπάντησηΔιαγραφή
Ετελειωσε την ερχομενη Κυριακη θα μεινω συντονισμενη!
Μα που τα περιγραφομενα, ακουεται μου μεγαλη κωμωδια!!
δεν ξερς τι χανς!Διαγραφή
να συντονιστείς, αλλά να έχεις υπόψην σου πάει και 4 ώρες, ναι ναι, υπερ-θέαμα με τα όλα του.
Ένα έχω να πω...ΠΡΑΞΙΔΑΚΗΣ!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
P.S: Παίζει κι'άλλα ""όργανα"".... ;)
ααααααα πουλλάκι μου είδες το και συυυυυυυ!Διαγραφή
πραξιδάκης-tragic
Ιντα που' χασα δηλαδη! :[ΑπάντησηΔιαγραφή
ασε, μεν το σκέφτεσαι.....την επόμενη φορά θα σε θυμίσω.Διαγραφή
e oi pou to deixnei j pote... ma na simvainoun etsi pramata j na men xapariso en ginete!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
οοοοο μα έκαμα τους πολλύ promotion, θέλω ποσοστά :PΔιαγραφή
mega darling, κυριακή νύχτα το moppet show!
oi oi egw eperasa teleia! eidika otan emfanistike i praksoula ena dakri kilise sto magoulo! megales stigmes!ΑπάντησηΔιαγραφή
τεράστιες!!! έχασα την κουφαλίδου γμτ, είπαν μου οτι εν το αστέρι κείνη! είδες την?Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/blog-post.html,"3. Άτομα που μένουν μόνοι τους και κάθε πρωί έρχετε η μαμμά να καθαρίσει το σπίτι φέρνοντας φρεσκοσιδερομένα κουστούμια.
(AKA o βουτυρομαλλοππάππας που μένει στον κάτω όροφο. Μιλούμε the ultimate αρσενικόν)
(AKA o βουτυρομαλλοππάππας που μένει στον κάτω όροφο. Μιλούμε the ultimate αρσενικόν)
Τυχερή που θα τον πάρει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φαντάσου τι απαιτήσεις θα έχει η μάνα από τη νύφη της από τη στιγμή που τον κανάκευε μέχρι τα τριάντα του!Διαγραφή
δενναιν 30, εν παραπάνω, εχτός κι αν εγινε τέλια γεριμος που το πολλύ κανάκεμα! να δούμε ίντα σβουμ εννα καταδεχτει να τον πάρειΔιαγραφή
Εννεν οι ιδιοι που φταιουν, εν οι κυπριες μαναδες που ετσι τους εμαθαν. Αν ηταν δυνατον θα τους εβυζανναν ακομα και στα 30 τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμαν πλεον τουτες οι κυπριες μανες! Εκαταντισαν μάστιγα!
ενναιν μόνο οι μανάδες-που όντως εν παρασhιεστέξ, κείνος 30+ χρονών γάρος εν ξορτώνει να έχει ενα διαμέρισμα? τα ευλοημένα φέφκει πρωί και έρκετε απόγευμα, σιγά ασπούμενΔιαγραφή
Jesus μα έσhιει έτσι άτομα;;;;;;;;;; Έλεος!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
yes yes! tragic i knowΔιαγραφή
Εν Λευκωσιατης τουτος?ΑπάντησηΔιαγραφή
Οϊ μεν παρεξηγειτε ρε παιθκια!
Εν εντελως εγκυκλοπαιδικα που ρωτω... :D
εν ενα ππαλαζούιν έτσι μυλλαρωτό μάνα μου μάνα μουΔιαγραφή
Αρέσκει μου πολλά τούτη η λίστα σου, βρίσκω την πολλά χρήσιμη.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι ναι, ευελπιστώ να μεν εν πολλά μεγάληΔιαγραφή
το ένα και το δύο θα έλειπα εξωτερικό και το έχασα;Διαγραφή
skonte παίζει να έχεις αμνησία? επδ και στο ένα και στο δύο έκανες κκόμεντ :PΔιαγραφή
paizei :(Διαγραφή
κόρη σιώπα γιατί και εγώ 30 χρονών είμαι και πλυνίσκει μου η μάνα μου:pΑπάντησηΔιαγραφή
truth be told εν δύσκολα τα πουκάμισα να τα σιδερώσεις! εγώ θελω τουλάχιστον 40 λεπτά για να φαίνεται presentable!
εχει κάτι πρέσες αμέηζινγκ που σιδερώνουν, και έχει και κάτι φάρμακα για να γίνουνται κολλαριστά! ή πιάσε στεγνωτήριον!Διαγραφή
Axaxa! ένας τέτοιος μου είχε τύχει! και μου κατσικώθηκε 12 χρόνια έγγαμου βίου!ΑπάντησηΔιαγραφή
άστα σε λέω, δράμα!
Φιλί!
:)
χαχαχα, εσύ δεν έχειs σωτηρία!Διαγραφή
την περιοδο 2006-2007 ετυχε να συγκατοικω με τον πατερα μου (ναι, οπως το ακους) και εννοειται οτι καθε μερα στη δουλεια ηθελε καθαρο πουκαμισο και εννοειται πως δεν ηξερε να σιδερωνει και εννοειται οτι καθομουν στις 10 και 11 το βραδυ να σιδερωσω πουκαμισα με κουφοπιετες και κολαριστους γιακαδες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ευτυχώς το γκομενακι ειναι το αντιθετο ακριβως.
μου πληρωνει μια πολυ καλη κυρια να ερχεται να τα κανει ;p
ah, τέτοιο γκομενάκι θέλω και γω!Διαγραφή
Ενα θα σου πω...Μια θεια μου, το καμνει ακομα για τον γιο της....ασχετο αν ειναι παντρεμενος με μωρό!ΑπάντησηΔιαγραφή
αααααα, καλά η γεναικα του εν εχει πρόβλημα???????????Διαγραφή
η γυναικα του παρτάρει την να ξαλαφρώνει λέω εγώΔιαγραφή
ναι αλλά έτσι της δίνει και το δικαίωμα να έχει λόγο και άποψη για το τι γίνεται μες το σπίτιΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/blog-post_11.html,"Πάω να στρώσω το τραπέζι. Το μπουφέ είναι στολισμένο. Φωτογραφοθήκες. Φωτογραφίες. Γάμοι, παιδιά, πτυχία, μεταπτυχιακά, αρραβώνες, οικογένειες, τα αδέρφια, τα εγγόνια, τα δισέγγονα. Φορέματα των διάφορων εποχών, χαμόγελα. Χτενίσματα που προδίδουν ηλικίες. Φωτογραφοθήκες διαφόρων σχημάτων και χρωμάτων, υλικών. Συμπληρώνουν το παζλ της οικογένειας, το δέντρο.
Μπαίνει η ξαδέρφη μέσα. Κρατά μια στίβη πιάτα. Φέρνω τα μαχαιροπίρουνα. Έρχετε το φαγητό, οι πιατέλλες, με τα διάφορα. Μπαίνουν, βγαίνουν, βάζουν στο τραπέζι τα ποτά, τα συνοδευτικά, κάθονται στις θέσεις τους, εγώ στη δική μου. Γελούμε, μιλούμε, πειράγματα. Ο παππούς στο κεφάλι του τραπεζιού, βάζει ουίσκι, μου κάνει εβίβα, εγώ με το κρασί. Τρώμε, ο καθένας αυτό που του αρέσει, και αυτό που δεν του αρέσει, ιδιοτροπίες, χούγια, πειράγματα, κουβέντες ίσhιες.
Κάτι λέμε, ο παππούς μου, αλλιώς γνωστός και ως ""Ο λογικός"", ξεκινά το γέλιο, εκείνο το ασταμάτητο που συνοδεύεται με δάκρυα. Όλοι στην οικογένεια μου γελούν δυνατά και καθαρά. Μέσα από το πέρασμα των χρόνων, από όλα τα προβλήματα και τις δυσκολίες που είχε ο κάθε ένας από εμάς, ακόμα μαζευόμαστε σε εκείνο το τραπέζι, το ξύλινο, το παλιό, στην σάλα με τα παλιά φωτιστικά και γελούμε δυνατά. Το καυστικό χιούμορ της γιαγιάς μου έχει περάσει στις κόρες της, και αυτές το έχουν περάσει στις εγγονές της. Αυτοσαρκαζόμαστε, λέμε αλήθειες μέσα από τα αστεία, και τα πιάτα πάνε και έρχονται μέσα στα γέλια και τα χαχανητά.
Και έτσι βλέπω την βιολογία μας, την βιολογία της οικογένειας μου. Το αίμα που κυλάει στις φλέβες μας, τα ονόματα που είναι κάποια κοινά, ανήκουμε. Δεν ταιριάζουμε, δεν μοιάζουμε. Αλλά γνωριζόμαστε από την αρχή της ζωής μας. Και γελούμε δυνατά, μέχρι δακρύων κάθε φορά.
Γι αυτό οι Κυριακές εν ωραίες. Οι Κυριακές είναι οι μέρες της οικογένειας. Οι Κυριακές εν οι μέρες που θυμούμε γιατί είμαι σε τούτο τον τόπο και όχι αλλού.
Έτσι κι αλλιώς δεν έχουν όλοι σπαθί στην οικογένεια μου, λίγοι είμαστε, αν χρειαστεί ξεσπαθώνουμε και για τους άλλους.
ευτυχως υπάρχουν ακόμα ετσι συναξεις. σε 20 χρονια αμφιβαλλωΑπάντησηΔιαγραφή
that would make me feel like an asshole :PΔιαγραφή
εθύμησες μου κάτι Κυριακές , πριν πολλά χρόνια ....ΑπάντησηΔιαγραφή
memories light the corner of my mind!Διαγραφή
family lunch is the best part of Sundays!ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν υπάρχει πιο όμορφο πράγμα απο τα χαμογελαστά πρόσωπα τα familiar που ξέρεις οτι σε αγαπούν no matter what!
yes the ""no matter what"" en to oreo tis ipothesis!Διαγραφή
γι'αυτό ακριβώς τον λόγο ανυπομονώ να ρθουν τα Χριστούγεννα, να ρθω Κύπρο και ν'απολαύσω τέτοια γεύματα με πολλή γέλιο, φασαρία και αγαπημένα πρόσωπα. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
τι υπεροχες τουτες οι οικογενειακες συναξεις. αρεσκουν μου πολλα. θυμιζει μου λιο την οικογενεια μου τουτο που περιγραφεις. επεθυμησα τους...ΑπάντησηΔιαγραφή
n k emine s k pollis keros agapimeno m pertitjin!Διαγραφή
Αρεσκουν μου πολλα οι οικογενειες που εν ανετες μεταξυ τους, εν εχουν κατι να χωρισουν για να μαλλωσουν (πχ περιουσιακα), τζιαι αυτοσαρκαζονται τζιαι γελουν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κυριως τα πειραγματα τζιαι ο αυτοσαρκασμος εν τζινο που καμνει τουτες τις σύναξεις ευχαριστες! Like my family
:) ακριβώς!Διαγραφή
Αθυμιζεις μου τα τραπεζια στην μανα μου καθε Σαββατο!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΥΓ: Ετυχεν σας, να σχολιαζετε ο ενας την μουττη του αλλου τζαι να κλαιετε που το... γεγιο? :Ρ
πρώτον κ κύριον, όλοι προφέρουμεν το λ, φιλια αγκαλια και γελια! ήταν προαπαιτούμενοΔιαγραφή
έτυχεν μασ να σχολιαζοθμεν πολλα πραματα, οι μουττες μας εν ούλλες περίεργες, τα αυτιά εν το καυτό μας θέμα, που άλλοι έχουν ελεφαντέξ και άλλοι μανιταρούθκια!
Τα πιο ωραία τούτα είναι!ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι :) εν η αποζημίωση κείνο το γέλιο ούλλοΔιαγραφή
εντα ομορφα τουτα τα τραπεζια! μπαινουν μες στες κατηγοριες με τζινα τα μικρα που εν τους διας σημασια τζιε εν τα εκτιμας αλλα γεμιζουν σε με τοση χαρα καθε φορα. αλλα μπορει να τυχει α φυεις τζιε νευριασμενος τζιε κουρασμενος αλλα παντα επιστρεφεις εννε;ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι! θέλοντας και μη!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/blog-post_24.html,"Στέκομαι στην άκρη, στην άκρη της εισόδου. Η ανάσα μου κομμένη. Βάζω την παλάμη μου στο στόμα να καλύψω τον ακανόνιστο ήχο της. Βγαίνει λάμψη από την είσοδο του τσίρκου. Εγώ στέκομαι δίπλα στα σκοτεινά. Οι ακτίνες από το φως διαγράφουν πορεία και τελικά χάνονται στο σκοτάδι. Αποκαλύπτουν την ζωή που κρύβεται στα σκοτάδια, την μικρή ζωή. Μικρά έντομα πετούμενα αποκαλύπτονται στην ακτίνες του φωτός. Κρύβομαι, ακουμπώ στην άκρη της εισόδου και κρύβομαι. Μέσα γίνεται η παράσταση, ήμουν και γω. Τα ρούχα μου ταιριάζουν με τον ακροβάτη. Θυμώνω. Στα μαλλιά μου στρας, λαμποκοπούν. Τα τινάζω νευρικά. Καρικατούρα που λαμποκοπεί. Το στήθος μου ανεβοκατεβαίνει, έτρεχα, έφυγα. Τον ακολούθησα. Ήρθε σκοτεινός και τον είδα στο πλήθος. Τον ακολούθησα και με έβγαλε εδώ έξω.
Στέκομαι στην άκρη της εισόδου στα σκοτεινά. Και ακούω, τον ακροβάτη. Έρχετε τρέχοντας στην είσοδο. Λάμπει μέσα στο φως, ελαφρά πατώντας στα σκοτεινά, όσο όσο για να με βρει. Κοιτά δεξιά, καχύποπτα πάνω από τον ώμο του, με στενά μάτια, σχιστό σοβαρό στόμα. Και μετά κοιτά αριστερά, με την ίδια ψυχρή έκφραση, με το πρόσωπο τέλειο, σαν άγαλμα, τέλειο πρόσωπο, σφιχτοί μύες. Κλείνω τα μάτια. Με βλέπει. Έρχετε κοντά, βάζει το χέρι απαλά στον λαιμό μου, κλείνω τα μάτια, η αναπνοή μου ηρεμεί. Χαϊδεύει απαλά τα χείλη μου που ανοίγουν, αγγίζει τα δόντια μου, δεν δαγκώνω. Μου χαμογελά
""Έλα""
Στέκομαι στην άκρη της εισόδου στα σκοτεινά. Και ακούω, τον ακροβάτη. Έρχετε τρέχοντας στην είσοδο. Λάμπει μέσα στο φως, ελαφρά πατώντας στα σκοτεινά, όσο όσο για να με βρει. Κοιτά δεξιά, καχύποπτα πάνω από τον ώμο του, με στενά μάτια, σχιστό σοβαρό στόμα. Και μετά κοιτά αριστερά, με την ίδια ψυχρή έκφραση, με το πρόσωπο τέλειο, σαν άγαλμα, τέλειο πρόσωπο, σφιχτοί μύες. Κλείνω τα μάτια. Με βλέπει. Έρχετε κοντά, βάζει το χέρι απαλά στον λαιμό μου, κλείνω τα μάτια, η αναπνοή μου ηρεμεί. Χαϊδεύει απαλά τα χείλη μου που ανοίγουν, αγγίζει τα δόντια μου, δεν δαγκώνω. Μου χαμογελά
""Έλα""
έλα μεσα οι θεατές περιμένουνΑπάντησηΔιαγραφή
εκόψαν και εισητήρια όι τίποτε άλλο!Διαγραφή
Αρεσκουν μου τούτα τα αλλοπροσαλα σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) έχουν ένα ππόιντ εννεν και τέέέέλεια αλλοπρόσαλα! ;)Διαγραφή
nai nai ...mmmmmmm...axa...ok...emmmmm sioura;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
100% άκουμε που σου λαλώ!Διαγραφή
!ΑπάντησηΔιαγραφή
nampon tuto tora?Διαγραφή
Θαυμασμος! Τόσο στο σκιλ σου στην συγγραφή αλλα τζαι στο να εσιης τουτα ούλλα in your head τζαι να μεν καμνεις έκρηξη!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/blog-post_29.html,"The Bloody Blog
Νιαουρίζουν είπαμε τζαι σέρνουν τη φωνή τους. αααααααααααααααααααααααα θέλουν πάτσους ανακατώνεται ο εγκέφαλος μου να τες ακούω.
τρυπούν τα αυτιά μου! είχα μιαν δαμέ πρωί πρωί εξεκίνησεν η μέρα καλα!
χαχαχαχα εφαντάστηκα τη σκηνή του σουζουλίσματος
άγριες διαθέσεις!
Εν θέλεις απλά να τες καρυδώσεις; Όι πε μου, εν θέλεις;;;;;
να τες καρυδώσω να τες χαλεπιάσω να τες φουντουκώσε. εχτός από να φιστικώσω! :P
Εν που τουτες που παντα αρχιζουν τις προτασεις τους με το ""Ε βασικαα..."" τζιαι το ""Αγαααπηηη..."" τζιαι που μασουν πισσα?Φκαρτην σπαθα τζιαι κανει.
""άμαααα ρε αγάπηηηηηηη...έννεν τέλεια τα φιογκάκια σε τούτες τες παντοφλούδεςςςςςςς; Κοίτα πόσο ταιριάζουν με τα ποδαράκια μουυυυυυυυ""
φίλη cyprio χαίρομαι που έγινες και συ μοβόρα! ;)inv: παίζεις με τη φλόγα!
No offence to anyone αλλά ενεν έτσι που μιλά το 95% των λευκωσιατισσων?
χαχαχαχα 10 points! αλλά κόρη φκάλε τίποτε. 80% και είσαι μέσα
τε ρεεεεεεε, μα ινατλλλοοοις κανεις έτσιιιι; Υπερβάλλεις αγάπηηηηη! Σμιουτς, Νιάου, Κχχχχ.
80% και γω λέω! απλά φαίνουνται παραπάνω οι αποβλακωμένες!
Μόνο να τις σουζουλίσεις? Εγώ περίμενα να έβγαζες τη σπάθα. @Αχαπάρη, στη Λεμεσό δεν υπάρχει αυτό το είδος?
μόνο σουζουλισμα ναι! δεν θα σώσω εγώ τον κόσμο που την μαλακία!εννοείται υπάρχει και στη λεμεσό εγώ ξέρω πολλές!
Εν Λευκωσιατισσες... αποδημες τζεινες :Ρ
μάνι μάνι εν απόδημες! τσκ!
Ναι αλλά πως κάμνεις διαίρεση με την απουσία αφού διαίρεση με τον μηδέν εν γίνεται ?-Ε
ΘΕΙΚΟ COMMENT ανώνυμε! στην ελληνική γίνεται και δια με την απουσία και υπάρχει-καταργούντε τα μαθηματικά! cheers!
συνηθισαμε στη λευκωσια. εν φυσιολογικο πλεον. νομιζω το κανει και η Έλια
λολ, πλεόν εν το συνηθισμένο-tragic, η έλια η ηθοποιός? πέρκει να σαρεσκει και τjιεινη
συμπέρασμα: Εδκιέβασα τες 2 τελευταιες αναρτησεις σου και εκαταληξα οτι εισαι πολλα νευρικόπελλη. Συνέχισε ετσι παει σου πολλά. Τελικα εννεν μόνο η Αχαπαρη που θέλει δυμμα με συρματοσιοινο
:) ευχαριστώ για τα καλά σου λόγια! ειδικά για το συρματόσhιοινο! ήταν όνειρο ζωής...
Νιαουρίζουν είπαμε τζαι σέρνουν τη φωνή τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
αααααααααααααααααααααααα θέλουν πάτσους ανακατώνεται ο εγκέφαλος μου να τες ακούω.
τρυπούν τα αυτιά μου! είχα μιαν δαμέ πρωί πρωί εξεκίνησεν η μέρα καλα!Διαγραφή
χαχαχαχα εφαντάστηκα τη σκηνή του σουζουλίσματοςΑπάντησηΔιαγραφή
άγριες διαθέσεις!Διαγραφή
Εν θέλεις απλά να τες καρυδώσεις; Όι πε μου, εν θέλεις;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
να τες καρυδώσω να τες χαλεπιάσω να τες φουντουκώσε. εχτός από να φιστικώσω! :PΔιαγραφή
Εν που τουτες που παντα αρχιζουν τις προτασεις τους με το ""Ε βασικαα..."" τζιαι το ""Αγαααπηηη..."" τζιαι που μασουν πισσα?ΑπάντησηΔιαγραφή
Φκαρτην σπαθα τζιαι κανει.
""άμαααα ρε αγάπηηηηηηη...έννεν τέλεια τα φιογκάκια σε τούτες τες παντοφλούδεςςςςςςς; Κοίτα πόσο ταιριάζουν με τα ποδαράκια μουυυυυυυυ""Διαγραφή
φίλη cyprio χαίρομαι που έγινες και συ μοβόρα! ;)Διαγραφή
inv: παίζεις με τη φλόγα!
No offence to anyone αλλά ενεν έτσι που μιλά το 95% των λευκωσιατισσων?ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχα 10 points! αλλά κόρη φκάλε τίποτε. 80% και είσαι μέσαΔιαγραφή
τε ρεεεεεεε, μα ινατλλλοοοις κανεις έτσιιιι; Υπερβάλλεις αγάπηηηηη!Διαγραφή
Σμιουτς, Νιάου, Κχχχχ.
80% και γω λέω! απλά φαίνουνται παραπάνω οι αποβλακωμένες!Διαγραφή
Μόνο να τις σουζουλίσεις? Εγώ περίμενα να έβγαζες τη σπάθα.ΑπάντησηΔιαγραφή
@Αχαπάρη, στη Λεμεσό δεν υπάρχει αυτό το είδος?
μόνο σουζουλισμα ναι! δεν θα σώσω εγώ τον κόσμο που την μαλακία!Διαγραφή
εννοείται υπάρχει και στη λεμεσό εγώ ξέρω πολλές!
Εν Λευκωσιατισσες... αποδημες τζεινες :ΡΔιαγραφή
μάνι μάνι εν απόδημες! τσκ!Διαγραφή
Ναι αλλά πως κάμνεις διαίρεση με την απουσία αφού διαίρεση με τον μηδέν εν γίνεται ?ΑπάντησηΔιαγραφή
-Ε
ΘΕΙΚΟ COMMENT ανώνυμε! στην ελληνική γίνεται και δια με την απουσία και υπάρχει-καταργούντε τα μαθηματικά! cheers!Διαγραφή
συνηθισαμε στη λευκωσια. εν φυσιολογικο πλεον. νομιζω το κανει και η ΈλιαΑπάντησηΔιαγραφή
λολ, πλεόν εν το συνηθισμένο-tragic, η έλια η ηθοποιός? πέρκει να σαρεσκει και τjιεινηΔιαγραφή
συμπέρασμα: Εδκιέβασα τες 2 τελευταιες αναρτησεις σου και εκαταληξα οτι εισαι πολλα νευρικόπελλη. Συνέχισε ετσι παει σου πολλά. Τελικα εννεν μόνο η Αχαπαρη που θέλει δυμμα με συρματοσιοινοΑπάντησηΔιαγραφή
:) ευχαριστώ για τα καλά σου λόγια! ειδικά για το συρματόσhιοινο! ήταν όνειρο ζωής...Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/daniel.html,"The Bloody Blog
να υποθεσω οτι ο δανιηλ δεν ξερει για την υπαρξη του μπλογκ; απ'οτι ξερεις δηλαδη.
να υποθέσεις ναι!
amanamu!!!elpizo na min antidrases!!!its soooo bad na se vriskun. mu etixe ke ine apaisio :(
τάχα μου εν αντέδρασα-εμεινα βασικά
xaxaxa!xekardistika! i know the feeling, believe me!:P:P xx
οου εμ τζι!
άι νόου!
because finding out what you really think is tragic. fuck me man. bummer...
dude, maybe he doesnt need to know what i really think, maybe i dont want to, maybe he does know, maybe knowing what i really think would ruin a more beneficial relationhip. δεν χρειάζεται πάντα να βάλλεις μες τα μούτρα του άλλου όλα εκείνα που κρατάς για τον εαυτό σου
Who cares man..an einai toso tyxeros h exypnos pou na vrike to blog sou xalali tou...dwstou mia spatha kai ekeinou na ginete zeygari se tainia tou tarantino :p
:) άσε, σιγά σιγά ετοιμάζω στρατο δαμέ να καταλάβω την εξουσία και σεις νομίζετε ότι αστειεύκω :P
Απλα ο ανθρωπος εν εξυπνος τζι εκαταλαβεν σε... ιντα κουμασιν εισαι :Ρ Εν νομιζω να αναφερετουν στο μπλογκ σου, εκτος αν εγελαν πουκατω πουκατω :D
ε εννα δείξει.η αλήθκεια εν πάτνα που κάτω που κάτω που γελά και εν λλίο hard to tell!
τυχαίο; δε νομίζω!!!!
:D για να δούμε!
μπορει ασυναισθητα να κανεις κινησεις με το χερι σου λες και κοβεις τον αερα. σβιννννν
έτσι άνετα :P http://youtu.be/mEvne70C9ws
τι ετρώετε είπαμεν;
εν το φαϊ ρε. κάτι πρέπει να τον επείραξε! ντα σιωπώ:P
Eν θα είσιε χάζι να είσιεν τζιαι τούτος blog? Όι α.
να υποθεσω οτι ο δανιηλ δεν ξερει για την υπαρξη του μπλογκ; απ'οτι ξερεις δηλαδη.ΑπάντησηΔιαγραφή
να υποθέσεις ναι!Διαγραφή
amanamu!!!elpizo na min antidrases!!!its soooo bad na se vriskun. mu etixe ke ine apaisio :(ΑπάντησηΔιαγραφή
τάχα μου εν αντέδρασα-εμεινα βασικάΔιαγραφή
xaxaxa!xekardistika! i know the feeling, believe me!:P:P xxΔιαγραφή
οου εμ τζι!ΑπάντησηΔιαγραφή
άι νόου!Διαγραφή
because finding out what you really think is tragic. fuck me man. bummer...ΑπάντησηΔιαγραφή
dude, maybe he doesnt need to know what i really think, maybe i dont want to, maybe he does know, maybe knowing what i really think would ruin a more beneficial relationhip.Διαγραφή
δεν χρειάζεται πάντα να βάλλεις μες τα μούτρα του άλλου όλα εκείνα που κρατάς για τον εαυτό σου
Who cares man..an einai toso tyxeros h exypnos pou na vrike to blog sou xalali tou...dwstou mia spatha kai ekeinou na ginete zeygari se tainia tou tarantino :pΑπάντησηΔιαγραφή
:) άσε, σιγά σιγά ετοιμάζω στρατο δαμέ να καταλάβω την εξουσία και σεις νομίζετε ότι αστειεύκω :PΔιαγραφή
Απλα ο ανθρωπος εν εξυπνος τζι εκαταλαβεν σε... ιντα κουμασιν εισαι :Ρ Εν νομιζω να αναφερετουν στο μπλογκ σου, εκτος αν εγελαν πουκατω πουκατω :DΑπάντησηΔιαγραφή
ε εννα δείξει.Διαγραφή
η αλήθκεια εν πάτνα που κάτω που κάτω που γελά και εν λλίο hard to tell!
τυχαίο; δε νομίζω!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:D για να δούμε!Διαγραφή
μπορει ασυναισθητα να κανεις κινησεις με το χερι σου λες και κοβεις τον αερα. σβινννννΑπάντησηΔιαγραφή
έτσι άνετα :PΔιαγραφή
http://youtu.be/mEvne70C9ws
τι ετρώετε είπαμεν;ΑπάντησηΔιαγραφή
εν το φαϊ ρε. κάτι πρέπει να τον επείραξε!ΑπάντησηΔιαγραφή
ντα σιωπώ:P
Eν θα είσιε χάζι να είσιεν τζιαι τούτος blog? Όι α.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/issues.html,"Ετοιμάζουμουν, ετοίμαζα το, για μήνες, ετοίμαζα τον εαυτό μου ψυχρά. Τι παράξενο πράμα, να είσαι αφοσιωμένος σε κάποιον έτσι, να πηδάς στο κενό για εκείνον και μετά να τα κλείνεις όλα, να παίρνεις την απόφαση και να ξεκινάς την προετοιμασία. Δεν τον ξεγέλασα,δεν τον γέλασα, ακόμα και την τελευταία στιγμή είχε ευκαιρεία, αλλά για να κερδίσει έπρεπε να υπερβεί εαυτόν, και οι ανθρώποι δεν το κάνουν αυτό, σχεδόν ποτέ, 99% ποτέ.
Είδα ότι δεν με επίστευκε, δεν καταλάβαινε τι του έλεγα. Δεν ελύγισε, ούτε ένα λεπτό, επίστευε ότι ακόμα είχε το πάνω χέρι. Τι παράξενο? Να είσαι σε μια σχέση που ο άλλος θέλει να έχει το πάνω χέρι? Μόνο όταν άνοιξα την πόρτα να φύω, εκαταλάβε, και κείνο το ύφος, το ύφος που έχει κάποιος άμαν χάνει το έδαφος κάτω που τα πόδια του, έμεινε μες τον νου μου.
Εξύπνησα την άλλη μέρα και ήταν η ζωή μου καινούρια. Η δική του ήταν λαβύρινθος. Υπερέβει εαυτόν τελικά. Τι παράξενο να χτίζεις την ζωή σου πάνω σε έναν άνθρωπο και να τον θεωρείς δεδομένο? Τι παράξενο άμα φεύκει και διαλύουντε ούλλα? Τι παράξενο να εκτιμάς τι είχες μόνο άμα το χάσεις? Τι παράξενο να παρανοείς άμα τον χάσεις? Ήξερε ότι έφταιε, ήξερε ότι έχασε, αλλά δεν ήξερε ότι ήταν αργά. Τις ευκαιρείες πρέπει να τις αρπάζεις όταν σου δίνονται, ούτε λεπτό αργότερα.
Επαρανόησε.
Πώς ξεκινάς την ζωή σου ξανά? Όταν έχεις προκαλέσει κάτι τέτοιο σε κάποιον άλλο άνθρωπο? Όταν έπρεπε να φύεις για σένα πληγώνοντας τον άλλο? Όταν τον φέρνεις σε τούτο το σημείο? Να φοάσε για την ζωή του? Να φοάσε για την υγεία του? Όταν τον ακούεις να κλαίει, με λυγμούς, όταν πρέπει να είσαι ψυχρή γιατί αν δεν είσαι θα τρέξεις κοντά να τον παρηγορήσεις. Να ξέρεις ότι αν υποχωρήσεις μισό μέτρο ετέλιωσε. Να σου κλαψουρίζει σαν σκυλί που το χτυπάς, και εσύ με την στάση σου να είναι λες και τον χτυπάς. Να ξέρεις ότι εσύ το προκάλεσες, την αλλαγή, την θλίψη, να τον βλέπεις και να τον αγαπάς και να τον μισάς την ίδια ώρα, να τον φοβάσε και να φοβάσε για κείνον την ίδια ώρα, να σε απειλεί επειδή σε αγαπά? Γίνεται? Κείνος ο άνθρωπος που σε κρατούσε να κοιμάσε να κρύβει κάποιον τόσο σκοτεινό μέσα του? Αλήθκεια τον άλλο γνωρίζεις τον μόνο άμα χωρίσεις. Το μόνο σίγουρο να είναι ότι έκανες καλά που έφυγες για σένα, για κείνον έκανες την ζωή του κομμάτια.
Τι εν πιο καλό? Να κινδυνεύεις να ξαναδείς εκείνο το βλέμμα σε κάποιον άλλο άνθρωπο? Και να ξέρεις ότι εσύ το προκάλεσες? Μπορείς να αφεθείς ξέροντας ότι υπάρχει το ενδεχόμενο αυτό? Να πληγώσεις κάποιον άλλο τόσο πολύ? Ή να ζεις μια γεμάτη ζωή δική σου, ολόδικη σου. Επέρασε τόσος καιρός και ακόμα εν ανοιχτά τα θέματα. Κλείουν ποττέ?
Στο κάτω κάτω ήνταλως κάμνεις έτσι, έτο εχώρισες και συ μια φορά
Beatrix: Ρε έχω issues
Peggy A: ε εν δικαιολογημένα με κείνα που γίναν
Πιστευκω οτι αμαν καποιος εν ικανός να κάμει κάτι μια φορα, εν ικανος να το ξανακαμει τζαι δευτερη τζαι τριτη....Εν σημαινει να μεν διουμε δευτερες ευκαιριες, αλλα σημαινει να ξερουμε που τζαι ποτε να τες διουμε. Γι'αυτο το να σκεφτεσαι τον εαυτο σου τζαι να τον προστατευεις ενεν καθολου κακο....οκέι εχεις τευχη (οπως εμεταφραστικαν παλια τα issues που την Sike νομιζω...)...Ουλλοι εχουμε τευχη! Χου ντάζεντ! Seeing past them is the important thing....ΑπάντησηΔιαγραφή
Y.Γ. Επαραφιλοσοφησα το κομμεντ...μάι απολοτζις!
i like τευχη thingy!!Διαγραφή
""i can see clearly now the rain is gone"" όπως τραγουδούν τα τυφλά ποντίκια του shrek-get the irony?
ok το comment μου doesn't make sense :D
ε τα τεύχη κάποτε κλείνουν ή σταματούν να υφίστανται (τάχα μου ξέρω αν είναι η σωστή λέξη τούτη που έγραψα!) όταν βρεθεί το κατάλληλο άτομο and when its time to get past them..ΑπάντησηΔιαγραφή
(εν σωστή η λέξη no worries)!Διαγραφή
ξύνεις πληγές και δεν μπορώ να τα αντιμετωπίσω τώρα,ΑπάντησηΔιαγραφή
όχι ακόμη..
το μόνο που μπορώ να σου πω είναι πως δεν μπορείς να ζεις τη ζωή σου με γνώμονα τους άλλους. αν θα τους πληγώσεις, αν θα τους στεναχωρέσεις, αν .., αν.., πρέπει να σκέφτεσαι κι εσένα. ίσως πρέπει να σκέφτεσαι μόνο εσένα.. γιατί αν δεν το κάνεις εσύ, δεν θα το κάνει κανείς άλλος.
αυτό μου δίδαξε η ζωή.
και το έμαθα με τον δύσκολο τρόπο.
ναι αλλά πόσο αληθινός είσαι σε μια σχέση εάν μπεις με την άποψη ότι εγώ είμαι εδώ για μένα? μιλώντας για το μέλλον επδ το παρελθόν its a done deal. αλλά πώς μπορείς στις σχέσεις σου να κάνεις ότι θέλεις? αυτό είναι ""αγάπη""?Διαγραφή
""μωρό μου σε αγαπώ σε θέλω, θα είμαι για πάντα δίπλα σου, όσο μου γουστάρει that is""
δεν λέω ότι πάντα θα είναι ολα τέλεια αλλά να`μην γίνεται επίτηδες-από την άλλη θ μου πεις πώς προστατεύεις τον εαυτό σου? χμμμ άρα αυτό ε΄ναι το ερώτημα
σχ'εση τυπική εγωιστική για όσο θέλω και όπως θέλω αλλά safe? ή σχέση ουσιαστική, βαθιά και αληθινή με τον κίνδυνο που αναφέρεται στο πιο πάνω
Αυτά, τα προκαλεί ο ένας στον άλλο. Η ζωή σου είναι πάντα ολόδικη σου, αν τη ζεις με τον άλλον ή για τον άλλο εσύ αποφασίζεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
αποφάσισα ότι την ζω για μένα ναι, εν πολλά δύσκολο τελικά να ζεις ΜΕ τον άλλο, οι παραπάνω θέλουν να ζουν ο ένας ΓΙΑ τον άλλο-which sucksΔιαγραφή
Η διαίσθηση σου, σου είπε να την κανεις και καλα έκανες. Αν κάποιος δεν ειναι ικανός να διαχειριστεί την απόρριψη τότε αυτός έχει θέματα και όχι εσυ που είχες τη Δύναμη να φύγεις. Απο κει και πέρα, ειναι ενήλικας και υπεύθυνος για τον εαυτό του ειναι μονο αυτός. Μην σε πιάνουν οι τύψεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι όλα που λες είναι σωστά-αλλά ότι και να πούμε εν και αλλάζει το ότι εν και μπόρεις να ξεφύγεις εύκολα που τες τύψειςΔιαγραφή
makari na imoun egw afti pou ekleine tis portes..sinithws egw imoun ekeini pou apla eklaige meta :) omos panta me aksioprepeia. Beatrix kapote den ta katalavaina ola afta alla pleon kserw pws o kathenas prepei na kanei o,ti kalitero gia ton eafto tou. kai afto kai mono afto prepei na metraeiΑπάντησηΔιαγραφή
ναι κάποτε ούτε γω τα καταλάβαινα! εζούσα σε άλλο πλανήτη, βρε πώς αλλάζουν οι καιροί :)Διαγραφή
Εν ναιν τευχη που εσχεις... Εν τομους ολοκληρους :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
Αμαν πρεπει να φυεις, φευκεις . -
Αν εμινισκες με μιση καρκια, επειδη σε παρακαλουσεν, ηταν ναν καλα για τζεινον?
μα το θέμα δενναιν αν έπρεπε να μείνω η να φύω-should i stay or should i go nananananan-απαντήσαμεν το κείνο. το ερώτημα είναι αξίζει να μπαίνεις σε έτσι διαδικασία ή όι?Διαγραφή
Για εμένα, ναι. Απλά ώσπου παθαίνεις, μαθαίνεις και γίνεσαι πιο επιφυλακτικός.Διαγραφή
Σκέφτηκες να ζούσαμε μέσα σε μια αποστειρωμένη γυάλα πόσο βαρετή θα ήταν η ζωή μας?
ναι τούτο εν αλήθεια, αλλά εν και σημαίνει ότι ζεις σε μια αποστειρωμένη γυάλα, πάλε απολαμβάνεις πολλά πράματαΔιαγραφή
ηρθα ειδα, εφυγα.ΑπάντησηΔιαγραφή
το ""ήλθον είδον και απηλθον"" σας καταγράφηκε στα πρακτικά ;)Διαγραφή
Εκαταλαβα απο διαφορες καταστάσεις ότι ο άνθρωπος απο την φύση του εν ασημαντος. Είναι ενα μόριο νερού σε ούλο το νερό του σύμπαντος. Που σημαίνει ότι εννα καμεις πρέπει να το κάμεις για εσένα αφου ο αντίκτυπος είναι μηδεν ουτως η αλλιως. Αν κάτσεις να σκεφτεσε τζαι να στεναχωριέσε για άλλο μοριο(οποιοςδήποτε τζαι αν εν ο ρόλος του στις δικές σου στοιβάδες) τζίνο το λλίο που είχες για τον εαυτό σου χάνεται τζαι τζινο τζαι μινισκεις εσύ με τα προβλήματα κάποιου που ενόμιζες ότι ήξερες για, ουσιαστικά, ένα χρονικό διάστημα dt σε σχέση με την ήδη περιορισμένη σε διάρκεια ζωή που έχουμε εμείς ως ανθρώποι στη γή...ΑπάντησηΔιαγραφή
μάλιστα κύριε μου, εγώ έτσι γλώσσα θέλω για να καταλάβω τι λέμε! :DΑπάντησηΔιαγραφή
ωραίο παράδειγμα, συμφωνούμεν! :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/11/time-out-10.html,"Για πολλούς και διάφορους λόγους αποφάσισα να μάθω μια ξένη γλώσσα. Ψέματα. Άκουσα στο ράδιο ότι άμα μιλάς 3 ξένες γλώσσες κάτι γίνεται με το εγκεφαλο σου και εν πιο μικρή η πιθανότητα να εμφανιστεί το Αλτσχάιμερ. Εμπεριστατωμένη έρευνα, όι πελλάρες! (*sarcasm duuuuh!) Anyway είπα να μάθω ακόμα μια γλώσσα, να προσθέσουμε ακόμα ένα πράμα στο βιογραφικό.
Πάμε που λαλείτε στην τάξη είχε κάτι άλλους τjιαμέ, εγώ με τα ρούχα της δουλειάς, formal και τακούνια και make up. Και μια άλλη κορού που με θώρεν με ππιριλλωτά μάθκια, φοιτήτρια. Καθούμαστε μες την τάξη, εγώ σαν καλό geek έκατσα μπροστά μπροστά. Η φοιτήτρια δίπλα μου. Άρκεψε η καθηγήτρια η γλώσσα τούτη εν έτσι, και έτσι και αλλιώς. Ακούαμε τι είχε να μας πει. Μπαίνει μέσα, καθώς εμίλαν η δασκάλα μας, η ξάδερφη του Φλωρινιώτη-πέρκει να μεν ξέρεις τον Φλωρινιώτη? Πόσην ποιότητα και συ?
-Ηλικία: πάνω που 65, μαλλί Αντρούλλας Βασιλείου χρώματος άσπρο βαμμένο με χρωμοσαμπουάν ώστε να μωβίζει ελαφρώς. Γυαλλούδιν γεροντέξ με χρυσό σκελετόν. Φόρμες-ναι ναι φόρμες-βελουδέ μωβ σκούρο πεθαμενί. Είχαν και στρασάκια ασημένια. Παπουτσόυδιν αθλητικό μαύρο και τσαντού μαύρη μεγάλη. Έκαμα περίπου 2 λεπτά να αφομιώσω την εικόνα.
""Αγάπη μου ήρταααααα, άρκησαααααα?"" λαλεί της καθηγήτριας.
""Γεια σας, είστε η κ.Κούλλα?"" απαντά η καημένη μες στο shock.
""Ναι μάνα μου, που κάθουμε?""
Και άρκεψε την κουβέντα, όι αρκησε η κόρη της-δουλεύκει στην τράπεζα, έχουν πολλή δουλειά τωρά τελευταία-μα γιατί άραγε?-εν ήρτε να πιάει το μωρό, εκαρτέραν τον γαμπρό της, και μετά η άλλη της η κόρη, εν δασκάλα-ναι ναι μια τραπεζικός μια δασκάλα-ε μηνίσκει μαζί τους αλλά ήταν να πάει για καφέ, εν εμπορούσε να της πει να μεν πάει για να προσέχει το μωρό, ελευθερη κορούα να μηνίσκει σπίτι? Άρκεψαν οι καπνοί και εσχηματίζουνταν μες στο κεφάλι μου.
""Ντάξει κ. Κούλλα εξεκινήσαμε με την εισαγωγή""
""Ναι μάνα μου"" έφκαλε το τετράδιο της η κ.Κούλλα και εκούντησε τα γυαλιά της πάνω.
Η φοιτήτρια δίπλα μου εμιλούσε με ύφος 1000 καρδιναλίων για το τι κάμνει, του στυλ ""επέρασα κάτι που με εκφράζει και κρατώ τον Θεό που τα αρτσhίθκια"" και μετά εγώ ισοπέδωσα την του στυλ ""σπούδαζε και εννά φάεις τjιαισου καλά"". Εν μπορώ άμα μου σπουδάζουν κάτι του στυλ ""αφαιρετική νοημοσύνη του παράλληλου σύμπαντος"" επειδή τους εκφράζει και μετά σhίζουνται για τους άνεργους πτυχιούχους!
Μετά έπρεπε να πω και γω τι στο καλό κάμνω-και άτε εξήγα τωρά της κ.Κούλλας και της εκφραστικής. Άσε που η κ.Κούλλα είχε και απορίες. Για να σε δω να εξηγάς της κ.Κούλλας τι εστί βερίκοκο.
Άρκεψε η δασκάλα και έγραφε μας λεξούες, και εθκιαβάζαμε τες.
""Αααααααααα, μα τούτη θυμίζει ελληνικά"" η κ.Κούλλα αναφώνισε
""Ναι κ.Κούλλα, έχουν όλες οι γλώσσες κοινές λέξεις, εν ένα παράδειγμα για να σας δείξω τούτο το γεγονός""
""Ααααααααα, μα τούτη σημαίνει έτσι?""
""Όχι κ.Κούλλα, απλά εθύμισε σας εκείνη την ελληνική λέξη""
""Μα είσαι σίουρη?"" ρωτά η κ.Κούλλα
-ναι κ.Κούλλα, έκαμε λάθος η καθηγήτρια, έχεις δίκαιο-εμάχουμουν μες τον νου μου.
""Μα και τούτη η λέξη εν έτσι που σημαίνει και στα αγγλικά""
""Ναι κ.Κούλλα""
""Μα κοίταξε ρε παιδί μου, εν εντυπωσιακό""x 1000000 φορές.
Δεν εσταυρώσαμε μιση πρόταση και να μεν κάμει comment απείρου κάλλους η κ.Κούλλα.
Η καθηγήτρια να δυσπιρκά, κούτσα κούτσα επροχωρούσαμε. Την ώρα που κάτι μας εξήγαν για την προφορά κάτι γραμμάτων ακούεις ντρίγκι ντρίγκι. Ούλλοι αχάπαροι. Η κ.Κούλλα να θωρεί γυρώ γυρώ και μετά να αντινάσσεται.
""Απαναία μου και εν το δικό μου αλόπως"". Φκάλλει την τσέντα και γυρεύκει το κινητό το οποίο παίζει ακατάπαυστα. Σταματά να παίζει η κ.Κούλλα βρίσκει το, πιάννει πίσω, εν ο γαμπρός, λαλεί του τι ετάισε το μωρό, γελούσιν λλίο και 7 μαλάκες καρτερούν να τελιώσει. Κλείει το τηλέφωνο.
""Ε το μωρό εν τρώει, διά του και εν τρωεί, αφού έφαε το φαί της γιαγιάς εννά τους καταδεκτεί κείνους?"" λαλεί ούλλο περηφάνια και εγώ σκέφτουμε: ""ΤΙ ΜΕ ΚΟΦΤΕΙ ΚΟΡΗ ΜΟΥ? ΤΙ ΜΕ ΚΟΦΤΕΙ ΠΟΥ ΤΟ ΚΟΠΕΛΛΟΥΙ ΣΟΥ ΚΑΙ ΤΟ ΦΑΙ ΣΟΥ?""
Συνεχίζουμεν ακόμα λλίο και εμένα τα νεύρα μου ένναιν καλά, ερκούμαστε δαμέ για ένα σκοπό, η κ.Κούλλα γαμά τους νόμους και τα συντάγματα και σικκηρτώ.
""Ααααααα"" αναφωνεί στην αρχή ακόμα ενός βαθυστόχαστου και ουσιώδους σχολίου.
Ανεβαίνω με το τακούνι πας το θρανίο, προσεκτικά φορούμε και φούστα του ταγέρ μεν ανοίξει το σχίσμα. Το σπαθί μου κρέμμετε στο πλάι και λυγίζω τα γόνατα. Βάζω το άλλο τακούνι το στήθος της και την σπρώχνω πίσω.
""Μεν με αναγκάσεις να λερώσω το ταγέρ μου και τις φορμούδες σου"" λέω της. ""Έχεις ακόμα μια ευκαιρεία"".
Ξανακάθουμε πίσω προσεκτικά και τραβώ μια τούφα που τα μαλλιά μου που εκόλλησε πας το κοκκινάδι.
Κάμνω εύκολα φίλους!
χαχαχαχαχα! πότε εν το επόμενο μάθημα. ΠάωΑπάντησηΔιαγραφή
στοίχημα εν το γλιτώνεις το μακελειό.
λες να πρέπει να πεθάνει τελικά? λες να μεν το αντέξω?Διαγραφή
Νομίζω πως την επόμενη φορά μπορούν να συμβούν τα εξής:ΑπάντησηΔιαγραφή
- Η κ. Κούλα να φορά πανοπλία
- Η κ. Κούλα να μην έρθει
- Το επόμενο ποστάκι σου να μας το γράφεις από την φυλακή!
χαχαχαχαχαχαχαχα
χαχαχαχαχα να δω την κ.Κούλλα με πανοπλιά και ΤΙ ΣΤΟΝ ΚΟΣΜΟ!Διαγραφή
εκαρτερουν ποτε ηταν να φκει το σπαθι. σκεφτομαι αν εκεινοι οι πτυχιουχοι που τους έκανε καποιος άλλος τη διατριβή τους επί πληρωμή έχουν το ιδιο τουπέ ...τι ρωτώ έτσι είναιΑπάντησηΔιαγραφή
έτσι άνετα, ή αν εσπουδάσαν βοηθός οδοντιατρείου ασπούμε! επίσης πτυχιούχοιΔιαγραφή
δεν γνωριζετε ότι οι γριες διαλεγουν βελουδινες φορμες με bling bling? και το μωβ εν το χρωμα τους;Διαγραφή
προετοιμάζοντε για τον στέφανον? :PΔιαγραφή
Τούτες οι φόρμες οι βελουδέ, οποιουδήποτε χρώματος, όποια και να τις φορά, με εκνευρίζει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το ""πεθαμενί"" έφυρε με!
έχει και το όνομα έχει και την χάρη το πεθαμενί, επέθανε σε :PΔιαγραφή
hahahahahha!!! Εν γιαυτο που εσταματησα να πιεννω επιμορφωτικά. Οι γεροι που θελουν σημασια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εχμ, ποτουτες τις ""πεθαμενι ανοικτο"" βελουδο φορμες εχω τζιαι εγω! (επιασα τες μεσα στο χαος του πραϊμαρκ καποτε!) :/
ας πάει σμιλί ολάντ! εν ανάγκη να μου μάθει γλώσσα? ας πάει οτιδήποτε άλλο, ακτιβ, να περνά και καλά, ίντα μου έρκετε στην γλώσσα?Διαγραφή
νο κκομεντ για τες φορμες, άνθρωποι είμαστε, λάθη κάνουμεΔιαγραφή
sigoura tis formes tis egorase tis pou to lidl.ΑπάντησηΔιαγραφή
tziai go gureuko veloude formes na agoraso,alla pio skoures na men fainounte oi tatses (ena tes foro mes sto spiti gia proxeires.)
k h daskala prepei na etaraxan ta neura ths enen?
εταράξαν ναι όπως και τα δικά μας. μα γιατί να τες φορείς βελουδέ και στρασάκια? ΓΙατιΙιιΙΙΙιιιιι????Διαγραφή
Άπαικτη η κα Κούλα, ούλλος ο κόσμος εν δικός της!ΑπάντησηΔιαγραφή
όσπου αντέξουμεν!Διαγραφή
xaxaxaxaxxaxaaxxaxaxaxaxaaxaxxaxaxaxaxaxxax!!!!!!!!!!!!!a perimene en eteliwsa! xaxaxaxxaxaaxxaxaxaxxaaxaxaxaxaxaxaaxaxxaaxxaaxxaaxxaaxaxaxaxaxxaaxaxaaxaxaxaaxaxaxxaxx! ok eteliwsa!ΑπάντησηΔιαγραφή
:DΔιαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=Eobuu-IexvIΑπάντησηΔιαγραφή
αυτο. απλα.
ooooooooooooo! θεικό!Διαγραφή
En adianoito na men anikses to stoma sou kai na eipes opos to grafeis pio pano. ''Koulla, eimaste dame gia ena skopo, eilikrina, prepei na stamatiseis na milas sinexia'' oute pio llia oute pio polla. En gematos o topos traoullousΑπάντησηΔιαγραφή
:) τράουλλους και τραουλλίνες :PΔιαγραφή
ξεκινησα κι εγω νεα γλωσσα την προηγουμενη βδομαδα. για πες, τι μαθαινεις; για την κα Κουλλα ενα εχω να προτεινω: ιδιαιτερα μαθηματα.αν οντως θες να μαθεις και η καθηγητρια να σου δινει τη σημασια που χρειαζεσαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
türkçe!Διαγραφή
εσύ?
πιάννω τα εύκολα γενικά, τώρα να δούμε αν τελικά χρειαστεί! ή απλά να εκτελέσω την κούλλα να πνάσουμε ;)
Ου κορη turkce εκαμνα τζιαι εγω στο πανεπιστημιο. Εν πολλα ενδιαφερουσα γλωσσα.Διαγραφή
Benim adim cypriopoul. Senin adim beatrix!
ναι, εν αρκετά εύκολα so far!Διαγραφή
ki emena einai i 3i mou glossa kai nomiza oti 8a arxiso na berdevomai alla oxi telika. xekinisa ispanika logo dulias kai mexri stigmis ta vrisko panefkola. to 8ema einai oti mexri to flevari prepei na ta milao kala opote exw valei pano tis turbines...Διαγραφή
εδκιαβασα το 4 φορες τζιε ειμαι χαμε φυρμενη!!!!!!!!!!!!!!!!!που;ποτε;θελω να ερτω!!!!!!!!!!!εχωρισα πριν λιγο καιρο μετα που χρονια σχεση τζιε ειμαι συνεχεια κλαμενη.θελω να ερτω μαζι σου,να γινουμε δυπλανες,τζιε να θωρω τζιε να ακουω κ.κουλλααααααααααααα.γλωσσα εθθελω να μαθω.......ενναμε φρονιμη......να γελουμεν ομως επιτρεπετε;νασε καλα...ΑπάντησηΔιαγραφή
εχώρισες πριν λλίο καιρό μετά που χρόνια σχέση?? κοπέλλα μου καλωσόρισες, ήρτες στο κατάλληλο blog-τυχαία!-η ζωή σου αρκέφκει τωρά girl! εν λλιο ψυχοπλακωτικό όσπου να το ξεπεράσεις αλλά ένα 90% its all fun! enjoy ur break up και inbox me οτι θέλεις!Διαγραφή
εισε και εσυ καμενη οπως φαινετε!ναι που θα παει;θα το προσπερασω...σε ευχαριστω...ΑπάντησηΔιαγραφή
φοινικας darling! φοινικας!Διαγραφή
ma en tziai thelo na exoun strasakia pano,thelo ena zeukari formes gia oles tis ores.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε οκ then! στρασακια-free rocks! αν και εγω εν μπορώ να φορώ φόρμες!Διαγραφή
Στο επομενο μαθημα αεις την ππαλαν εσσω γιατι εν κριμα το ταγερ να το... ποντισεις με γαιματα :DΑπάντησηΔιαγραφή
Παρε ενα... φιμωτρο ;)
νάου γιου αρ κετινγκ κινκι!Διαγραφή
έχω τα βιβλία που το πανεπιστήμιο εχουν τζαι dvd μέσα να σου τα δωκω να γλυτώσουμεν την κουλοσφαγην ;ΑπάντησηΔιαγραφή
ο λαλα! μα άρεσε σας η κ.κούλλα και θέλετε να την σώσετε! :DΔιαγραφή
Αν τζαι τούτη η κ. Κούλλα ακούεται που τες γιαγιάδες που ταϊζουν τα μωρά τζαι που τα αυκιά, πες της σε παρακαλώ αντί να σας σπάζει τα νεύρα σας προσπαθώντας να μάθει κάτι που δεν πρόκειται ποτέ, δεν λένε αδίκα μάθε γέρο γράμματα, αν θέλει ποσκόλιο να την καλώ σπίτι μου να προσέχει τες μιτσιές να πάω για καφέ. είναι μια λύση με την οποία βγαίνουμε όλοι κερδισμένοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
ooo! πολύ καλό το σχέδιο! εννα το προτείνω :)Διαγραφή
ε μα τζΑΙ εσυ εν εσιεις καθόλου υπομονή...κοινώς βλαγγα του βου..ΑπάντησηΔιαγραφή
ουτε τακτ...πιανει σε το τακα τακα
όι και δεν έχω! όι και δεν έχω! τόσην ώρα που εμάσhιετουν πιριιιι πιριιιι πιριιιι!Διαγραφή
το μπακραουντ εν ασορτι με το ποστ?ΑπάντησηΔιαγραφή
εν ασορτί με τα παραπάνω ποστς! ο καλή μου τάτσα u r new here ha?Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/blog-post_29.html,"6. Άνδρες που ξεκινούν το κόλλημα τους με την φράση ""Γειά, είμαι ο Χ και είμαι γιατρός"".
Like I give a shit αν είσαι γιατρός δικηγόρος ή accountant.
Σαννα και εννά σου κάτσω επδ είσαι γιατρός!
Θέλω η απάντηση να ήταν:
""-Γεια σου γιατρέ πόση την έχεις?""
xa xa xa xa!!!em mallon en tha tin eshei jai tosi osi fantazesai! en gi afto pou lalei oti en giatros! perki mialinei stin fantasia sou!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
heheh, η φαντασία μου εν κυριευμένη! ρε είπα του ότι είμαι εδώ με τον συνοδό μου (OMG εφκήκεν έτσι κουβέντα που το στόμα μου) :)Διαγραφή
χαχαχαχαχα, η απάντηση όλα τα λεφτά!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Αχαχαχαχαχα!Συμφωνώ απολύτως!Έτυχε να απαντήσω σε παρόμοια ατάκα ""Ναι...και?"". Είχε χάζι, δοκίμασε το.:)ΑπάντησηΔιαγραφή
ωραίο!! θα το έχω στο υπόψη μουΔιαγραφή
Εμένα φαίνεται μου άτομο με χαμηλη αυτοπεποίθηση.ΑπάντησηΔιαγραφή
έτσι σίουρΑ!Διαγραφή
Ψαξε καπου τα αυτοκινητα κ το ειδος των ανθρωπων που τα οδηγουν. Καποτε πρωτα δειχνουμε το μπρελοκ μας πριν το επαγγελμα μας. Σοβαρα τωρα μονο αν ηταν κτηνιατρος εσηκωνε απορριψη. Κακα τα ψεμματα. ΑστειευομαιΑπάντησηΔιαγραφή
μου έτυχδε να σύρουν και το μπρελοκ επικδεικτικά!Διαγραφή
άσε νομίζω έχασα την ευκαιρεία της ζωής μου-not
Θα ήθελα την αντίδρασή σου αν σου έλεγε :ΑπάντησηΔιαγραφή
""Γεια! Είμαι ο Χ και την έχω τόση "" :-P
εξαρτάται από την πόση :PΔιαγραφή
αλλά αλήθεια, τι το κακό απλά να συστηθεί και να με ρωτήσει πώς με λένε και να μιλήσουμε. μόλις έσυρε το γιατριλλίκι έφκαλα 10000 συμπεράσματα-κομπλεξ, show off, τι γυναίκα γυρεύκει-το είδος γυναίκας που εντυπιωσιάζεται που το επαγγελμα-πόσην την έχει:P ότι το μόνο που πιστεύει ότι εν ενδιαφέρον για τον εαυτό του εν το επάγγελμα του, ότι δεν βλέπει ανθρώπους αλλά επαγγέλματα πφφφφφφφ, ετέλιωσε πριν καν πει δεύτερη κουβέντα
Κοίταξε, για τους γιατρούς εν πολλοπαει διότι εννεν special enough το επάγγελμα. Αλλά σκεύτου: ""Γεία σου, είμαι ο Jack και είμαι πειρατής"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Also, προτιμάς το ""Είμαι ο Jack και έχω τον 25ποντο""????? :p
αν μου έλεες είμαι ο jack και είμαι πειρατής όι θα έππεφτα θα εφύρνουμουν απευθείαςΔιαγραφή
αν μου έλεες είμαι ο jack και έχω τον 25ποντο θα σου τραγουδούσα το ""τι κρίμα τι κρίμα τι κρίμα δεν χωράς πουθενά, πουθενά πυθενά πουθενά!"" :P
Να σου πω την αλήθεια, αν δεν χουμιστεί και ο γιατρός που έλιωσε τον κώλο του για να πάρει το πτυχίο του και την ειδικότητά του, δεν ξέρω ποιός θα χουμιστεί. Άμα η κάθε νυχού και ο κάθε business administration κυκλοφορούν με τουπέ 1000 καρδιναλίων, νομίζω δεν θα έπρεπε να κρίνεις τόσο αυστηρά τους γιατρούς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είναι σπαστικό να συστήνεται κανείς έτσι, γενικότερα, συμφωνώ. Αλλά στην Κύπρο είμαστε που και η μύγα κάνει κώλο και χέζει τον κόσμο όλο. Αν μας χέσει και κανένας αετός δεν χάλασε ο κόσμος! :Ρ
συμφωνώ ναι, απλά αλήθεια σπάζει μου την γενικά άμα οι ανθρώποι αυτοκαθορίζονται από το επάγγελμα τους.Διαγραφή
γενικά είτε η μύγα είτε ο αετός περί σκατών ο λόγος :P"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/blog-post_4319.html,"Κάθομαι εδώ στα σκοτεινά. Σταυροπόδι στο πάτωμα. Δίπλα μου μια λάμπα και με φωτίζει. Γύρω μου, τίποτε, σκοτάδι. Άγνωστο. Είμαι σκυφτή και τα χέρια μου είναι αφημένα στα γόνατα μου. Αρχίζω να κινούμε μπρος πίσω ελαφρά, αναμνήσεις κατακλύζουν το μυαλό μου. Κινούμαι πιο έντονα, μπρος πίσω μπρος πίσω μπρος πίσω και τότε με ορμή τινάζω το κεφάλι πίσω. Τεντώνεται η σπονδυλική μου στήλη αφύσικα και οι ώμοι ορθώνουν. Βάζω το αριστερό μου χέρι στο στόμα και πιέζω την γλώσσα μου κάτω. Σκάβω το στόμα μου και τραβώ από την άκρη του λάρυγγα την κλωστή. Ανοίγει ο οισοφάγος και την τραβώ, μαύρη κλωστή που μπλέκεται στα δάκτυλα μου και σχηματίζει λέξεις. Ηρεμώ.
Και μετά χαμογελώ, σκέφτομαι και γελώ, γελώ δυνατά και δεν υπάρχει αντίλαλος στο σκοτάδι, η λάμπα τρεμοπαίζει. Καθώς γελώ γέρνω πίσω και μπήγω το αριστερό μου χέρι στο στόμα. Ανοίγει ο οισοφάγος και τραβώ την κλωστή η οποία πάλλεται στο σκοτάδι και κινείται απαλά, επιπλέει, την βλέπω να χορεύει στο φως της λάμπας. Ηρεμώ.
Μετά τα μάτια μου ασπρίζουν, το στόμα μου μισοανοίγει και υπάρχει το φως χωρίς την λάμπα, υπάρχει το επίπεδο που κάθομαι πάνω χωρίς το πάτωμα, υπάρχω? υπάρχω, υπάρχεις, υπάρχει. Περνώ τα δάκτυλα μου στα μαλλιά και τα τραβώ στα μάγουλα και στον λαιμό, σφίγγει το στήθος. Αναπνέω βαθιά, ακανόνιστα. Το κεφάλι μου σαν από μόνο του γέρνει πίσω, το χέρι μου μπαίνει στο στόμα και ψάχνει, γδέρνει τον ουρανίσκο, τα νύχια μου ματώνουν τον λαιμό, ψάχνω, ψαχνω στην αρχή του οισοφάγου, και βρίσκω την άκρη. Τραβώ και νιώθω να τραβώ τους πνεύμονες μου, η ανάσα μου κόβεται και βγάζω άναρθρους ήχους. Τραβώ και ξεριζώνω την κλωστή, βγαίνει ματωμένη. Την πετάω κάτω. Τα μάτια μου γίνονται καστανά. Ηρεμώ.
Και μετά χαμογελώ, σκέφτομαι και γελώ, γελώ δυνατά και δεν υπάρχει αντίλαλος στο σκοτάδι, η λάμπα τρεμοπαίζει. Καθώς γελώ γέρνω πίσω και μπήγω το αριστερό μου χέρι στο στόμα. Ανοίγει ο οισοφάγος και τραβώ την κλωστή η οποία πάλλεται στο σκοτάδι και κινείται απαλά, επιπλέει, την βλέπω να χορεύει στο φως της λάμπας. Ηρεμώ.
Μετά τα μάτια μου ασπρίζουν, το στόμα μου μισοανοίγει και υπάρχει το φως χωρίς την λάμπα, υπάρχει το επίπεδο που κάθομαι πάνω χωρίς το πάτωμα, υπάρχω? υπάρχω, υπάρχεις, υπάρχει. Περνώ τα δάκτυλα μου στα μαλλιά και τα τραβώ στα μάγουλα και στον λαιμό, σφίγγει το στήθος. Αναπνέω βαθιά, ακανόνιστα. Το κεφάλι μου σαν από μόνο του γέρνει πίσω, το χέρι μου μπαίνει στο στόμα και ψάχνει, γδέρνει τον ουρανίσκο, τα νύχια μου ματώνουν τον λαιμό, ψάχνω, ψαχνω στην αρχή του οισοφάγου, και βρίσκω την άκρη. Τραβώ και νιώθω να τραβώ τους πνεύμονες μου, η ανάσα μου κόβεται και βγάζω άναρθρους ήχους. Τραβώ και ξεριζώνω την κλωστή, βγαίνει ματωμένη. Την πετάω κάτω. Τα μάτια μου γίνονται καστανά. Ηρεμώ.
Ανοίγω το laptop.
string = obstacleΑπάντησηΔιαγραφή
mouth / teeth = communication
You may have difficulties controlling in your social life. Pulling string from your mouth could mean that you want to break away from some obstacles, it could be shyness or respect you need from others. Basically, you have a dream of not being able to control things. Projecting pulling string symbolize how you want to control things in life.
po poooooo psychology 101!Διαγραφή
im impressed
ναι την ξερω αυτη την κλωστη!την μαυρη...την καταματωμενη!μας τρωει τα σωθηκα και ολη μας την ζηση.την εβγαλες ομως!δες την καταματα και ξορκισε την.μην κρατησεις τιποτα...ουτε τα καλα!γιατι ολα πονανε και ολα στο τελος ματωνουν...πατα γερα και δες το νεο φως.ενα φως που δεν θα το δενει καμια κλωστη.αχνο στην αρχη...(εστω το φως στο κομπιουτερ)αλλα καθαρο φως!χωρις σκιες.ΣΗΚΩ...ΚΡΑΤΑ ΓΕΡΑ...ΑπάντησηΔιαγραφή
po pooo, ευχαριστώ για την συμπαράσταση! im ok though, this is something i imagined!Διαγραφή
The power of Christ compels you! The power of Christ compels you! The power of Christ compels you! The power of Christ compels you! The power of Christ compels you! The power of Christ compels you! The power of Christ compels you!Διαγραφή
προσπαθώ να κάμω το κεφάλι μου να γυρίσει 360 μοίρες αλλά τίποτε εν γίνετε....Διαγραφή
saw 3549846548. the trailerΑπάντησηΔιαγραφή
am i that un-original ? pfffftΔιαγραφή
οκ εν πολλά πρωί για κλωστές που μπήεις τα χέρια σου μες το στόμα σου να τες τραβήσεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
με τραβάς κλωστές..words come out και χωρίς να χώσεις τα χέρια σου στο βάθος του οισοφάγου να τες φκάλεις! (αν και οι λέξεις δεν βγαίνουν απο το οισοφάγο)
ναι είμαι εκτός θέματος ξέρω το..
mporo na po ise arketa entos thematos! to thema ine oti fkenoun! merikes fores efkola, merikes fores diskola!!Διαγραφή
Αν ηταν να γραψω κατι παρομοιο για μενα, στις περιπτωσεις που φκαινουν τα λογια δυσκολα θα ηταν υπο τυπον... εμετου χαχα :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
oh lala! υπό τύπον πητιτού εμετού? εν μου φαίνεται πολλά δύσκολο! πάντως εν θα ήταν ωραίο ποστ-όι πως το δικό μου ένναιν ψιλοαηδιαστικό αλλά well its not emetoi! :PΔιαγραφή
λοιπον, στα θεατρικα μονοπρακτα το τρεμοπαιξιμο του φωτος σημαινει παντα θανατο.απο ψυχολογια και τα σχετικα δε σκαμπαζω...ΑπάντησηΔιαγραφή
pffffft λαλείς να επέθανα και να μεν μου το είπασιν? νοοοοοοοοοο!! :)Διαγραφή
χεχε, χτύπα ξύλο! Απλά να συνεισφέρω σε όλο αυτό ήθελα..Διαγραφή
Νομίζω εν πρώτες βοήθειες που έπρεπε να πάεις. Όι να ανοιξεις το λάπτοπ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης,ποιά ""κλωστή"" εν τόσο δύσκολο να φκεί που πρέπει να καταστρέψεις τα σωθικά σου για να την φκάλεις έξω αλλα τόσο σημαντική που πρέπει ντέ και καλά να φκεί; Hmmmm...
Something or someone that has to go?
Something that needs to be said?
it's about myself discovering myself :)Διαγραφή
ah! The hardest discovery of them all!Διαγραφή
re; jai egw etsi pathainw prin anoiksw to laptop! laleis na en kollitiko; na men sou grafw comments sto blog tote! ampa jai pathoume shirottera!ΑπάντησηΔιαγραφή
oh no, we sat upon αν συνεχίσουμε το κκομμεντινγκ άι θινκΔιαγραφή
Τουτο το blog είναι όπως την μοντέρνα τέχνη. Εν καταλάβω χριστοπαναγία :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Try Me !Διαγραφή
χαχα ετρίτωσεν το κακό :PΔιαγραφή
now i believe in god!άμαν άφηκε κκόμμεντ το άγιο πνέυμα! :D
γραφεις παρα πολλα ωραια. αληθκεια. εν τελιο.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/blog-post_7.html,"5. Άτομα 20 χρονών και πάνω που τραγουδούν το ""Χριστούγεννα χριστούγεννα ευτυχισμένα, δεν γίνονται δεν γίνονται χωρίς εσένα"" και εννοούν το.
Dude by now έπρεπε να αντιληφθείς ότι:
1. its just a holiday και
2. πρέπει να περνάς και μόνος/η σου καλά!
Dude by now έπρεπε να αντιληφθείς ότι:
1. its just a holiday και
2. πρέπει να περνάς και μόνος/η σου καλά!
μα αρεσκει μου τουτη η στηλη πολλα. ανετα εκαμνα την τζιε εγωΑπάντησηΔιαγραφή
καλημέραααα! μα είδες τι στήλη! πολλούς που εκφράζει τελικά! :)Διαγραφή
omg! molis esiniditopoihsa oti otan eprotokukloforhse auto to tragoudi,epiena akoma sxoleio. pantos akoua to mono,en to tragoudhsa pote mou. exiases ekeino ths maraia carey p mou diafeugei o titlos p kathe xrono vkalei to se diaforetikh version en evarethke akoma?ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι και γω σχολείο επήεννα και ετραγούδουν το για το αμόρε που έκαμνε χριστούγεννα στα χωρκά του-i know i know ήταν tragic! λες για το all i want for christmas! κείνο κι αν είναι εμετικό!Διαγραφή
here take this:
http://sphotos-d.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-ash4/484190_10152285331535478_820785429_n.jpg
zileukeis tous a;;;ela paradextou to! xa xa xaΑπάντησηΔιαγραφή
αμάναμου και τραγουδάς το! έλα παραδέκτου το ;)Διαγραφή
ksipnw joimoumai en touto pou lalw! jai taxa esheis jai fans tis stilis sou! egw pantws parakolouthw tin mono gia na se kistisw!Διαγραφή
ma ides exo fans tis stilis m, ego kai i Carrie Bradshaw!Διαγραφή
kista me k sonno!
kista ki allo tha t'antejo den petheno etsi apla tha palepso!
ides empnefseis i ora 1:15 to proi?
Κατι σιγουρα παει χ με τον τιτλο σου, συντακτικα, αλλα ακομα να το εβρω. Στα αγγλικα νομιζω θα ηταν: people the world would be better off without. Οσο για τα ατομα.. αστον τρελο στην τρελα του!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα τζαι εγώ το εσκέφτηκα. Συγκεκριμένα κάτι πάει λάθος τζαμέ στο ""τα οποία ο κόσμος"". 'Ισως μια καλύτερη(συντακτικά) επιλογή θα ήταν το ""Άτομα, δια την απουσία των οποίων, ο κόσμος θα ήταν καλύτερος""Διαγραφή
No hard feelings Beatrix!! Έχει χάζι το μπλοκ σου (με την καλή έννοια) =)
@anonimi/os 1 ότι κάτι σίουρα πάει χ με τον τίτλο μου ξέρω το! αλλά άτε who gives a fuck για το συντακτικό-αν με διαβάσεις θα δεις ότι όχι εγώ :PΔιαγραφή
@anonimi/os 2 no hard feelings darling! no sword coming out for you! :)
eipan se agrammati;;;;;;;;jai katapies to;;;;;;;;;;;eginikes polla softie teleutaia! toutos o cavalieros en bad influence!Διαγραφή
Οντως! Επεριμενα την ππαλα τοσην ωρα και εν εφανικεν! Χαχα :)Διαγραφή
ενα -με θελει ο τιτλος τζε εσαστειν!Διαγραφή
ufu lale mou tethkia re dagger k pao na tou kopso tin kefali t! :P aseeeee k inta jero!Διαγραφή
i ppala en fkeni etsi meres, kamno dialimma!
en ime agrammati, ekfrazoume me to diko m tropo :P
So true!!ΑπάντησηΔιαγραφή
hehe!Διαγραφή
Μεν είσαι τόσο judgemental.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο κόσμος εν μια χαρά τζιαι με τούτα τα άτομα.
:)Διαγραφή
respect Beatrix! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
re exi kero p thelo na s grapso:Διαγραφή
pertitzi mou mitsostomo p perpatas klamontas! hehe
ta filia m stes agglies!
ΟΙ ΤΖΕ ΚΛΑΜΟΝΤΑΣ! ΝΑΚΚΟΝ ΚΛΑΨΟΜΟΥΝΗΣ ΕΙΜΑΙ ΩΡΑ ΩΡΑ..ΑΛΛΑ ΑΜΑΝ ΜΕ ΠΙΑΝ ΟΙ ΚΡΙΣΕΙΣ ΜΟΥ! ΜΟΝΟ!Διαγραφή
haha n k ipa s oti ise klapsomounnis re! apla to name s thimizi m to asma tis kiriakous! :DΔιαγραφή
I totally feel you! Totally!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/no-christmas-for-me.html,"Και έτσι για να το κάμω επιτέλους και άρκησα!
Πρασινάδα it was a lovely game we played! Θα σου περνά πολλά αν γίνεις καθηγήτρια!
Σου εύχομαι καλή υπομονή στην Κύπρο και καλούς συμβιβασμούς. Τες παραπάνω ώρες αξίζουν οι θυσίες για τον τόπο σου!
Καλές Διακοπές
Τούτο εν ένα βίντεο που έβλεπα συχνά όταν ήμουν εχτός και έπιαννε με το home sick, επίσης έδειξα το ούτε και γω σε πόσους ξένους πρήζοντας τους.
Και διώ σου το δώρο να το θωρείς άμαν σικκηρτάς!
Πρασινάδα it was a lovely game we played! Θα σου περνά πολλά αν γίνεις καθηγήτρια!
Σου εύχομαι καλή υπομονή στην Κύπρο και καλούς συμβιβασμούς. Τες παραπάνω ώρες αξίζουν οι θυσίες για τον τόπο σου!
Καλές Διακοπές
Τούτο εν ένα βίντεο που έβλεπα συχνά όταν ήμουν εχτός και έπιαννε με το home sick, επίσης έδειξα το ούτε και γω σε πόσους ξένους πρήζοντας τους.
Και διώ σου το δώρο να το θωρείς άμαν σικκηρτάς!
xronia sou polla jai as men ta giortazeis!!!!giortazoumen ta emeis gia sena :) filia pollaΑπάντησηΔιαγραφή
filiaaaaaaa! xxxΔιαγραφή
Και γιατι δε γιορταζουμε σ αυτο το μπλογκ;ΑπάντησηΔιαγραφή
cause we dont care!Διαγραφή
Χρόνια Πολλά τζαι σε ευχαριστώ πολύ Μπεατρίξ! Ό,τι καλυτερο τζαι σε σένα! :)))ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ.Γ. Χου κέαρς αν εν Χμας ή αν πιστευκουμε ή όχι.. (τζαι εμένα ποσώς με ενδιαφέρει το θρησκευτικό παρτ).Απλά εν οικογενειακές στιγμές τζαι εν τούτο που μετρά....οκέι τζαι το φαί! :))))
:)Διαγραφή
η πρασιναδα εχει απολυτο δικαιο.ιδιως για το φαγητο!ομως beadrix μου θα σου πω και κατι...η χαρα για τις οποιες γιορτες δεν ειναι αυτοβουλη.πρεπει να βγαιννει αβιαστα απο μεσα μας.και για να βγει και να τις ζησουμε, πρεπει οπως σου ειπα ξανα,η ψυχη μας να ειναι αναλαφρη.να μην εχει κανενα βαρος και καμια σκια.και τοτε θα δεις πως οι οποιες γιορτες θα ειναι παντα καλοδεχουμενες.ουτε εγω φετος γιορτασα.εχω ενα βαρος στην ψυχη που με σκοτωνει...χρονια καλα!Διαγραφή
xronia polla!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/secret-santa.html,"Κάθομαι εδώ στα σκοτεινά. Ακονίζω το σπαθί μου, αργά και με προσοχή περνώ το χέρι μου από την αιχμηρή λεπίδα. Ακονίζω ξανά και ξανά, όλο και πιο γρήγορα και τότε, δόνηση. Δόνηση την νιώθω στην κοιλιακή χώρα. Βάζω το χέρι στην τσέπη του φούτερ μου-just ignore the fact ότι εν έχω φούτερ-και νιώθω αυτό το ορθογώνιο μαυριδερό πράγμα. Τραβώ απαλά στην αρχή και μετά πιο δυνατά βρίζοντας από μέσα μου. Και τότε πετάγεται έξω από την τσέπη μου και το βλέπω στο φως να στριφογυρίζει στο πάτωμα
""Γαμώτο, αν ξαναππέσει χαμέ θα μου σπάσει"" σκέφτηκα στον εαυτό μου.
Το αρπάζω πριν σταματήσει να δονείται. Απαντώ το μαυριδερό γυαλιστερό τηλέφωνο.
""Χαλλόουυυυυυυυ κόρη Beatrix, έσhιεις δουλειά?""
""Έλα"" λέω υποχθόνια, γέρνω το κεφάλι μου και κρέμμουνται τα μαλλιά μου μες τα μούτρα μου-enter ""I`m a fucking warrior"" mode.
""Είσαι busy οξά να σου πω?""
Αναστενάζω για να δείξω ότι είμαι busy και καλά, και λέω:
""Πε μου""
""Έχουμεν ένα πουλλί δαμέ, επιάμεν το πόξω που το αεροδρόμιο, ήταν πολλά υπερκινιτικό και που τον ενθουσιασμό έδωκεν μες το λάστιχα μας και θέλουμεν να το φάμε, έλα να μας το κόψεις με το σπαθί σου""
Επεράσαν 1000 πράματα που τον νου μου, πόθεν στα πόθεν ένα πουλλί να εν χαρούμενο και ενθουσιασμένο? Τι γυρεύκει στο αεροδρόμιο? Γιατί εν μπορούν να το κόψουν μόνοι τους? Τι συνταγή ήβραν να το μαειρέψουν? Αλλά για χάρη της ιστορίας, εδέκτηκα τα ούλλα.
Μπήκα στο beatrixmobile και κατευθύνθηκα προς το σπίτι τους. Άνοιξα την πόρτα και στάθηκα καθώς ο αέρας παράσερνε το μαλλιά μου και η φιγούρα μου έκοβε τις ακτίνες του φωτός που όρμησαν μέσα. Η λάμα του σπαθιού μου λαμποκόπησε καθώς προχώρησα και είδα το πουλλί ππεσούμενο πάνω στο τραπέζι.
Μόλις τον είδα, εκοπήκαν τα πόθκια μου, τα νευρικά μου κύτταρα εμουδιάσαν, οι μύες μου εσφίξαν και από το λαρύγγι μου βγήκε μια
κλωστή φωνή.
""Πού τον ήβρετε τούτον?"" εφώναξα και έγυρα πάνω του. Ήταν ολογιαίματος, παντού αίμα.
""Περτίτjι?Περτίτjι?Περτίτjι?Περτίτjι μου μιτσόστομοοοοοοοοοοοοο?"" εφώναζα καθώς τον εσουζούλιζα πέρκει συνέλθει. Τίποτε...
Εκράτουν τον σφιχτά, ένιωθα τον παλμό του να χαμηλώνει και εν ήξερα τι να κάμω. Οι άλλοι μες το σπίτι εμάχουνταν όι να τον καμουν σούππα, όι στην κατσαρόλα με δάφνη, όι πας τα κάρβουνα.
Σηκώνουμε ίσhια πάνω και λαλώ:
""Αν δεν σκάσετε ούλλοι εννά σας σφάξω""
Έκατσα τjιαμέ δίπλα του και έτσι επαρακάλεσα που μέσα μου να μπόρω να κάμω κάτι να τον σώσω. Μεν σου πω εγέμωσε το ένα μου το μμάτι δάκρυα.
Και ξαφνικά ακούω ένα κρακ. Αντινάσσουμε και θωρώ γυρώ μου. Μες την γωνιά είδα ένα πλάσμα. Κοντέφκω και ππιριλλώνουν τα μάθκια μου. Εν το πιστεύκω, εν γίνεται, εν δυνατόν?
""Χαρρυ?""
""Geia sou Beatrix"" είπε ορμώντας στο Περτίτjι μιλώντας τσhιάρλικα ελληνικά ""den ehumen ora, tha prepi na ton iatrepso, mu echi dosi ena filtro i Ermioni pu tha kami to Pertitjin perdiki""
Εσήκωσε του το κεφάλι του άνοιξε του το στόμα του και εσhιόνωσεν του μέσα ένα υγρό που εμύριζε μανιταρίλα με σουβλακίλα και ελαφρά ποδαρίλα. Το Περτιτjι εστυλλομάθκιασε και άρκεψε να βέχχει. Ανασηκώθηκε και άνοιξεν τα μμάθκια του. Και έμεινεν με το στόμαν ανοιχτό, που την μια εγώ που την άλλη ο Harry Potter.
Ποτjιεί ποδά εξηγήσαμεν του Πέρτικου, τι έγινε, ο Πέρτικος εμάννεψε πας τον κεραυνό του Harry.
O Harry έπρεπε να φύει, έδωκε details του Πέρτικου όταν θα πάει πίσω Αγγλία να κανονίσουν να βρεθούν και με την Ερμιόνη και τον Ρον είπε μας ""Chareka gia tin gnorimia"" και εξαφανίστηκεν με ένα κρακ!
Οπότε Περτίτjι μου μα δε ίντα δώρα σου έκαμα. 1ον έσωσα σου την ζωή σου-όι παίζουμεν! Και 2ον, εγνώρισες τον Harry Potter! Οπότε αγαπητό μου Περτίτjι είμαι ο Secret Santa σου-χε χε χε!
Επίσης τελευταίο και 3ον δώρο-σαν τα δώρα του χριστού ένα πράμα που ήταν 3, από τους 3 μαγους-ε ρε μάνα μου-έχεις ένα Free Rescue Cart από την θεία σου την Beatrix. Άμα έχεις κανένα problem που δεν λύνεται-φώναξε με να το κόψω! Επδ ότι δεν λύνεται, κόβεται!
ΥΓ. Περτικούδιν ξέρω και καταλαβαίνω πόσο δύσκολο είναι να βρέθεσε μόνος σου σε μια ξένη χώρα. Αλλά τούτα τα πράματα πρέπει να καταλάβεις ότι εν ευλογία. Ας πούμεν πεθυμάς το σπίτι σου επειδή οι γονείς σου εστείλαν σε να σπουδάσεις, να μορφωθείς και εννά μου πεις ""Ατε ρε Beatrix, πλέον οι σπουδές εν και είναι εισητήριο για την επιτυχία"". Όι Πέρτικε ένναιν εισητήριο. Αλλά εσύ παίρνεις και άλλη μόρφωση εκεί στα ξένα. Μεγαλώνεις, αναλαβάνεις ευθύνες, πίσσει ο νους σου, και ειδικά στην Αγγλία, οργανώνεσε, μαθαίνεις να λειτουργείς με ένα τρόπο διαφορετικό που τον traditional κυπριακό. Θωρείς άλλους ανθρώπους, άλλους τόπους, απόλαυσε τες σπουδές σου Περτίτjι, επειδή τελιώνουν, μεν κάμεις ένα χρόνο να συνηθίσεις, και μετά που μαθαίνεις να περνάς καλά να εν καιρός που θα στραφείς.
""Γαμώτο, αν ξαναππέσει χαμέ θα μου σπάσει"" σκέφτηκα στον εαυτό μου.
Το αρπάζω πριν σταματήσει να δονείται. Απαντώ το μαυριδερό γυαλιστερό τηλέφωνο.
""Χαλλόουυυυυυυυ κόρη Beatrix, έσhιεις δουλειά?""
""Έλα"" λέω υποχθόνια, γέρνω το κεφάλι μου και κρέμμουνται τα μαλλιά μου μες τα μούτρα μου-enter ""I`m a fucking warrior"" mode.
""Είσαι busy οξά να σου πω?""
Αναστενάζω για να δείξω ότι είμαι busy και καλά, και λέω:
""Πε μου""
""Έχουμεν ένα πουλλί δαμέ, επιάμεν το πόξω που το αεροδρόμιο, ήταν πολλά υπερκινιτικό και που τον ενθουσιασμό έδωκεν μες το λάστιχα μας και θέλουμεν να το φάμε, έλα να μας το κόψεις με το σπαθί σου""
Επεράσαν 1000 πράματα που τον νου μου, πόθεν στα πόθεν ένα πουλλί να εν χαρούμενο και ενθουσιασμένο? Τι γυρεύκει στο αεροδρόμιο? Γιατί εν μπορούν να το κόψουν μόνοι τους? Τι συνταγή ήβραν να το μαειρέψουν? Αλλά για χάρη της ιστορίας, εδέκτηκα τα ούλλα.
Μπήκα στο beatrixmobile και κατευθύνθηκα προς το σπίτι τους. Άνοιξα την πόρτα και στάθηκα καθώς ο αέρας παράσερνε το μαλλιά μου και η φιγούρα μου έκοβε τις ακτίνες του φωτός που όρμησαν μέσα. Η λάμα του σπαθιού μου λαμποκόπησε καθώς προχώρησα και είδα το πουλλί ππεσούμενο πάνω στο τραπέζι.
Μόλις τον είδα, εκοπήκαν τα πόθκια μου, τα νευρικά μου κύτταρα εμουδιάσαν, οι μύες μου εσφίξαν και από το λαρύγγι μου βγήκε μια
""Πού τον ήβρετε τούτον?"" εφώναξα και έγυρα πάνω του. Ήταν ολογιαίματος, παντού αίμα.
""Περτίτjι?Περτίτjι?Περτίτjι?Περτίτjι μου μιτσόστομοοοοοοοοοοοοο?"" εφώναζα καθώς τον εσουζούλιζα πέρκει συνέλθει. Τίποτε...
Εκράτουν τον σφιχτά, ένιωθα τον παλμό του να χαμηλώνει και εν ήξερα τι να κάμω. Οι άλλοι μες το σπίτι εμάχουνταν όι να τον καμουν σούππα, όι στην κατσαρόλα με δάφνη, όι πας τα κάρβουνα.
Σηκώνουμε ίσhια πάνω και λαλώ:
""Αν δεν σκάσετε ούλλοι εννά σας σφάξω""
Έκατσα τjιαμέ δίπλα του και έτσι επαρακάλεσα που μέσα μου να μπόρω να κάμω κάτι να τον σώσω. Μεν σου πω εγέμωσε το ένα μου το μμάτι δάκρυα.
Και ξαφνικά ακούω ένα κρακ. Αντινάσσουμε και θωρώ γυρώ μου. Μες την γωνιά είδα ένα πλάσμα. Κοντέφκω και ππιριλλώνουν τα μάθκια μου. Εν το πιστεύκω, εν γίνεται, εν δυνατόν?
""Χαρρυ?""
""Geia sou Beatrix"" είπε ορμώντας στο Περτίτjι μιλώντας τσhιάρλικα ελληνικά ""den ehumen ora, tha prepi na ton iatrepso, mu echi dosi ena filtro i Ermioni pu tha kami to Pertitjin perdiki""
Εσήκωσε του το κεφάλι του άνοιξε του το στόμα του και εσhιόνωσεν του μέσα ένα υγρό που εμύριζε μανιταρίλα με σουβλακίλα και ελαφρά ποδαρίλα. Το Περτιτjι εστυλλομάθκιασε και άρκεψε να βέχχει. Ανασηκώθηκε και άνοιξεν τα μμάθκια του. Και έμεινεν με το στόμαν ανοιχτό, που την μια εγώ που την άλλη ο Harry Potter.
Ποτjιεί ποδά εξηγήσαμεν του Πέρτικου, τι έγινε, ο Πέρτικος εμάννεψε πας τον κεραυνό του Harry.
O Harry έπρεπε να φύει, έδωκε details του Πέρτικου όταν θα πάει πίσω Αγγλία να κανονίσουν να βρεθούν και με την Ερμιόνη και τον Ρον είπε μας ""Chareka gia tin gnorimia"" και εξαφανίστηκεν με ένα κρακ!
Οπότε Περτίτjι μου μα δε ίντα δώρα σου έκαμα. 1ον έσωσα σου την ζωή σου-όι παίζουμεν! Και 2ον, εγνώρισες τον Harry Potter! Οπότε αγαπητό μου Περτίτjι είμαι ο Secret Santa σου-χε χε χε!
Επίσης τελευταίο και 3ον δώρο-σαν τα δώρα του χριστού ένα πράμα που ήταν 3, από τους 3 μαγους-ε ρε μάνα μου-έχεις ένα Free Rescue Cart από την θεία σου την Beatrix. Άμα έχεις κανένα problem που δεν λύνεται-φώναξε με να το κόψω! Επδ ότι δεν λύνεται, κόβεται!
ΥΓ. Περτικούδιν ξέρω και καταλαβαίνω πόσο δύσκολο είναι να βρέθεσε μόνος σου σε μια ξένη χώρα. Αλλά τούτα τα πράματα πρέπει να καταλάβεις ότι εν ευλογία. Ας πούμεν πεθυμάς το σπίτι σου επειδή οι γονείς σου εστείλαν σε να σπουδάσεις, να μορφωθείς και εννά μου πεις ""Ατε ρε Beatrix, πλέον οι σπουδές εν και είναι εισητήριο για την επιτυχία"". Όι Πέρτικε ένναιν εισητήριο. Αλλά εσύ παίρνεις και άλλη μόρφωση εκεί στα ξένα. Μεγαλώνεις, αναλαβάνεις ευθύνες, πίσσει ο νους σου, και ειδικά στην Αγγλία, οργανώνεσε, μαθαίνεις να λειτουργείς με ένα τρόπο διαφορετικό που τον traditional κυπριακό. Θωρείς άλλους ανθρώπους, άλλους τόπους, απόλαυσε τες σπουδές σου Περτίτjι, επειδή τελιώνουν, μεν κάμεις ένα χρόνο να συνηθίσεις, και μετά που μαθαίνεις να περνάς καλά να εν καιρός που θα στραφείς.
αχαχαχαχαχα, τέλειο! Merry Xmas dude!ΑπάντησηΔιαγραφή
and a happy new year mate! ho ho ho!Διαγραφή
Πολλά ωραίο το δώρο! Χρόνια πολλά!ΑπάντησηΔιαγραφή
kai kalaaaaaa! :)Διαγραφή
Πιιιι μα ούτε εσύ είσαι ο Σάντα μου?! Ούφφφου πκιόν! Συναγωνίζεσαι τον Ινβίκτους στη φαντασία πάντως. Από που η σπάθα είπαμε?ΑπάντησηΔιαγραφή
apo ton hanzo, hatori hanzo the one! :PΔιαγραφή
oute go ime i santa sou! psaje psaje kai tha ton bris! pantos agnoite kai o dikos m!
Έshει κάτι μπλόγκερς με μια φαντασία όμως...ΑπάντησηΔιαγραφή
Άπλετη? Πονηρή? Άνευ ορίων? Άνω ποταμών?Διαγραφή
gia poion en pou lalumen? pe te mou k menaaaa! :PΔιαγραφή
Πώς τα λέεις, πώς τα λέεις.... Ωραία ρε Μπέα! :) (ήταν να γράψω τζαι για κάτι ορθογραφικά, αλλά σιωπώ)ΑπάντησηΔιαγραφή
ΟΡΘΟΓΡΑΦΙΚΑ? ΠΟΥ ΕΙΔΕΣ ΟΡΘΟΓΡΑΦΙΚΑ? ΤΙΠΟΤΕ. ΣΙΟΠΗΝ.Διαγραφή
nta akoma ediorthosa kai kamposa! na s po ama mou erkete i empneusi en exo stamatimo, so grafo ta opos opos na men ta xaso! e meta katse evre ta :)Διαγραφή
ΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑ..ΑπάντησηΔιαγραφή
εν θα το πω του πετριτζιού, για να γυρέψει κάμποσο.
εν να χαρεί πολλά πάντος, εν τέλιο το ποστ σου. Εσυρες με χαμέ που την καρέκλα τζε εγέλουν όπως τον υστερικόν (ΡΩΤΑ ΤΟΝ ΝΤΡΗΜΕΡ!)
To the beatrixmobile!!!!
:D gia s re pezunin! ma p ehathike toutos? exi toses meres enthousiastika p m ipe i prasinada, kai toutos en xasimios tsk!Διαγραφή
elpizo na men xtipises e?e?e?
geia s dreameeeeer! xxx
Ωραία η ιστορία μα τζαι η τελευταία παράγραφος δεν πάει πίσω. Τυχερό το περτίτζι έπιασε τις καλύτερες συμβουλές. Καλές γιορτές και στους δυό σας.ΑπάντησηΔιαγραφή
kales giorteeeeeeees aenimaaaaaa! :)Διαγραφή
Καλά Χριστούγεννα και στους δυό σας!! Κανένα αυτόγραφο από τον Xarry παίζει??? ή το ξεχάσατε μέσα στον πανικό???ΑπάντησηΔιαγραφή
e tora afou enna pan k gia kafe k pooulla enna mas stili! :PΔιαγραφή
xronia polla!
χαχαχα..τέλειο! στην αρχή εσυγχύστηκα λαλώ για να νεκατώνει τον harry potter μάλλον εν η secret santa της Μαριλού!ΑπάντησηΔιαγραφή
beatrixmobile θεικό..εν όπως το batmobile??
oi oi mine is even cooler! :PΔιαγραφή
nai imasten polloi oi fan tou harry potter telika :)
xa xa xa ! ma oute esi eisai o santa mou;;;ftouuuuuuuuuuuuu ate pale pou tin arkinΑπάντησηΔιαγραφή
en ime! thelis doro anw??? na s doko k sena mian kartou oja kanonizi ta provlimatas o kill? xxxxxΔιαγραφή
αχχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Εν επεριμενα τιποτε λλιοτερο! Αιμα, δακρυα τζαι δωρα :)
Ατε Περτιτζι! Εκαμες την ματσιν! :Ρ
GROUTA! en kallyteros o titlos o dikos s! ftouuuuuu!!Διαγραφή
πολλά ωραίο!! τζαι το υγ. εσυγκίνησεν με... ελπίζω να συγκινήσει τζαι το περτίτζι :-)))ΑπάντησηΔιαγραφή
e an ajiothi k mpi k di to! na doume p girizi :)Διαγραφή
Δεν ειναι περιοδος κυνηγιου τωρα;ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, λαλείς να εν γιαυτό που χάθηκε?? χώνεται?Διαγραφή
Πολύ ωραίο! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
χαχαχχααχ άψογο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Harry Potter και η διάσωση του Περτιτζιού!
Σύντομα στους κινηματογράφους :-)
θα σας δούμε όλους στο red carpet!Διαγραφή
Exathika eniksero tipote :oΑπάντησηΔιαγραφή
Υπερπαραγωγη Βεατριξ!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Περτικούδιν ποιος σε πιάνει! Με έτσι Σαντα εν φοάσαι τίποτε!!
Μαιρη Χμας!
Μαιρη? Η σύζυγος του Νέου Χρόνου?Διαγραφή
χρόνια πολλά!@
Beatrix έφαες και τον James Bond μάνα μου!!! Υπερπαραγωγή!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) xronia polla!Διαγραφή
Beatrix ειμαι κατενθουσιασμενος! εν το πιο απαιχτο τελειο ποστ! εισαι φακινγκ αμεηζινγκ γαμωτο! Τζε ο χαρρυ εν ο παιδικος μου ηρωας! εν θυμουμε αν το αναφερα ποττε στο μπλογκ αλλα ειμαι πολλα φανατικος! χαχαχαχ ειναι ΤΕΛΕΙΟ ΤΕΛΕΙΟ ΤΕΛΕΙΟ!ΑπάντησηΔιαγραφή
εδιαβαζα το τζε εφυρνουμουν του γελιου καθε δευτερολεπτο, τζε οσες φορες το ξαναδιαβαζω γελω αφανταστα!
Ευχαριστω πολλα. Εισαι ο τελειος μου σικρετ σαντα!
(σορρυ ηρτα που τες αγγλιες τζε ειμαι με οξεια φαρυγγιτιδα, γι αυτο εν το ειδα εχτες. ειμαι χαππακωμενος!)
ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ ΠΟΛΛΛΥΥΥ!
kapou ixes pei gia ton harry potter k thimoumoun! se kapoio comment i think!Διαγραφή
just tell the truth dude, επείραξεν σε το φιλτρο του χάρρυ και εκρεβατώθηκες, φαρυγγίτιδα μίσhιμου! :P περαστικα
καλές γιορτές!
λαλεις? εφκαριστω που με εωσες κορη... νασε καλα...!Διαγραφή
τζε τες συμβουλες σου θα τες λαβω σοβαρα υποψη γιατι κατι ξερεις εσυ... :p
η rescue card γιατι εχει ημερομηνια ληξης? μπορει να την χρειαστω πιο μετα! εν θαρτεις να με σωσεις παλε?
Τα φιλια μου!!!
Ε εβαλά τηνημερομηνία για γραφειοκρατικούς λόγους ;)Διαγραφή
εννά σου την ανανεώσω, αλλά χρησιμοποια την πριν γεράσω καο εν μπορώ να τραβήσω σπαθί :P
αχα...ωραια..γιατι προς στιγμη ανησυχησα... :pΔιαγραφή
(εν μπορω ακομα διαβαζω το και γελω... αι λαβ γιου beatrix!)
:) elpizo na egianes! xxxΔιαγραφή
ΓΡΑΦΕΙΣ ΤΕΛΙΑ ΕΝΙΜΠΟΡΩ! ΤΥΧΕΡΟ ΠΕΡΤΙΚΟΥΔΙΝΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/time-out-11.html,"Στην δουλειά έχουμε dress code. Ακόμα και η εμφάνιση εν μάρκετινγκ για τον boss μας. Μπορώ να πω εκ πείρας ότι έχει δίκαιο. Οπότε είμαι αναγκασμένη να είμαι ντυμένη κοκέττα και σε τακούνια όση ώρα είμαι δουλειά-άλλο που δεν θέλω δηλαδή, καταπιέζουμε φρικτά λέμε! Αλλά υπάρχει το όριο, ο κανόνας, άλλο κοκέττα άλλο ΣΕΞΥ! Οπότε αποφεύγουμε ντεκολτέ, κολλητά, κοντά και ότι μπορεί να προκαλέσει, είμαστε σεμνοί το δίχως άλλο.
Πιάννει με ο boss τηλέφωνο.
""Beatrix ακύρωσε ότι έχεις για την Τετάρτη, πάεις σεμινάριο""
Ναι με τον boss έχουμε αυτή τη σχέση, εν πάνα πνίεσαι, εν πάνα υποσχέθηκες deadlines, εν πάνα έχεις 300 projects πας την τjιεφαλή σου-he obviously doesnt give a fuck! And when he says jump what else can you do?
Οπότε και έρκετε η μέρα που θα πήγαινα στο σεμινάριο. Καταπληκτικό το σεμινάριο τι να λέμε. Βουρούμε τα σεμινάρια, όπου τα περισσότερα είναι μπόρινγκ αλλά ουσιώδη στο να κάμεις κκονέκτιονς και να δικτυωθείς. Πάω που λαλείτε στον χώρο του σεμιναρίου. Μπαίνω μέσα, ττοκκάρω ποτjιεί ποδά, κάθουμε σε μια θέση, αρκέφκει το πίρρι πίρρι. Κάθουνται και οι άλλοι. Ξεκινούμε να μιλούμε ένας ένας. Έρκετε η σειρά μου. Πολύ απλά λέω ""Είμαι η Beatrix Kiddo, από την εταιρεία μπλα μπλα, κάνω αυτό, ειδικευόμαστε σε αυτά"". Κάμνω hi-5 του εαυτού μου για την άνεση μου τούτη που απέκτησα, no αγχος, no problem, αν θέλεις σηκώνουμε και κάμνω και την παρουσίαση άμα λάχει. Τι εννοείς εν θα ξέρω το θέμα? Γιατί έχει πολλούς που ξέρουν το θέμα μες τούτο τον τόπο? Και μπορώ να σε κάμω να πιστέψεις ότι ξέρω το θέμα. Ok I m done με τον αυτοθαυμασμό.
Δίπλα μου κάθετε ένας κοντούδης, ησυχούδης, ξέρετε το θέμα μου με το ύψος, αν δεν μου έχει 10 πόντους διαφορά εν μπορώ να τον δω σαν άντρα. Εν κάτι σαν παρουσία, ένα άτομο, ενδιαφέρον ή όχι, πάντως σίουρα εν τον βλέπω σαν άντρα. Ενηγουέη, έγυρα εγώ μπροστά, και με την άκρη του μμαθκιού μου θωρώ τον που χάσκει προς το μέρος μου. Γύρνω πίσω, σταυρώνω τα χέρια μου και γυρίζω κάπως προς το μέρος του. Ισhια αντελλοσhιάζεται και θωρεί μπροστά του. Εν έδωκα σημασία και συνέχισα να παρακαλουθώ τον ομιλητή. Ύστερα έπρεπε να μιλήσουμε τέσσερις τέσσερις, σαν workout. Και ο δικός σου να με θωρεί σαν τον σβουμ, κάτω από τον λαιμό, κάτω από τους ώμους, πάνω από την κοιλιά! Ναι, κατευθείαν στα βυζιά! Γυρίζω και δω να δω αν έχω τίποτε. Αν εσhιώνοσα τίποτε και εν επήρα είδηση. Τίποτε με τάτσα με σταξhια! Όλα στη θέση τους, δεν εφκήκε κανένα βυζί πόψω και να είμαι εκτεθιμένη, η μπλούζα δεν είναι si-throu! Καταλαβαίνει ότι καταλαβαίνω και αντινάσσεται. Μιλούμε, οι υπόλοιποι της ομάδας εν οκ, ο δικός σου εν μπορεί να πάρει τα μμάθκια του. Θωρεί με μάτια-βυζιά με εναλλαγές κάθε χιλιοστό του δευτερολέπτου.
""Τέλεια"" σκέφτουμαι ""που να ρυάσω τι έχει να γίνει"".
Απέκτησα και τούτην την έννοια, μεν κρυώσω και ο κοντος εν θα συνάετε με τίποτε. Να μιλώ και να με θωρεί, να κινούμε και να καρφώνεται, σάννα και εν εξαναείδεν ο νηστικός ρε κουμπάρε. Δε τα ρε φίλε μου, αλλά κάμε το λλίο με τρόπο, έχε λλίο τακτ, ένναιν ανάγκη να σβήννεις. Βάλλω και γω τα χέρια μου μπροστά και θωρεί με και γυρίζει που την άλλη.
Αποφασίσαν όλοι της ομάδας να μιλήσω εγώ να παρουσιάσω τις σκέψεις που εκάμαμε-άντρες λαλεί σου μετά. Σηκώνουμε που λαλείτε να πω αυτα που συζητήσαμε ώστε να γίνει διάλογος τjιαι ξέρω γω κουβέντες και θωρώ τον που τα θωρεί που κάτω. Εδεθήκαν τα μηνίγγια μου μπαντάνα αλά καράτε κιντ! Τραβώ το σπαθί και καρφώνω το μεταξύ των ποθκιών του κοντά κοντά στα σκέλια του.
""Παίζει να έχει καιρό να τραβήσεις καμιά μαλακία?"" λαλώ του.
""Εεε σόρρυ""
""Αλλού αυτά"" λέω και
α. φκάλλω του τα μάθκια του με την άκρια του σπαθιού
β. ευνουχίζω τον
γ. διώ του 20ευρώ να πάει να ψουμνίσει καμιά κινεζούα πέρκει πνάσει
Άτε έχω σας και alternative endings! Διαλέχτε και πάρετε!
Πιάννει με ο boss τηλέφωνο.
""Beatrix ακύρωσε ότι έχεις για την Τετάρτη, πάεις σεμινάριο""
Ναι με τον boss έχουμε αυτή τη σχέση, εν πάνα πνίεσαι, εν πάνα υποσχέθηκες deadlines, εν πάνα έχεις 300 projects πας την τjιεφαλή σου-he obviously doesnt give a fuck! And when he says jump what else can you do?
Οπότε και έρκετε η μέρα που θα πήγαινα στο σεμινάριο. Καταπληκτικό το σεμινάριο τι να λέμε. Βουρούμε τα σεμινάρια, όπου τα περισσότερα είναι μπόρινγκ αλλά ουσιώδη στο να κάμεις κκονέκτιονς και να δικτυωθείς. Πάω που λαλείτε στον χώρο του σεμιναρίου. Μπαίνω μέσα, ττοκκάρω ποτjιεί ποδά, κάθουμε σε μια θέση, αρκέφκει το πίρρι πίρρι. Κάθουνται και οι άλλοι. Ξεκινούμε να μιλούμε ένας ένας. Έρκετε η σειρά μου. Πολύ απλά λέω ""Είμαι η Beatrix Kiddo, από την εταιρεία μπλα μπλα, κάνω αυτό, ειδικευόμαστε σε αυτά"". Κάμνω hi-5 του εαυτού μου για την άνεση μου τούτη που απέκτησα, no αγχος, no problem, αν θέλεις σηκώνουμε και κάμνω και την παρουσίαση άμα λάχει. Τι εννοείς εν θα ξέρω το θέμα? Γιατί έχει πολλούς που ξέρουν το θέμα μες τούτο τον τόπο? Και μπορώ να σε κάμω να πιστέψεις ότι ξέρω το θέμα. Ok I m done με τον αυτοθαυμασμό.
Δίπλα μου κάθετε ένας κοντούδης, ησυχούδης, ξέρετε το θέμα μου με το ύψος, αν δεν μου έχει 10 πόντους διαφορά εν μπορώ να τον δω σαν άντρα. Εν κάτι σαν παρουσία, ένα άτομο, ενδιαφέρον ή όχι, πάντως σίουρα εν τον βλέπω σαν άντρα. Ενηγουέη, έγυρα εγώ μπροστά, και με την άκρη του μμαθκιού μου θωρώ τον που χάσκει προς το μέρος μου. Γύρνω πίσω, σταυρώνω τα χέρια μου και γυρίζω κάπως προς το μέρος του. Ισhια αντελλοσhιάζεται και θωρεί μπροστά του. Εν έδωκα σημασία και συνέχισα να παρακαλουθώ τον ομιλητή. Ύστερα έπρεπε να μιλήσουμε τέσσερις τέσσερις, σαν workout. Και ο δικός σου να με θωρεί σαν τον σβουμ, κάτω από τον λαιμό, κάτω από τους ώμους, πάνω από την κοιλιά! Ναι, κατευθείαν στα βυζιά! Γυρίζω και δω να δω αν έχω τίποτε. Αν εσhιώνοσα τίποτε και εν επήρα είδηση. Τίποτε με τάτσα με σταξhια! Όλα στη θέση τους, δεν εφκήκε κανένα βυζί πόψω και να είμαι εκτεθιμένη, η μπλούζα δεν είναι si-throu! Καταλαβαίνει ότι καταλαβαίνω και αντινάσσεται. Μιλούμε, οι υπόλοιποι της ομάδας εν οκ, ο δικός σου εν μπορεί να πάρει τα μμάθκια του. Θωρεί με μάτια-βυζιά με εναλλαγές κάθε χιλιοστό του δευτερολέπτου.
""Τέλεια"" σκέφτουμαι ""που να ρυάσω τι έχει να γίνει"".
Απέκτησα και τούτην την έννοια, μεν κρυώσω και ο κοντος εν θα συνάετε με τίποτε. Να μιλώ και να με θωρεί, να κινούμε και να καρφώνεται, σάννα και εν εξαναείδεν ο νηστικός ρε κουμπάρε. Δε τα ρε φίλε μου, αλλά κάμε το λλίο με τρόπο, έχε λλίο τακτ, ένναιν ανάγκη να σβήννεις. Βάλλω και γω τα χέρια μου μπροστά και θωρεί με και γυρίζει που την άλλη.
Αποφασίσαν όλοι της ομάδας να μιλήσω εγώ να παρουσιάσω τις σκέψεις που εκάμαμε-άντρες λαλεί σου μετά. Σηκώνουμε που λαλείτε να πω αυτα που συζητήσαμε ώστε να γίνει διάλογος τjιαι ξέρω γω κουβέντες και θωρώ τον που τα θωρεί που κάτω. Εδεθήκαν τα μηνίγγια μου μπαντάνα αλά καράτε κιντ! Τραβώ το σπαθί και καρφώνω το μεταξύ των ποθκιών του κοντά κοντά στα σκέλια του.
""Παίζει να έχει καιρό να τραβήσεις καμιά μαλακία?"" λαλώ του.
""Εεε σόρρυ""
""Αλλού αυτά"" λέω και
α. φκάλλω του τα μάθκια του με την άκρια του σπαθιού
β. ευνουχίζω τον
γ. διώ του 20ευρώ να πάει να ψουμνίσει καμιά κινεζούα πέρκει πνάσει
Άτε έχω σας και alternative endings! Διαλέχτε και πάρετε!
Τι δεν καταλάβετε ρε; ΑΡΕΣΚΟΥΝ ΜΑΣ. Ειμαστε σκλάβοιΑπάντησηΔιαγραφή
ρε οκ! εν ανάγκη να καρφώνεστε? ΚΑΜΕ ΤΟ ΔΙΑΚΡΙΤΙΚΑ!Διαγραφή
Εν εσιει διακριτικά. Δε το σαν κομπλιμεντΔιαγραφή
makes me wonder...ΑπάντησηΔιαγραφή
they must be very impressive!
νταξει αστειεφκω! εν θελω να βρεθει καμια λεπιδα αναμεσα στα σκελια μου.
ψηφιζω κατι μεταξυ 1 και 2
ή απλά ήταν πολλά νηστικός!Διαγραφή
ντάξει, κι αυτό με την κινέζα δε μου ακούγεται και πολύ πολιτικα ορθό σε σχέση με τον τόνο της υπόλοιπης ανάρτησης.. Σε άλλα νέα τώρα, εμένα που αντικειμενικά είναι μεγάλα κ μου έχει συμβεί πολλές φορές το σκηνικό αυτό σου λέω ότι μάλλον πολύ ασχολήθηκες. Ο,τι και να πεις θα συνεχίζουν να κοιτάζουν, οπότε μη χαλιεσαι, δε θα βγάλεις άκρη.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα! πολιτικα ορθό doesnt apply to me! η υπόλοιπη ανάρτηση έχει να καμει μαζί μου ίντα σχέση έχει η κινεζούα? ρε μα άλλο να τα κοιτάζουν άλλο να μεν μπορεί να γυρίσει προς το μέρος μου χωρίς να τα θωρεί!Διαγραφή
Disclaimer: καμμία κινεζούδα δεν βλάφτηκε από αυτή την ανάρτησηΔιαγραφή
hahahahahhaah skonte! ts!Διαγραφή
protimw to ending me tin kinezoua! alla jai pale na eshei tipote ta gerima giati profanws o ttapouras thelei mpalkonata! gi afto dkialekse me sofia! eirini ymin!ΑπάντησηΔιαγραφή
ειρήνη πάσιν! :DΔιαγραφή
Μπορει να εισχεν προβλημαν ο... ηχος τζαι εκοιταζεν τα... ηχεια :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
λολ! ναι εννοείται! ο ήχος, η εικόνα κάτι!Διαγραφή
Ego simfono me ton Popcornmaster, me diakritika me tipote, apla tin ora pou antallasate mathkies en ginete na girizei pou tin alli san to shiesi, eprepe na se karfosi me to vlemma tou jie jinos :DΑπάντησηΔιαγραφή
dude, εν έχει χειρότερο πράμα που άντρα που εν ξέρει όσπου φτάνει το σhιέρι του. αν με κάρφωνε μπορεί να γίνουμουν και αγενήςΔιαγραφή
monster master whatever !ΑπάντησηΔιαγραφή
Ε κοιτα. Ειπαμεν το βυζί ουκ ελάττω δω, αλλά να καρφώνεις τον άλλο εντελώς οταν ξέρεις ότι σε βλέπει, είναι ολίγον creepy :)Διαγραφή
hehehehΔιαγραφή
afoplistiko akouete kalitero ;)Διαγραφή
mporei na akouete kalitero all;a en creepy actuallyΔιαγραφή
φκαρτου τα μαθκια του σιορ... εν στο θωρε που εννα μεινει τουτος τζε εν κριμα!ΑπάντησηΔιαγραφή
na tou ta fkalo na pnasei?? hahahahah eise dikos m esi!Διαγραφή
Gia posous pontous kontous miloume??? Exw kai egw provlima me tous kontous...ase pou exoun tzai ena komplex napoleontismouΑπάντησηΔιαγραφή
re to orio i think n kato p 170!Διαγραφή
Κατάλαβα...έχω υπόψη μου ένα νέο θέμα για γράψιμο που θα ξεκινήσω μόλις βρω λίγο χρόνο και θα είναι μιας τέτοιας κατάστασης..Διαγραφή
Όσο για το στήθος μπορείς απλά να τους κομπλάρεις και έτσι να είσαστε πάτσι..
na tous komplaro?????? how?Διαγραφή
Okay, εσιεις εντυπωσιακο στήθος, επέλλανεν ο μιτσης, είμαστε ούλλοι γουρουνια κλπ(btw, να πελλανεις που εν μπορεις να καμεις κατι για να το αποτρεψεις... εχτος που το να βαλεις τζιελαπια). Anw, αν και δεν θελω να γινω αδιάκριτος, το ερωτημα είναι ένα:ΑπάντησηΔιαγραφή
ΤΙ ΔΟΥΛΕΙΑ ΚΑΜΝΕΙΣ??????
Είσαι πυρινηκός επιστήμονας?
Είσαι νευρόχειρούργος?
Η μεγαλοστέλεχος σε πολυεθνική?
ενναιν και τόσο εντυπωσιακό για τούτη τη συμπεριφορά λεέμεμεμεμεμεμεμεμε!Διαγραφή
λολ, μια δουλειά που i dont getpaid enough for the shit i gotta do
πάντως ακούετε πολλά wow, εν ωραία δουλειά αλλά όι και τόσο γουάο! τύπικαλ κυπριακή!
Wow girl! Τζιαι εσεις ρε αντρες εσιει τροπο να παρετε ματι χωρις να σας παρουν πρεφα! τουτος πραγματι πρεπει να εισιεν τζιερο να το γευτει!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι εγω εχω τουτο το issue με το υψος τζιαι κανενας εν με καταλαβει. Αν εν νακκον πιο κοντος, τελος εννεν αντρας!(αν τζιαι εζησα καταπληκτικες στιγμες καποτε με ενα πιο κοντο.. σορρυ παρεκτεπομαι! :) )
είδες τελικά ενναιν απόλυτα τούτα τα πράματα! απλά εν χαρακτήρες i think! οι κοντοί έχουν ενα θεματάκι να αποδείξουν τους εαυτούς τους, αλλά πάλε! ρε δαμε χορεύκω με κανένα πιο κοντό πάει να με κάμει καμιά φιγούρα δύσκολη και είμαι κάπως ""ηρέμησε αγόρι μου να μου φατσhισεις τjιόλας"" παρεκτράπου να μάθουμε καμιά ιστορία spicy!Διαγραφή
Θα γινω χυδαια (παντα εστι ειμαι actually!) αλλά με τις φιλες μου, για να τονισουμε οτι καποιος εν κοντος λαλουμε οτι:Διαγραφή
""Κάμνει γλυφομ..νι στέκοντα""
μουαχαχα
ahahahhahahahahahahahα! ρε γαμώτο λαλώ το και γω! και γω μιλώ ωμά! δεν είναι χυδαιότης, είναι απλα αντικειμένικός λόγος! duuuh!Διαγραφή
Xefeygetai kopelles..kai etsi mporeite na komplarete enan antraΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2012/12/you-and-i-are-gonna-live-forever.html,"Είχα πει ότι εν θα σε αναφέρω σε τούτο το μπλογκ ποτέ. Επειδή ξέρεις το, και θκιαβάζεις το και εννά ήταν άβολο να σε ξαναδω μετά. Αλλά αξίζει σου.
Ξέρω σε 15 χρόνια, αλλά ήρτες πριν μια διετία και ήβρες με τζιαμέ που τα ισοπέδωσα ούλλα και έκαμες μου hi-5. Σάννα και είπες μου ""μα τι ωραία μαύρα και γέριμα τα έκαμες!"". Και είδα σε ξανά και ξανά κείνες τες μέρες πιντοτά. Πόσο εμιλήσαμε τούτα τα χρόνια, ώρες ατέλιωτες να σκαλίζουμε τον νου μας. Να τρυπώνεις μες τα δωματιούθκια, μες τες γωνιές να τα φκάλλεις ούλλα στην φόρα. Να ανακαλύπτεις ούλλες τες Beatrix που έχει τjιμέσα. Να πιέζεις να είμαι ο εαυτός μου, και να είμαι όσο μπορώ. Να ρωτάς γιατί, να αμφισβητάς ότι λαλώ, να θέλεις εξηγήσεις, επεξηγήσεις και να μεν δέχεσε το να μεν απαντώ. Να ανακαλύπτεις τες τελετές μου, και τα βάθρα μου, και τες κλίμακες, και τες ζυγαριές και τα προσωπεία και τες μάσκες και κείνη την άλλη την πλευρά. Που την είδες πρώτη φορά κείνη τη νύχτα που ήπιαμε ούλλα τα τσιγάρα του κόσμου και ακούαμε μουσική ππέσοντας. Που φαίνεται για δευτερόλεπτα και μετά χώνεται. Κάθε νύχτα μαζί σου ήταν σχεδόν πάντα εξαντλητική που το πόσο έπρεπε να σκέφτουμε και να πιέζω τον εαυτό μου.
Είμαι απόμακρη, και έχω τες προφυλάξεις μου, και κρατώ τες αποστάσεις μου και εν αφήνουμε, ούτε διώ ευκαιρείες. Επειδή τjιείνοι που εννά αντέξουν τούτα ούλλα και εννά καταφέρουν να αγγίξουν το χέρι μου λείπουν μου άμα φεύφκουν. Λείπουν μου συνέχεια, και αγαπώ τους και έχουν πολλή επιρροή και δύναμη πάνω μου.
Εν είσαι απλά φίλος μου, είσαι κάτι άλλο. Εσύ και γω ξέρουμε, εν έχει λόγια.
Και τωρά φέφκεις. Επειδή τούτος ο τόπος εν λλίος, εν σε φορούν οι τόποι. Τίποτε ένναιν αρκετό, τίποτε ένναιν δεδομένο, τι έχει πάρακατω, που μπορείς να φτάσεις, γιατί, γιατί γιατί , συνέχεια αμφισβητείς, ούλλα, τα πάντα, συνέχεια θέλεις την νέα πρόκληση, να εύρεις όσπου εν οι δυναμεις σου, να εύρεις τα όρια σου αν έχεις. εν σου κάμνει τούτη η ζωή. Εν είσαι για τούτη τη ζωή, εν είσαι για τα δεδομένα και τα βολέματα. Και φέυκεις και αφήνεις μια τρύπα, τεράστια. Εν ξέρω τι να κάμω.
Είμαι χαρούμενη για σένα. Φοούμε έτσι όπως φεύκεις, χωρίς τίποτε στο τίποτε, αλλά είσαι παντοδύναμος.
Φεύκεις 31/12 να σε έυρει αλλού ο νέος χρόνος, και μετά λαλείς ότι έχω εγώ τελετές.
Είπα σου μια που τες αμέτρητες νύχτες στην Plato's ότι τούτο το τραγούδι εν για σένα και μένα. Και όποτε το ακούω θυμούμε σε, και όποτε θα το ακούω θα σε θυμούμε. Κάθε στίχος ταιριάζει!
Τούτο το ποστ εγράφτηκε σε διάφορες φάσεις. Έσβησα τα δακρύβρεχτα-drama queen shit! Απλά εν έχει πολλή δομή, εν όπως μου έρκουνταν και όπως τα πετσόκοψα!
Συγνώμη που σε αποχαιρέτησα έτσι, ξέρω είμαι ψυχρή και αυτιστική και αμπάλατη. Αλλά αφού ξέρεις με.
Συγνώμη που σε αποχαιρέτησα έτσι, ξέρω είμαι ψυχρή και αυτιστική και αμπάλατη. Αλλά αφού ξέρεις με.
Είσαι η πιο αγνή και ειλικρινής μου σχέση! :)
Καλή συνέχεια
soul mind-mate!
C u soon!xxx
Σε καταλαβαίνω απόλυτα. Αν και δεν τον γνωρίζω σχεδόν καθόλου, ήμουν 1000% ότι τέτοιος είναι! Αν υπήρχαν πολλοί τέτοιοι, θα έχανε την μοναδικότητα του. Είσαι τυχερή...ΑπάντησηΔιαγραφή
yes I am :)Διαγραφή
Απερριτος και ουσιαστικός αποχαιρετισμός. Μου αρεσει. Και λυπάμαι που έπρεπε να τον κανεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ να δεις :)Διαγραφή
Touta ta logia an ontos stekoun stin psisxi sou, gama tin apostasi...Keats toutes tis sxesis giati eni ksexoristesΑπάντησηΔιαγραφή
Touta ta logia an ontos stekoun stin psisxi sou, gama tin apostasi...Keats toutes tis sxesis giati eni ksexoristesΑπάντησηΔιαγραφή
μα εν και τίθεται θέμα να χάσω την σχέση-he is just not a phone call away anymore!Διαγραφή
exactly! one phone call away. o kalyteros mou filos ever!!! menei Kanada. alla den allakse tipota! isws malista na giname tziai pio close!tounto post ethimisen mou pws eniwtha otan mou elale oti efeuke. ta gerima...ΑπάντησηΔιαγραφή
:) gerima is my specialty :PΔιαγραφή
κορη...εν το πιστεφκω..Εσυγκινησες με.! Ποια? η Μπεατριξ..(ειδαμεν τα ουλλα δαμεσα)ΑπάντησηΔιαγραφή
η αποσταση εν ενα τιποτε. εν μια ιδεα. οταν καποιος εν πραγματικος σου φιλος, τοτε τιποτε εν σας χωριζει. τζε αν επερασετε τοσα μαζι τιποτε εν θα σβησει. ενα τηλεφωνο λαλει τζε η ντακερ!
yeap! ola ginonte pertitzi mou siga siga!Διαγραφή
Allaksan oi ktypoi tis kardias mou, emaurisan ola k eksafanistikan oi lekseis. Ekokkinisan ta matia mou kai prospatho na silavo to megethos touton oullon pou egrapses. Exei diafora na fantazomai kapia pragmata ap to na mou ta les . (...) Kamnei me na anarotiemai gia poso kairo tha mporo na se niotho kai go makria mou,i an aksizoun touta oulla pou prospatho na kamw me leigoteres dikes mas stigmes. Ekollisen sto myalo mou oti thelw na piao tin proti ptisi na rto na sou dokw mian aggalia gia na sinexiso. Ksereis oti en yparxoun oria gia oti exei sxesi me sena. Ksereis elpizo oti en arketos logos an niotheis kakokefi na piaso tin proti ptisi gia na rto konta sou esto gia 2 ores. Siniditopio oti stous stoxous mou prepei na valo akoma ena challenge, na pernoume stigmes mazi oso pio sixna ginete. En thelw na eisai stin zoi mou. Thelw na eisai anapospasto kommati tisΑπάντησηΔιαγραφή
megethos ayton pou grafo: arial 12 ;)Διαγραφή
allo oi stigmes allo i zoi s! kai tora ine ora na travisoumen to xalinari :P
en i fasi p pathenis amok epd ipa kina p n mes ton nou m kai ego ime atarahi epd ijera ta toso kero!
Arial 12 & xalinari:pΑπάντησηΔιαγραφή
Το σύμπαν εν παράξενο. Άυριο μεθάυριο εν να γελά μαζί σας που εν να σας ξαναφέρει μαζί τζαμέ που έν το περιμένετε.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) kanis den jeri o xronos ti tha ferei!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/01/blog-post_18.html,"7. Άτομα τα οποία έχουν profile και cover pictures στο facebook τους φωτογραφίες δικές τους, πόζες. Κατα προτίμηση η profile καλλιτεχνική με περίεργο sexy ή cool υφάκι και η cover πάλε δική τους επεξεργασμένη στο photoshop sepia ή κάποια άλλο εφέ.
Πόσην ωραιοπάθειαν μαζεμένη ολάν? Είδα σε στην profile, εν ανάγκη να μου αποδεικνύεις την καταπληκτικότητα σου και στην cover?
Γιατι τις ποζες ""σουφρωνω χειλη για να φιλησω την καμερα τζιαι εσενα κατακαημενε viewer που θωρεις αυτη τη στιγμη την φωτογραφια μου"" που τις βαλλεις?ΑπάντησηΔιαγραφή
καίγομαι να γράψω ένα ποστ, όχι ακριβώς για τον εικονικό ναρκισσισμό, αλλά και για τον εγκεφαλικό που νομίζουν ότι έχουν κάποιοι και μας ταλαιπωρούν με τα λογοτεχνικά τους επιτεύγματα, αλλά shit, shit, shit, δεν μπορώ και είναι πολύ καταπιεστικό αυτό που βιώνω. :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Στο δικο μου προφιλ στο φεϊς, εβαλα καβερ εναν ιστο της αραχνης και ειναι ακρως συμβολικη πραξη :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, τζι εμένα φακκούν μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
ela na fkainoun oi spathesssssssssssssss!!!!!!!!xrats xrouts!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Οοουυυυ τωρά και εσύ! Στην Κύπρο ζεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
ολοι θέλουν να γινουν διασημοι ρε παιδί μου. Έστω τζαι για κλασματα του δευτερολεπτουΔιαγραφή
ΟΙ ΟΙ ΟΙ...meta ti 8a apoginoume xoris toutous!!!Emena kati te8kioi ftiaxnoun m t mera!!!En arketa gelioi k lame g na mporoume na ts apoxoristoume!!!ENISTAME nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/01/blog-post_26.html,"The Bloody Blog
Πόσο μα πόσο μα πόσο συμφωνώ μαζί σου σε αυτό! Κι ύστερα μας φταινε οι άντρες και τα στερεότυπα τους! Ότι συμφωνώ μαζί σου είπα το;
ακριβώς! my point exactly!
δ. ""μα 'έν ι-μπόρω να το παρκάρω!""
χαχα, τούτο εν ισχύει, έχει να κάμει με αντίληψη του χώρου και διαφέρει από άτομο σε άτομο. και έχει και άντρες που εν τραγικοί επίσης στο παρκάρισμα
δ. ""...σ' ένα πάρκινγκ που μπορείς να βάλεις 5αξονική νταλίκα με ρυμουλκό""!!! :)
http://www.youtube.com/watch?v=rh-eHV4xS-k
ε. που παν στην βεζινα και λαλείς τους ότι το ταγκι τους εν που την άλλη πλευρά και εν φτάνει & αν μπορούν να γυρίσουν το αυτοκίνητο & γυρίζουν το και το ταγκι τους εξακολουθεί ναν που την άλλη πλευρά.
αααα τούτο εν μου έτυχε, είσαι πεζινάρης? :P
Kill them.
Just like your fuckin' cat, you smelly ακελόφατσα!
γιατί ρε αντίχρηστε που ξέρεις και εν smelly? εμυρίστικες την τίποτε? if you did-γιαξ ρε, κάθεσε και μυρίζεσαι τον κόσμο? wtf? ;)καϊσί ειδικά τες 30 και κάτω!
@Α-christos: oIo@Beatrix: Ειδικά!!!
Δεν είναι ανάγκη να τη μυριστώ. Ξέρουμε τι ψηφίζει. Επεθάναν 13 και η έννοια της κυρίας ήταν να γράψει ποστ υποστήριξης στον Χριστόφκια. Η κυρία βρωμά!
τα parking issues εν παραπάνω θέμα ψυχολογικό μεν μας αποπαίρνετε ρε :pxx
χαχα, πόσες μπροστινές πισινές κάθε φορά? είδες είπα το κ πιο πάνω γιατί εν έβαλα το πάρτκινγ. πήεννε ένα τόπο, βάλε 2κόνους και κάμνε πράκτις!
έχω πολλά να σου περιγράψω... Ε, γιατί να το κρύψωμεν άλλωστε... Εν το χω ρε :P Θέλω πλάτσα
ετελιωσαν που τον εσπερινο, παει να νυχτωσει, σαν πηεννουν σπιτι, πιαννουν λαθος στριψιμο, φκαινουν highway, ξεκινα να βρεσιει, ωσπου να τα βρουν να παν εσσο, ενυχτωσε.
λολ ντρήμερ!
AHAHAHAHA dreamer ise telios.beatrix. FKARTO SPATHI SOU!!!
τι να λέμε κοπελιά! εν μόνιμα έξω τον τελευταίο καιρό!
Μα ησουν τιποτε μες τον νου μου? Εν μπορεις να φανταστεις ποσο συμφωνω μαζι σου!
ε ναι ήμουν μες τον νου σου! επέρασα να πιάσω κάτι πράματα, εν είπα γεια, ήταν αργά είπα να μεν ενοχλήσω :P
Το εν οδηγω σε ακτινα μεγαλυτερη των 5 χλμ που το σπιτι μου, ετυχεν σου? Τζιαμαι να δεις γλεντια! χαχχαχα
oh dear god! ε πιο το point then? απόσταση 5km κάμνεις την κ περπατητός!
ενα εχω να πω:ειμαστε πολυ τυχεροι που και στις 3 περιπτωσεις δεν οδηγουν!!!!!!!
Στάνταρ κουβέντα που κάμνω σε δεκαπενθήμερο μπέισις.Γιατί γιατί γιατί; Το πάρκινγκ βάλλω το σε άλλη κατηγορία εν η αλήθκεια αλλά το ""εν πάω εχτός του χωρκού"", ""εν πάω πάρατζει που τη γειτονιά"", ""εν φκαίνω χάιγουεϊ"", ""εν πάω σε χωρκά"", ""εν οδηγώ στη χώραν"", ""εν οδηγώ άμα βρέσhει"", ""εν οδηγώ τη νύχτα"" εν μπορώ να το χωνέψω.Οδηγάς όξα εν οδηγάς;
Πολλά καλά κάμνουν.Οσες λιόττερες γεναίτζιες εν πίσω που το τιμόνι τόσο πιο καλός εν ο κόσμος :)
Πόσο μα πόσο μα πόσο συμφωνώ μαζί σου σε αυτό! Κι ύστερα μας φταινε οι άντρες και τα στερεότυπα τους!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ότι συμφωνώ μαζί σου είπα το;
ακριβώς! my point exactly!Διαγραφή
δ. ""μα 'έν ι-μπόρω να το παρκάρω!""ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, τούτο εν ισχύει, έχει να κάμει με αντίληψη του χώρου και διαφέρει από άτομο σε άτομο. και έχει και άντρες που εν τραγικοί επίσης στο παρκάρισμαΔιαγραφή
δ. ""...σ' ένα πάρκινγκ που μπορείς να βάλεις 5αξονική νταλίκα με ρυμουλκό""!!! :)Διαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=rh-eHV4xS-kΔιαγραφή
ε. που παν στην βεζινα και λαλείς τους ότι το ταγκι τους εν που την άλλη πλευρά και εν φτάνει & αν μπορούν να γυρίσουν το αυτοκίνητο & γυρίζουν το και το ταγκι τους εξακολουθεί ναν που την άλλη πλευρά.ΑπάντησηΔιαγραφή
αααα τούτο εν μου έτυχε, είσαι πεζινάρης? :PΔιαγραφή
Kill them.ΑπάντησηΔιαγραφή
Just like your fuckin' cat, you smelly ακελόφατσα!Διαγραφή
γιατί ρε αντίχρηστε που ξέρεις και εν smelly? εμυρίστικες την τίποτε? if you did-γιαξ ρε, κάθεσε και μυρίζεσαι τον κόσμο? wtf? ;)Διαγραφή
καϊσί ειδικά τες 30 και κάτω!
@Α-christos: oIoΔιαγραφή
@Beatrix: Ειδικά!!!
Δεν είναι ανάγκη να τη μυριστώ. Ξέρουμε τι ψηφίζει. Επεθάναν 13 και η έννοια της κυρίας ήταν να γράψει ποστ υποστήριξης στον Χριστόφκια. Η κυρία βρωμά!Διαγραφή
τα parking issues εν παραπάνω θέμα ψυχολογικό μεν μας αποπαίρνετε ρε :pΑπάντησηΔιαγραφή
xx
χαχα, πόσες μπροστινές πισινές κάθε φορά? είδες είπα το κ πιο πάνω γιατί εν έβαλα το πάρτκινγ. πήεννε ένα τόπο, βάλε 2κόνους και κάμνε πράκτις!Διαγραφή
έχω πολλά να σου περιγράψω... Ε, γιατί να το κρύψωμεν άλλωστε... Εν το χω ρε :P Θέλω πλάτσαΔιαγραφή
ετελιωσαν που τον εσπερινο, παει να νυχτωσει, σαν πηεννουν σπιτι, πιαννουν λαθος στριψιμο, φκαινουν highway, ξεκινα να βρεσιει, ωσπου να τα βρουν να παν εσσο, ενυχτωσε.ΑπάντησηΔιαγραφή
λολ ντρήμερ!Διαγραφή
AHAHAHAHA dreamer ise telios.ΑπάντησηΔιαγραφή
beatrix. FKARTO SPATHI SOU!!!
τι να λέμε κοπελιά! εν μόνιμα έξω τον τελευταίο καιρό!Διαγραφή
Μα ησουν τιποτε μες τον νου μου? Εν μπορεις να φανταστεις ποσο συμφωνω μαζι σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε ναι ήμουν μες τον νου σου! επέρασα να πιάσω κάτι πράματα, εν είπα γεια, ήταν αργά είπα να μεν ενοχλήσω :PΔιαγραφή
Το εν οδηγω σε ακτινα μεγαλυτερη των 5 χλμ που το σπιτι μου, ετυχεν σου? Τζιαμαι να δεις γλεντια! χαχχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
oh dear god! ε πιο το point then? απόσταση 5km κάμνεις την κ περπατητός!Διαγραφή
ενα εχω να πω:ειμαστε πολυ τυχεροι που και στις 3 περιπτωσεις δεν οδηγουν!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Στάνταρ κουβέντα που κάμνω σε δεκαπενθήμερο μπέισις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γιατί γιατί γιατί; Το πάρκινγκ βάλλω το σε άλλη κατηγορία εν η αλήθκεια αλλά το ""εν πάω εχτός του χωρκού"", ""εν πάω πάρατζει που τη γειτονιά"", ""εν φκαίνω χάιγουεϊ"", ""εν πάω σε χωρκά"", ""εν οδηγώ στη χώραν"", ""εν οδηγώ άμα βρέσhει"", ""εν οδηγώ τη νύχτα"" εν μπορώ να το χωνέψω.
Οδηγάς όξα εν οδηγάς;
Πολλά καλά κάμνουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Οσες λιόττερες γεναίτζιες εν πίσω που το τιμόνι τόσο πιο καλός εν ο κόσμος :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/01/blog-post_8.html,"Ok! Θωρώ τι γίνεται μες τα μπλογκς με όσους είδαν το Αν του Παπακαλιάτη. Και επειδή το Πεζούνι ανάφερε την ταινία Mr.Nobody, και εγώ η πρώτη ταινία που εσκέφτηκα με το που είδα το Αν ήταν η συγκεκριμένη και επειδή εν απίστευτη ταινία για μένα, και επειδή έτσι όσοι μπορούν και έχουν ώρα:
""Προσκαλείστε να παρακολουθήσετε την ταινία Mr.Nobody και να ρθείτε στο θεάρεστον και ματωβαμμένο αυτό μπλογκ να φυρτούμε στην ανάλυση""
Στην ταινία παίζει ο θεός, o χαρισματικός ο Jared Leto-που άνετα δέχουμε να κάμω το κοπελλούι του-που τραγουδά στους 30 seconds to Mars και παίζει στο ""Requiem for a dream"" κι αν δεν τον ξέρεις-really?-πρέπει να τον μάθεις-οπότε και ξεκίνα με το βαρύ πεπόνι Mr. Nobody!
Bonjour bloggers!
και επειδή ο blogger πάλε κάτι $#^*)$#@%(Ι##@#*(%#$ προβλημα έχει και δεν μπορώ να βάλω τα βιντεο σας βάζω λινκς:
trailer: http://youtu.be/oU_aIfityBQ
tragudaki: http://youtu.be/mLqHDhF-O28
""Προσκαλείστε να παρακολουθήσετε την ταινία Mr.Nobody και να ρθείτε στο θεάρεστον και ματωβαμμένο αυτό μπλογκ να φυρτούμε στην ανάλυση""
Στην ταινία παίζει ο θεός, o χαρισματικός ο Jared Leto-που άνετα δέχουμε να κάμω το κοπελλούι του-που τραγουδά στους 30 seconds to Mars και παίζει στο ""Requiem for a dream"" κι αν δεν τον ξέρεις-really?-πρέπει να τον μάθεις-οπότε και ξεκίνα με το βαρύ πεπόνι Mr. Nobody!
Bonjour bloggers!
και επειδή ο blogger πάλε κάτι $#^*)$#@%(Ι##@#*(%#$ προβλημα έχει και δεν μπορώ να βάλω τα βιντεο σας βάζω λινκς:
trailer: http://youtu.be/oU_aIfityBQ
tragudaki: http://youtu.be/mLqHDhF-O28
Ενόμιζα ήταν να πεις να πάμε ούλλοι μαζί στο σινεμά να δούμε το αν. λολ!ΑπάντησηΔιαγραφή
haha me of all ppl?!?! :DΔιαγραφή
Εμείς που είδαμε το sliding doors που μας θύμησε το Αν γίνεται να συμμετάσχουμε στη συζήτηση;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Νόμιζα ότι υπήρχε ειδική προβολή και καλούσες μπλογκερς!Καλό, ε?:PΔιαγραφή
Debate- Η τυχαιότητα της ζωής μας και η (ψευδ)αίσθηση του ελέγχου- Part II. Λες να βρούμε άκρη στο 2ρο γύρο?
haha, εν γίνεται να δείτε και το mr. nobody? εγώ είδα τα και τα δύο, και το mr. nobody είναι σε άλλο επίπεδο από sliding doors και το αν!Διαγραφή
Debate it is! δεν υπάρχει άκρη, καθένας έχει επιχειρήματα!
kori thimasai to 'My so called life?'? Jame epekse o Jared proti fora jai epellana lalw sou! eida jai to Requiem (polli katathlipsi) jai parakolouthw jai to music tou. tha dw tin tainia jai tha dwkw mesa pou tin analisi! egw pantws pou eida to title 'prosklisi' oute kan en eskeftika oti proskaleis mas kapou xa xa xa xaΑπάντησηΔιαγραφή
Το ""Requiem for a Dream"" κάθε φορά που το βλέπω, αντιλαμβάνομαι κάτι διαφορετικό που γίνεται σε διάφορες σκηνές, που δεν είχα προσέξει στην πρώτην τηλεθέαση.Διαγραφή
μπραβο ρε dagger, εσυ με ξέρεις πιο πολύ! jared θεός anyhow!Διαγραφή
asproulli εν μπορώ να το δω ξανά κείνο το έργο, αλλά τούτο παθαίνω με το mr. nobody, κάθε φορά κάτι αλλο
<3 Jared Leto <3ΑπάντησηΔιαγραφή
είδα το πρώτο μισάωρο περίπου μόνο. Εν το ετέλειωσα όχι επειδή εν το άντεξα απλά εν έτυχε. Έκαμα ειδικό folder στο hard disc με τις ταινίες που άφηκα στη μέση. Θα το δω σύντομα και θα επανέλθω. Και thanks που μου το θύμησες. :)
Το folder ονομάζεται almost done??Διαγραφή
ε άτε ήρτεν η ώρα του Ænima!Διαγραφή
ασπρούλλη καταπληκτική διάθεση today ha? :D
Εν προκαμνω... εχω δουλειες λαλω σου τζαι κοπελλουθκια :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
ε άτε! τσκ! πότιστους λλίο ουισκούι? νο?Διαγραφή
Φίε που δαμέ μωρή σκιάχτρο! Που θα κάμεις ΕΣΥ το μωρό του Λάτο ΜΟΥ! ΤΟΛΜΑ ΤΖΙΣΤΟΥ ΤΖΕ ΕΝ ΝΑ ΔΙΑΤΆΞΩ ΟΥΛΗΝ ΤΗΝ ΠΕΖΟΥΝΟΧΩΡΑ ΝΑ ΣΟΥ ΣΣΕΣΕΙ ΠΆΣΤΟ ΑΥΤΟΚΊΝΗΤΟ! ΕΝ δικός μου ακούεις!? ΔΙΚΟΣ ΜΟΥ! Εν να τον κλειδώσω μέστο δωμάτιο μου να μεν τον θωρούν άλλες! Τώρα να δεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για την ταινία.. Μα που μάνα μου να την αναλύσεις.. Εν μπλόγκ, ετζεν βιβλίο σε size ενφκυκλοπέδια μπριτάνικα!
Συμφωνώ για το ότι δεν μπορείς να αναλύσεις τέτοια ταινία. Οι απόψεις είναι τόσες πολλές και διαφορετικές που δεν μπορείς να καταλήξεις κάπου.Διαγραφή
πεζούνι εννά κάμεις εσύ το μωρό του leto? τοντ θινκ σοου! :PΔιαγραφή
απλά θέλω να δω τι θα προσέξει ο κάθένας και τι επίδραση θα έχει και λοιπά !
που σου νεφκω που παεις δαμεσα.... :pΔιαγραφή
εγω παντως εκατεβασα τζιε το siding doors τζιε το mr nobody. καποτε θα το συζητησουμεΑπάντησηΔιαγραφή
ε οι και κάποτε, κανόνισε!Διαγραφή
Ένα σχόλιο για όλους τους Leto Lovers(όχι του Παναθηναϊκού)...Η πιο ωραία σκηνή σε έργο με τον Jared είναι στο Fight Club. Όταν ο Edward Norton τον κάνει αγνώριστο και ο Brad Pitt του κάνει την εξής ερώτηση...ΑπάντησηΔιαγραφή
Q:""Where'd you go, psycho boy?""
A:""I felt like destroying something beautiful...""
ναι εν θεική σκηνή, αρέσκει μου που δεν εξαργυρώνει το pretty boy imageΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Apanagia m agapw Jared Leto!! to Requiem eida to prin kati xronia, prepei opwsdipote na to ksanadw! anti g papakaliati, des kalutera tin woodyallenistiki melinda and melinda..ΑπάντησηΔιαγραφή
όπα ρε! να το δω! έχει καιρό να εύρω κάτι Interesting να παρακολουθήσω!u r new! welcome, i will check u out later on :)Διαγραφή
Θενξ! να κοπιάσεις! (most of the time εν πελλάρες που λαλώ/ακόμα εν επολλοέπιασα πως λειτουργεί ο blogger αλλά γορκινγκ ον ιτ)Διαγραφή
no ennen pellares-im nodding :PΔιαγραφή
είδα το mr. nobody είδα το ΕΙΔΑ ΤΟ :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
λοιπόν, θεός ο Jared, δεν το συζητώ... ίντα μμάθκια!! μην ανησυχείτε όμως, εν θέλω να κάμω το κοπελλούι του :Ρ
η ταινία τώρα... άρεσεν μου τζαι δεν μου άρεσε...
η φάση με το τρένο τζαι η επιλογή του να μεν επιλέξει με ποιο από τους γονείς του θα ζήσει άρεσεν μου πολλά. τζαι οι εναλλακτικές πραγματικότητες με την ""αδελφή"" του τζαι την άλλη. (πολλά ψυχοπλακωτική η ιστορία τους) για μένα η καλλύττερη ιστορία πάντως ήταν τζείνη με την ""αδελφή"" του.
αλλά η τρίτη ιστορία που εν ζάμπλουτος με την τρίτη κοπέλα κλπ εφάνηκεν μου εντελώς αχρείαστη...
emena arese mou in general, to thema p ekatapiastike en pou ta agapimena m, polles fores skeftoume ti emporouse na paei diaforetika an apofasiza kati allo. oi istories opos tes ethese ixan na kamun 1. me ton leto na epikentronete sta ilika agatha (p forousan kitrina) 2. na epikentronetai stin oikogenia (mple) k 3. ston eafto t k to pathos (kokkina). kai gia mena itan i kaliteri kini me tin aderfi t epd he was kind of true to himselfΔιαγραφή
pantos eides tin, eides tin? EIDES TIN? :PΔιαγραφή
:ΡΔιαγραφή
εν το είχα προσέξει τούτο που λέεις με τα χρώματα :/
εν μου άρεσε που ήταν γέρος τζαι σαν αξιοθέατο, εν εκόλλαν με τα προηγούμενα νομίζω... φυσικά μάλλον έπρεπε να τη δω τουλάχιστον ακόμα μια φορά μπας τζαι καταλάβω αλλό τπτ αλλά άτε :-))
το μόνο τραγούδι που αξίζει που τους 30StM (όσο τους έχω ψάξει φυσικά) εν τούτο: http://www.youtube.com/watch?v=t9iJ9ICrdaYΑπάντησηΔιαγραφή
γενικά νομίζω εν πολλά overrated σαν artist..
καλλύτερες επιλογές παρόμοιου ύφους:
http://www.youtube.com/watch?v=XGV8xCkpXjE
http://www.youtube.com/watch?v=ZWmrfgj0MZI
http://www.youtube.com/watch?v=EPfmNxKLDG4
τζιαι εμένα άρεσεν μου τζιαι δεν μου άρεσεν η ταινία λλίο το σενάριο, λλίο ο letto δεν με πείθει, που ούτε στο Requiem for a Dream (2000) δεν με έπεισε αλλά γενικά ο Aronofksi δεν μου αρέσει. Τώρα που είδα ότι έπαιξε τζιαι στο Fight Club που είναι απο τις αγαπημένες μου ταινίες και είδα πάνω απο 6 φορές (ίσως και 10) ούτε που θυμόμουν την ερμηνεία του αν δεν έβλεπα στο imdb τι έπαιζε.
genika maresi epd kathe album tous en diaforetiko p to proigoumeno! to hunter akouses to?Διαγραφή
i like ur links! to The Last Shadow Puppets ""The Age Of The Understatement best!
fight club apo ta agapimena m episis! i tenia m arese epd ama deis tis leptomeries en oles prosegmenes, kai san atomo p prosexo akoma k ta mikra mikra kai to ti krivete piso apo katheti p xrisimopoias gia na petixis na metafereis to minima s, afto me enthousiase!
tha tin ksanadw pantws prosfata mou kinises tin periergeia..Διαγραφή
:)Διαγραφή
Τζιαι γω εν που το My so Called life που τον θυμούμαι, επρόλαβε με η Dagger. Κατεβάζω την ταινία τωρά. Εδιάβασα το τούτο πρόσφατα http://www.lifo.gr/guests/lol/34091 πράγματι χαμαιλέον ο άνθρωποςΑπάντησηΔιαγραφή
po pooooooo! mantalos egine etsi!!!!!! ate de tin k miloume!!!!Διαγραφή
το λοιπον κορη... τo ""To Do"" list mou: να δω το Μr.Nobody τζε το Requiem for a dream. To πρωτο εννα το δω σημερα για να καμουμεν την αναλυση. (αν τα καταφερω γιατι γραφω αυριο πρωι).ΑπάντησηΔιαγραφή
Η ιδεα για τι σινεμα κουλλου μακκα εν θα με εχαλαν ουτε εμενα... λολ!
koullou makka? hahah :DΔιαγραφή
kales epitixies dear@!
το Hobbit να πάτε να δείτε όλοι!ΑπάντησηΔιαγραφή
OK! Mε έπεισες!Διαγραφή
no way, eni mporo ego touta ta lord of the rings shitΔιαγραφή
Μόλις πρόσφατα κατέβασα και είδα το MY SO CALLED LIFE και ενθουσιάστηκα, ειδικά με τον Jared,τον οποίο βέβαια είδα και στο Requiem for a Dream πριν κάτι χρόνια (πρέπει να το ξαναδώ). Στο Fight Club δεν τον θυμάμαι καθόλου. Το Sliding Doors το είδα αλλά δεν ξετρελλάθηκα. Μου φάνηκε λίγο επιφανειακό. Θα δω οπωσδήποτε όμως το Αν και το Mr Nobody και θα επανέλθω.Διαγραφή
ps.Μήπως είδε κανείς την ταινία CHAPTER 27 (πάλι με τον jared); Είναι καλή;
ejartate poio ides proto, to sliding doors to ida otan imoun mikri-otan protovgike k m ekane tromeri entiposi i idea behind it!!!Διαγραφή
perimeno tin epanodo :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/01/the-social-expirement.html,"Έχω περιέλθει σε μια κατάσταση όπου προσπαθώ να καταλάβω πόσο αντέχω να βρίσκομαι σε χώρους με κοινούς κύπριους. Το πείραμα περιείχε τις εξής παραμέτρους:
1. σε χώρους όπου δεν έχω τίποτε άλλο να κάνω από το να μιλώ, να τρώω και να καπνίζω
2. σε χώρους μετά μουσικής
3. να συμπεριφέρομαι σαν κοινή κύπρια
4. να χαϊρεντίζομαι
1. Περί τις έξι φορές βγήκα για καφέ/ποτό/γλυκό/wtf situation όπου κάθεσαι σε ένα τραπέζι, μπαρ στουλ etc με άλλους. Αναγκάστηκα να χρησιμοποιήσω πολλές φορές την λέξη ""Ατε ρεεεεεεε"", ""αλήθκειαααααα?"". 72 % του χρόνου ακούγα πράγματα και ενώ σκέφτόμουν ""like for real dude?"" χαζογελούσα και έλεγα ""άτε ρεεεεεεεεε, χα χα χαααα!"" 13% του χρόνου καπνίζα/επίνα/ετρώα. 9% του χρόνου κάθόμουνα αμίλητη με το μάτι γυαλί και φαντασιώνόμουνα ότι κόβω κεφάλια, χέρια πόδια, αίματα αίματα αίματα. 5% του χρόνου αυτοσυγκεντρώνομουν κάνοντας οοοοοοοοοοοοοομ οοοοοοοοοοοοοοοομ οοοοοοοοοοοοοοομ.
2. Περί τις 7 φορές βρέθηκα σε χώρους μετά μουσικής και παρέα whatever. 50% του χρόνου χόρευα. 45% του χρόνου έχασκα προσπαθώντας να μπλοκάρω εικόνες χαζολογήματος των κοινών κυπρίων ""ατε ρεεεεεεεεεεεεεεε"". 3% του χρόνου έκαμνα ότι εν άκουα. 2% του χρόνου έκαμνα απανωτά τεκίλα σιότς. 3 φορές εμέθυσα. 1 φορά έκαμα ότι ήμουν άρρωστη και έφυα.
3. Προσπάθησα αγαπητοί μου. Προσπάθησα να χαχανίζω με τες μαλακίες που ξεστομίζουν. Προσπάθησα να καταλάβω τα περίεργα sex jokes.
""θα σε ακολουθώ με το αυτοκίνητο""
""θα με πάρεις που πίσω δλδ""
""ατε ρεεεεεεεεεεε χαχαχααααααα""
no luck
Προσπάθησα να καταλάβω, να παρακολουθώ τις κινήσεις τους, να συμπεριφέρομαι παρόμοια. Να μιλώ για γεγονότα και κουτσομπολιά. Να φιλώ κάποιον άμα τον βλέπω και όχι να του κάνω τόκκα. Να ταίζονται όλοι στο στόμα στο τραπέζι. Να ρωτούν συνέχεια εν καλα αρέσκει σου? Να μεν απαντώ ""Οξεία νευρικη ανεπάρκεια"" όταν με ρωτούν ""μα τι έχειιιιιιιις?"" Να μιλώ κοριτσίστικα, να φορώ cute ρούχα, να μεν λέω ""βυζιά"" ""γκόμενα"" ""πουττόκλαμα"", να φορώ φλατ παπούτσια, να μιλώ για το πώς γίνεται το σούσι, να κρατώ μωρά άσχετα και να λαλώ ""μα τι χαριτωμένο"", να μου λαλούν για πνεύματα, ενέργειες, αύρες και ψυχές και να εν το πρόσωπο μου σοβαρό. Να κάμνω την φωνή μου λεπτή. Να υποκρίνομαι ότι θυμούμε για ίντα μαλακία λαλούν, ή ότι ενδιαφέρομαι.
4. Προσπάθησα να μου λαλούν μαλακίες και να χαχανίζω αγγίζοντας το μπράτσο και σπρώχνοντας ελαφρά. Προσπάθησα να τραβήσω πίσω τον κυνισμό να δω ρε παιδί μου, αν γίνεται τίποτε, αν γίνουμε μέλος, αν αρχίσω να το αντέχω, αν αρχίσω να περνώ καλά. Να μου κάμνουν κομπλιμέντα και να κάμνω ότι εν καταλάβω το υπονοούμενο, να μου την ππέφτουν και να μεν αποκεφαλίζω, να περιορίσω το περίεργο χιούμορ που τους κάμνει ούλλους να με θωρούν με απορία.
Σκατά στα μούτρα μου
Αποτυχία το πείραμα!
Οπότε η καλή, αυτιστική και αγαπητή Beatrix Kiddo is back!
1. σε χώρους όπου δεν έχω τίποτε άλλο να κάνω από το να μιλώ, να τρώω και να καπνίζω
2. σε χώρους μετά μουσικής
3. να συμπεριφέρομαι σαν κοινή κύπρια
4. να χαϊρεντίζομαι
1. Περί τις έξι φορές βγήκα για καφέ/ποτό/γλυκό/wtf situation όπου κάθεσαι σε ένα τραπέζι, μπαρ στουλ etc με άλλους. Αναγκάστηκα να χρησιμοποιήσω πολλές φορές την λέξη ""Ατε ρεεεεεεε"", ""αλήθκειαααααα?"". 72 % του χρόνου ακούγα πράγματα και ενώ σκέφτόμουν ""like for real dude?"" χαζογελούσα και έλεγα ""άτε ρεεεεεεεεε, χα χα χαααα!"" 13% του χρόνου καπνίζα/επίνα/ετρώα. 9% του χρόνου κάθόμουνα αμίλητη με το μάτι γυαλί και φαντασιώνόμουνα ότι κόβω κεφάλια, χέρια πόδια, αίματα αίματα αίματα. 5% του χρόνου αυτοσυγκεντρώνομουν κάνοντας οοοοοοοοοοοοοομ οοοοοοοοοοοοοοοομ οοοοοοοοοοοοοοομ.
2. Περί τις 7 φορές βρέθηκα σε χώρους μετά μουσικής και παρέα whatever. 50% του χρόνου χόρευα. 45% του χρόνου έχασκα προσπαθώντας να μπλοκάρω εικόνες χαζολογήματος των κοινών κυπρίων ""ατε ρεεεεεεεεεεεεεεε"". 3% του χρόνου έκαμνα ότι εν άκουα. 2% του χρόνου έκαμνα απανωτά τεκίλα σιότς. 3 φορές εμέθυσα. 1 φορά έκαμα ότι ήμουν άρρωστη και έφυα.
3. Προσπάθησα αγαπητοί μου. Προσπάθησα να χαχανίζω με τες μαλακίες που ξεστομίζουν. Προσπάθησα να καταλάβω τα περίεργα sex jokes.
""θα σε ακολουθώ με το αυτοκίνητο""
""θα με πάρεις που πίσω δλδ""
""ατε ρεεεεεεεεεεε χαχαχααααααα""
no luck
Προσπάθησα να καταλάβω, να παρακολουθώ τις κινήσεις τους, να συμπεριφέρομαι παρόμοια. Να μιλώ για γεγονότα και κουτσομπολιά. Να φιλώ κάποιον άμα τον βλέπω και όχι να του κάνω τόκκα. Να ταίζονται όλοι στο στόμα στο τραπέζι. Να ρωτούν συνέχεια εν καλα αρέσκει σου? Να μεν απαντώ ""Οξεία νευρικη ανεπάρκεια"" όταν με ρωτούν ""μα τι έχειιιιιιιις?"" Να μιλώ κοριτσίστικα, να φορώ cute ρούχα, να μεν λέω ""βυζιά"" ""γκόμενα"" ""πουττόκλαμα"", να φορώ φλατ παπούτσια, να μιλώ για το πώς γίνεται το σούσι, να κρατώ μωρά άσχετα και να λαλώ ""μα τι χαριτωμένο"", να μου λαλούν για πνεύματα, ενέργειες, αύρες και ψυχές και να εν το πρόσωπο μου σοβαρό. Να κάμνω την φωνή μου λεπτή. Να υποκρίνομαι ότι θυμούμε για ίντα μαλακία λαλούν, ή ότι ενδιαφέρομαι.
4. Προσπάθησα να μου λαλούν μαλακίες και να χαχανίζω αγγίζοντας το μπράτσο και σπρώχνοντας ελαφρά. Προσπάθησα να τραβήσω πίσω τον κυνισμό να δω ρε παιδί μου, αν γίνεται τίποτε, αν γίνουμε μέλος, αν αρχίσω να το αντέχω, αν αρχίσω να περνώ καλά. Να μου κάμνουν κομπλιμέντα και να κάμνω ότι εν καταλάβω το υπονοούμενο, να μου την ππέφτουν και να μεν αποκεφαλίζω, να περιορίσω το περίεργο χιούμορ που τους κάμνει ούλλους να με θωρούν με απορία.
Σκατά στα μούτρα μου
Αποτυχία το πείραμα!
Οπότε η καλή, αυτιστική και αγαπητή Beatrix Kiddo is back!
μπουυυυυυ! οι εικόνες που περιγράφεις είναι πιο scary και ανατριχιαστικές ακόμα και από τις φορές που τραβάς το σπαθί σου! don't do it again! be you!ΑπάντησηΔιαγραφή
boooo! that s my expression as well :)Διαγραφή
Έχω τζο εγώ τα ηλήθια μόμεντς μου αλλά τελικά τα πολλά πολλά εν τα σηκώνω. Όι ότι είμαι ιδιαίτερα ιδιαίτερη αλλά άμα είμαι ο εαυτός μου εν με συμπαθολυν τζίνοι που εν πάντα έτσι 'άτε ρεεεεεε'ΑπάντησηΔιαγραφή
ate reeee? ;)Διαγραφή
γιες!!ΑπάντησηΔιαγραφή
oh yes!Διαγραφή
Αν άντεξες και δεν έφκαλες την σπάθα οι βραδιές κρίνονται ως επιτυχημένες :pΑπάντησηΔιαγραφή
hahaha 100% epitixia ti na leme!Διαγραφή
σε διάβαζα τζαι έτρεμα... εν ο εφιάλτης μου έτσι φάσεις!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ouf! etsi aneta ;)Διαγραφή
Υπερβάλλεις... :PΑπάντησηΔιαγραφή
oso pataei i gata!Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Been there, tried that some years ago and then i decided i prefer my own little world than theirs.ΑπάντησηΔιαγραφή
με κάλυψες..Διαγραφή
egw i Ina jai i vanilla teleutaia pame paketto! kalyftika ara giati na valw sxolio;;;ate reeeeeeeeeΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Ax ax ax ti tha kamoumen me tountin korouda:DΑπάντησηΔιαγραφή
ela mounte! poios en o mountos? :PΔιαγραφή
Κυπριακή κοινωνία. Δεν της αξίζει να υπάρχει.ΑπάντησηΔιαγραφή
mmmmm, zito i krisi!Διαγραφή
να εισαι τζιαι να καμνεις τζινον που θελεις τζιαι οσοι ποκαθαρισουν!οι λιγοι ειναι παντοτε καλλυττεροι που τους πολλους.ΑπάντησηΔιαγραφή
ma ime, ipa na do an en epitides p to kamno i an den exo telika epilogi, kai en exo epilogi!ΑπάντησηΔιαγραφή
experiment*ΑπάντησηΔιαγραφή
society is full of social normal, be yourself to be different, be yourself to be free.
there is no ""normal"", just ppl behaving in such manner to show that they belong in a certain groupΔιαγραφή
thnx gia to correction, tha elege kapoios oti ekama tosa experiments enna eprepe na ixa mathi tin leji epitelous :)Διαγραφή
τα ""social normal"" είναι ορισμός, και είναι αυτό ακριβώς που λες, το να ΠΡΕΠΕΙ να ανήκεις σε ένα σύνολο, το ίδιο πράγμα λέμε.Διαγραφή
oh! en kateho p etsi orismus, fenete! eise diavasmenos e?Διαγραφή
αχαχαχα μιαν οξειαν νευρικην ανεπαρκεια εχεις την νομιζω... :)ΑπάντησηΔιαγραφή
περιττο οτι η παραγραφος 3 ειμαι εγω..σοου να τα καμνεις τζε επριστην σου τι λαλει ο καθε ενας..
Τουτην την μπεατριξ θελουμεν εμεις! γεεεεηηηη!
:p
simperiferese koritsistika? fora flat? kanis ti foni s lepti? :PΔιαγραφή
σαχλη... :)Διαγραφή
Βλεπω συμφωναμε ολοι τελικα ποιοι ταίζονται στο στομα στα τραπεζια; Ελπιζω να ειναι αντιθετου φυλου τουλαχιστοΑπάντησηΔιαγραφή
at least ego k esi. it s man-woman or woman-woman oi sindiasmoi.Διαγραφή
""....να μεν λέω ""βυζιά"" ""γκόμενα"" ""πουττόκλαμα""...""ΑπάντησηΔιαγραφή
αγαπώ σε.
hahahahahah ijera to oti itan na to kamis comment :DΔιαγραφή
Αρέσκει μου που κάμνεις πειράματα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Keep experimenting :-)
Έτσι μαθαίνεις τον εαυτό σου... οι άλλοι εν απλά μέρος του πειράματος....
:) ne en iparxi tropos na mathis an den jamnis stress tests!Διαγραφή
It's lonely out there...ΑπάντησηΔιαγραφή
it's lonely everywhere!Διαγραφή
Tούτοι που ούλλοι συμφωνούμε δαμέ, αλλά out there εν γνωρίζεις ποττέ ένα ""μη ατε ρεεε"" πλάσμα χρήζει επιστημονικής μελέτης.ΑπάντησηΔιαγραφή
*τούτοΔιαγραφή
mpori na imaste tutoi dame! :pΔιαγραφή
και έρχεται στιγμή που διαβάζεις ένα τέτοιο ποστ και νιώθεις απέραντα τυχερός για τα μωρά σου για ακόμα ένα λόγο. που δεν βγαίνεις συχνά.ΑπάντησηΔιαγραφή
haga, n to skeftika etsi :p kalis na teknopioiso na pnasi?Διαγραφή
pnaso*Διαγραφή
AX apo ton kairo pou se diabazw nomizw diabazw to proswpiko mou hmerologio. thanks gia to ""autistikh"" duskoleuoun na perigrapsw monolektika thn katastash mou. egw apo ola kratw to ""Να υποκρίνομαι ότι θυμούμε για ίντα μαλακία λαλούν, ή ότι ενδιαφέρομαι"" kai ta flat papoutsia!!!misw to taxa mou eimai polla cool to care leukwsiatiko attitude!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) herome agapiti aftistiki p taftizese!Διαγραφή
Εμεναν αρεσκει μου βρα! Αρεσκει μου να μελετω κοινωνιολογικα τον χο(υ)μο συπριενς :DΑπάντησηΔιαγραφή
Ε τζαι μετα γελω με τα συμπερασματα μου. Πειραζει? :)
peirazi p ise k megali firma piraaaaaazi? k emena maresi na paratiro, alla eho oria. too much exposure can make me crazy! houmos cypriens- theikooooooΔιαγραφή
Επεριμενα επεριμενα, λαλω α ατε δαμε εν να το φκαλει ποξο..τίποτε... Α εν να το φκαλει δαμε!! ... Τζιφος.. Α Α Α ΕΝ ΝΑ ΤΟ ΦΚΑΛΕΙ ΔΑΜΕ ΕΙΜΑΙ ΣΙΟΥΡΟΣ!! ... Και πάλι τίποτε...ΑπάντησηΔιαγραφή
ΕΧΑΛΑΣΕΣ!
Γιατί εν τους εσφαξες ουλους? :Ρ εγω εν εχω σπαθί!!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/01/v.html,"Κάθομαι στο καμαρίνι μου. Χαμογελώ στον καθρέφτη. Χτενιζω τα ανοιχτά καστανά μαλλιά μου.
""Βαρετό"" σκέφτομαι. Εξαιρετικά βαρετό. Απαλός χτύπος στην πόρτα και μπαίνουν μέσα οι κλόουνς. Μιλάνε χωρίς να λένε κάτι. Μετά γελάνε όλοι μαζί και υποκρίνομαι οτι γελώ και γω, γιατί δεν ξέρω. Προσπαθώ να διαβάσω τα χείλη τους. Μισοκλείνω τα μάτια στην προσπάθεια και επικεντρώνομαι πάνω τους. Πονοκεφαλιάζω στην προσπάθεια. Τρίβω το μέτωπο μου. Ανοίγει η πόρτα και βλέπω τον ακροβάτη. Δεν χαμογελά. Μου τείνει το χέρι. Είναι ώρα για το show μας.
Δεν χαμογελά, δεν χαμογελώ. Παρακαλώ να μην με ρίξει. Είμαστε στο πιο ψηλό σκαλοπάτι. Πρέπει να πηδήξει και να ταλαντευτεί. Πρεπει να πηδήξω και να με αρπάξει. Πρέπει να βρεθούμε και οι δύο στον αέρα. Του γνέφω. Αν είναι έτοιμος. Δεν απαντά. Του ξαναγνέφω. Δεν απαντά. Η καρδιά μου πάει να σπάσει στο ανεξιχνίαστο ύφος του. Δεν μπορώ να το κάνω. Αρχίζω να κατεβαίνω την σκάλα. Το πλήθος γιουχαϊζει. Η ανάσα μου ακανόνιστη. Αποφεύγω το βλέμμα του. Τον βλέπω να στέκεται στο ψηλότερο σκαλοπάτι και περνά τα χέρια του στα μαλλιά του, απελπισμένη κίνηση.
Βγαίνω έξω. Τρέχω με την τέντα του τσίρκου πίσω μου. Τρέχω στα σκοτεινά. Και σιγά σιγά η καρδιά μου ηρεμεί, με πλημμυρίζει χαρά, αρχίζω να φωνάζω δυνατά. Και τότε τελειώνει ο κόσμος. Ακρoβατώ στην άκρη του κόσμου, σε έναν μωβ καταρράκτη. Αψυχολόγητα βουτώ στην παράνοια και πέφτω στο κενό, στην άβυσσο του καταρράκτη. Στα μωβ νερά. Βγαίνω στην όχθη. Στεγνώνω τα μαλλιά μου που έχουν βαφτεί μωβ, όπως τα νερά του καταρράκτη. Καθώς στεγνώνω βλέπω την τέντα του τσίρκου στο βάθος μπροστά μου. Νιώθω παντοδύναμη. Εδώ μακριά.
Δεν εδωσες πολλη σημασια στον φτωχο κλοουνΑπάντησηΔιαγραφή
clowns are not important apparently!Διαγραφή
apparently δεν ειχες στο μυαλό όταν έγραφες το Κάτι να γυαλίζει του ΚαζούληΔιαγραφή
skonte! prospatho na thimitho an ego s ipa gia to sigkekrimeno tragudii esires to tixea! kai o kazulis leei gia ton clown mono tou, alla afika k ton sxinovati mono tou. dude ""i monajia tou sxinovati"" :PΔιαγραφή
Μπα δε θυμαμαιΔιαγραφή
Θέλω translator που Beatrix σε Ελληνικά όσπου να μαθω την γλώσσα σου. Που μπορω να εβρω?ΑπάντησηΔιαγραφή
i can supply u with one! :) just askΔιαγραφή
Can I please have one?Διαγραφή
Also, πίεννε στο τσίρκο. It's gonna be fun... or you're going to kill yourself καταλάθος!
if u can afford it-the translator that isΔιαγραφή
μερικές φορές i can go there, μερικές φορές going there makes me wanna kill myself-on purpose
I'm prepared to pay anything up to €3.50! :pΔιαγραφή
The Circus Series mashiete na ginei to agapimeno mou,to idio mistirio opos itan oi 3 detectives. Tou Alfred HitchcockΑπάντησηΔιαγραφή
Stekete sto psilotero skali? Prepei na vretheite kai oi dio ston aera
Apo ena simeio kai meta oso kai an den katalaveno akrivos ti enoeis kai pos to niotheis i se pious anaferese en toso omorfa grammeno pou en ergo texnis ;)
you do know :PΔιαγραφή
meine makria pou to tsirko jai pls vapse ta mallia sou kanonika pale! en mporw na se fantastw me mwv!!ΑπάντησηΔιαγραφή
dear dagger fantastume me mov, its the current colour :PΔιαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
you like this, i m glad! :)Διαγραφή
LikeΑπάντησηΔιαγραφή
kolona m jero oti saresoun touta ta alloprosalla m :)Διαγραφή
το βρηκες εξαιρετικα βαρετο.και ομως πηγες.προσπαθεισες να καταλαβεις γιατι ο περιγυρος γελουσε.ανεβηκες ψηλα.τον ειδες.τον περιεργαστικες.τα μετρισες ολα καλα.περιμενες αυτο το κατι που θα σε εκανε να πεταξεις με σιγουρια για την καταληξη.δεν σου το εδωσε η τουλαχιστο εσυ δεν το ειδες.και σταματησες.δεν πηρες απο μονη σου το ρισκο.εφυγες χωρις να κοιταξεις πισω.σταματισες μονο οταν ενοιωσες την αποσταση αρκετη για να νιωσεις ασφαλης.τωρα ναι,μπορουσες να βλεπεις το τσιρκο και να μην φοβασαι.τωρα δεν υπηρχε ο τρομος του ρισκου!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωραίο...ΑπάντησηΔιαγραφή
ΑΓΑΠΩΑπάντησηΔιαγραφή
Ξέρω γιατί έφηες που το τσίρκο και έγιναν μωβ τα μαλλιά σου...ΑπάντησηΔιαγραφή
Για τον ίδιο λόγο που έφυγα από το καράβι...
""Το πρωί με βρίσκει μακριά.
Σ’ ένα σκάφος στη μέση του πουθενά.
Στη μέση του ποτέ και του πάντα.
Μόνη. Ο άνεμος μου παίρνει τα μαλλιά.
Μόνη;
Ποτέ δεν είσαι μόνη όταν ο άνεμος σου παίρνει τα μαλλιά!
Όταν μπορείς να τον ακολουθήσεις.
Όταν έχεις τη δύναμη να τον αγκαλιάσεις δυνατά¨...
""
υ.γ. πανέμορφο κείμενο!
Εν χρειάζεσε ονειροκριτη.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/blog-post_14.html,"Την Λουκρεζια εδιάβαζα την. Άρεσκε μου πάντα που αλλάσσει η φωτο αναλόγως με την εποχή! Μερικές φορές γράφει κάτι ποστς και κάμνει κάτι συνειρμούς που φέφκει η φάτσα μου να πουμε! Όπως το ποστ μετους Les Miserables-απίστευτο ποστ, έπαιρνε το ποτjιει έπαιρνε το ποδά και τελικά καταλήγει σε ένα συμπέρασμα biiiiiiiissshhkkkkttt (that's the sound of my brain exploding)! Ο Σικρετ Πίκος Απικος ήταν ευκαιρεία να την διαβάσω πιο διεξοδικά. Να βρω παλιά της ποστς και να δω την εξέλιξη του μπλογκ.
Κάθομαι με το σπαθί μου στο μπαράκι. Περιμένω περιμένω, αρκέφκω και ακονίζω το, νευριάζω να με στήννουν. Είπε θα με αναγνωρίσει που το σπαθί, ένναιν κατι που χώνεται. Θωρώ μιαν κορού, έρκετε απαλά κοντά μου. Τα μαλλιά της ελαφρύ καστανό ίσια, μακριά, απαλό δέρμα. Έχει κάτι κοσμήματα περίεργα, ένα φουστάνι βελούδο μακρύ που κωλοσέρνεται χαμέ.
""Ανάθεμαν τα"" σκέφτουμε ""εγώ με τα σπαθκιά τούτη με μεσαιωνικά ρούχα εννά φκάλουμε νάμι""
Β: Αν έπρεπε να επιλέξεις μια ταινία-μόνο μια-την οποία θεωρείς εσύ την πιο ωραία ή την πιο σημαντική, ποιά θα ήταν αυτή και γιατί?
(αντινάσσεται αλλά διατηρεί την ηρεμία της)
L: Μα τί ερωτήσεις εν τούτες. Πρωί πρωί θα με πεθάνεις τη γυναίκα (εν νάκκον συγχισμένη από της φασκομηλιά) Εν το ξέρεις ότι είμαι φιλμ φρικιό τζιαι για μένα εν ΠΟΛΛΑ δύσκολη ερώτηση τούτη;;;;; Έσhιει χάρη που είμαι αρκετά σταθερή πας τα πράματα που μου αρέσκουν γι’ αυτό επέτυχες περιπτωσάρα...Στα 16 μου, κάπου το Πάσχα του 2003, είδα τον ‘Νονό’ (The Godfather) τζιαι αποφάσισα ράιτ δέαρ εντ δεν ότι τούτη η ταινία (για μένα) είναι η τοπ ταινία όλων των εποχών. Το γιατί; Επειδή, δεν ήταν απλά μια ταινία για γκάνστερς αλλά μια ταινία για να σου δείξει κάποιες χαμένες ηθικές αξίες, είτε επρόκειτο για ηθικές αξίες μέσα στην οικογένεια είτε επρόκειτο για τη διαφθορά των προσωπικών και των επαγγελματικών σχέσεων.Εγώ τουλάχιστον, έτσι την είδα. Τούτη τη ταινία θεωρώ την ως την πιο σημαντική που πολλές άλλες γιατί άφηκε μου (κατά κάποιο τρόπο) στίγμα ανεξίτηλο στη καρδιά μου τζιαι όσες φορές τζιαι να την δω, θα αισθανθώ έτσι όπως είχα αισθανθεί όταν την είδα για πρώτη φορά πριν 10 (ακριβώς) χρόνια.
Νέφκω και προχωρώ ακάθεκτη:
Β: Αν έπρεπε να κάνεις την μουσική επένδυση της ζωής σου ποιά τραγούδια θα επέλεγες? Γιατί?
(στυλλομαθκιάζει με το αγιόκλημα δαμε)
L: ΑΠΑΝΑΓΙΑ ΜΟΥ!!!! You’re killing me. Θα μου πάρει 100 ποστς να απαντήσω έτσι ερώτηση. Σίγουρα, θα είσhε μέσα τα εξής τραγούδια η ζωή μου (τζιαι ότι συμπέρασμα θέλεις φκάλε):
Claire de Lune – Claude Debussy, Tchaikovsky – Swan Lake & The Nutcracker, Prokopief – Dance of the Knights (Romeo & Juliet) , Samuel Barber – Adagio for Strings, Albinoni – Adagio in G Minor, songs by Leonard Cohen, songs by Opeth, songs by Pink Floyd, Liza Minelli – Cabaret, Διάφανα Κρίνα – Θα πεθάνω ένα πένθιμο του φθινώπορού δείλι, τραγούδια από την Τσανακλίδου και τον Αλκίνοο Ιωαννίδη, The Lion King – The Circle of Life, Wicked – Defying Gravity, Les Miserables – Do you hear the people sing, anything by Astor Piazolla, Evita – Oh what a circus, songs by Simon & Garfunkel, Ella Fitzgerald, Edith Piaf, Eartha Kitt, any music composition from Craig Armstrong, Alan Silvestri, Hans Zimmer, Dario Marianelli, Thomas Newman, Howard Shore & Danny Elfman, Javier Navarrette – Long, long time ago, songs by Radiohead, Archive, Anathema,Queen & Ευανθία Ρεμπούτσικα, Ελένη Τσαλιγοπούλου & Νταλάρας – Εσένα δε σου άξιζε αγάπη, οτιδήποτε από Πουλόπουλο, Μελίνα Μερκούρη – Χάρτινο το Φεγγαράκι, Abba – The winner takes it all & Fernado, Frank Sinatra, The Beatles, Guns’n’Roses, Muse, Michael Buble, Snow Patrol, Sigur Ros, Led Zepellin, Audrey Hepburn/Henri Mancini – Moon River, Julie Garland/ Ray Charles - Somewhere over the Rainbow, Louis Armstrong – What a wonderful world .
Ούφου, να πω τζι’ άλλα οξά εβαρέθηκες με;;;; (ρωτά κάμνοντας αέρα με την βεντάλια της) Γενικά εν πολλά vast τζιαι με ποικιλία το ρεπερτόριο της ζωής μου. Ξέρω ότι εν λίο μακάβριο τούτο που θα πω, αλλά ως τζιαι για τη κηδεία μου έχω σετ playlist. :-p (εγώ έχω το τραγούδι που θα παίξει και ξέρουν το 2 πλάσματα just in case:P)
Q: Εξήγα το ψευδώνυμο σου! Όχι τι σημαίνει, ήβρα το στα ποστς σου, αλλά τι εκπροσωπεί εκτός που το ζώδιο σου.
A: Το ψευδώνυμο μου. Βασικά εν εκατάλαβα πολλά την ερώτηση, τι σχέση έσhιει το ψευδώνυμο μου με το ζώδιο μου αλλά τέσπα. (κλάφτα χαράλαμπε, άλλα εκατάλαβα)
Όπως θα ξέρεις λοιπόν το ψευδώνυμο μου εν βασισμένο πάνω στην Λουκρέζια Βοργιά ή Βόργια (δε ξέρω ακριβώς που μπαίνει ο τόνος στα ελληνικά, σόρρυ), η οποία ήταν μέλος μιας από τις πιο διεφθαρμένες οικογένειες της Ιταλίας το 15ο αιώνα μ.Χ. Ήταν κάτι σαν την οικογένεια Κορλεόνε για την εποχή τους δηλαδή, τζιαι έτσι μπορείς να καταλάβεις τζιαι το φασhινέισhιον μου πας τη συγκεκριμένη οικογένεια. Για μένα η Λουκρέζια αντιπροσωπεύει την απόλυτη διαφθορά τζιαι αθωότητα συνάμα. Εν λίο οξύμωρον τούτο αλλά εν αλήθκεια. Η τόση αγάπη της για την οικογένεια της εκατάστρεψε της ζωή της, τζιαι αν τζιαι πανέξυπνη (τζιαι αρκετά χαρισματική) νομίζω ότι ίσως ποτέ της δεν εσυγχώρεσε πραγματικά τον εαυτό της για όλα τα «εγκλήματα» τα οποία εδιέπραξε συνειδητά ή ασυνείδητα στη ζωή της. Γενικά το ψευδώνυμο μου, εν η μεγάλη μου αγάπη που έχω προς την Ιταλική και Αγγλική Αναγέννηση, τζιαι η Λουκρέζια για μένα ξεχωρίζει απ’ άλλες τις δόλιες τζιαι δυναμικές γυναίκες της Αναγέννησης. Γι’ αυτό την ξεχωρίζω.
Θα ήθελα το μπλογκ μου να ήταν βασισμένο (για να είμαι ειλικρινής) πάνω στην Virgin Queen, aka Elizabeth I, αλλά εν το ετόλμησα γιατί η Βασίλισσα Ελισάβετ Ι, εν ένα πολλά προσωπικό κομμάτι του εαυτού μου, μιας τζιαι αφιέρωσα την εως τώρα ενίληκη ζωή μου μελετώντας τζιαι αναλύοντας την ζωής τούτης της γυναίκας. Γενικά, αν δεν εκατάλαβες ακόμα, είμαι φουλ παιδί της Αναγέννησης.
Χάππι, οξά; Εν απάντησα τζίνο που ήθελες;;; Ντάμιτ, επροσπάθησα, επροσπάθησα!!! (λέει χτυπώντας το χέρι στο τραπέζι και εγώ αγριέφκω, αλλά κραθκιούμε μεν μασhιερωθούμε)
B:Πιστεύεις στα ζώδια?
L: Στα ζώδια όχι τόσο. Στα χαρακτηριστικά των ζωδίων, ναι. Ας πούμε εν πιστέφκω σε τζίνα που θα θιεβάσω σε κανένα τίβι-μανία ή κανένα σίτι-φρι-πρες. Τζίνα για μένα εν της πλάκας. Τα χαρακτηριστικά των ζωδίων όμως, ναι, πολλές φορές μπορώ να σου πω ότι βρίσκω πράματα που I can relate to.
Β: Βλέπω και συ λες mother england-γιατί? Αλήθεια θα πας? Αντέχεις μακριά από την Κύπρο και τα συνεπακόλουθα?
L: Well, για μένα εν Mother England, επειδή που το καιρό που ήμουν μικρή, χωρίς να υπάρχουν ιδιαίτερες επαφές από την οικογένεια μου ή το περιβάλλον μου, ήξερα ότι ήθελα να πάω Αγγλία. Τζιαι όντως μόλις επήα, είπα που μέσα μου “welcome home, Lucrezia”. Έκτοτε, πάντα νιώθω εντελώς χαμένη τζιαι έξω που τα νερά μου στη νήσο, ότι like I never really belonged. Ενώ στην μάδερ Ίνγκλαντ, οτιδήποτε τζιαι να περνούσα, πάντα ένιώθα/νιώθω ότι εν σάννα είμαι σπίτι μου. Φυσικά τζιαι θέλω να πάω!!!!!! Ήντα ερωτήσεις εν τούτες;;;; Αν είχα τα λεφτά (εν το μόνο μου προβληματάκι τούτο), θα επίενα εχτές!!! Τζιαι (μεταξύ μας) δε θα ξαναπατούσα στη νήσο. Ντοντ γκετ μι ρόνγκ, τζιαι η Κύπρος έσhιει τα καλά της, αλλά με την Αγγλία έχω μια πολλά ιδιαίτερη τζιαι δυνατή σύνδεση. Εν μπορώ να το εξηγήσω, τζιαι όταν προσπαθώ οι παραπάνω μες την νήσο λαλούν με σνομπ. Σόου. Αυτά.
Β: Βλέπεις Dexter-good good-αλλά υπάρχoυν δύο απόψεις. Η πρώτη είναι ""ναι σκοτώνει ανθρώπους που το αξίζουν"" και η δεύτερη ""μα σκοτώνει ανθρώπους, όποιοι κι αν είναι"". Εσύ που κλίνεις?
L: Το 1ο φυσικά. Κοίτα, ναι το να σκοτώνεις εν εν καλό, όποιος τζι’ αν είναι. Κανένας εν σου δια το χάιερ πάουερ να κρίνεις ποιος αξίζει τζιαι ποιός όι, αλλά ο Ντέξτερ....όκεϊ εν η φάση ότι πραγματικά εν σκοτώνει μόνο κατά τη δική του σωστή κρίση, αλλά πολλές φορές μελετά τζιαι αφού δει ότι μερικές φορές ο νόμος μπορεί να φτάσει ως ένα συγκεκριμένο σημείο, τζίνος απλά τελειώνει τη δουλειά. Γιου νόου γουάτ άι μιν; Μεν με παρεξηγήσεις, δεν λέω ότι εν σωστό ή λάθος, απλά λέω ότι καταλάβω τα γιατί του, τις ανάγκες του τζιαι γι’ αυτό κλίνω προς την πρώτη απόψη.
B: Άτε πε μας και το αγαπημένο σου χρώμα, το αγαπημένο σου λουλούδι, 3 λέξεις που σε περιγράφουν και οτι άλλη βλακεία εγράφαμε στα λευκώματα και θέλεις να την μοιραστείς :P
L: Το αγαπημένο μου χρώμα είναι το πράσινο - της ελπίδας-, ΑΛΛΑ, το χρώμα που φορώ πολλά συχνά εν το κόκκινο - του πάθους.
Το αγαπημένο μου λουλούδι εν ο ασφόδελος, η ματσικόριδο ή γουοτέβερ το λαλούμε, βασικά εν το white daffodil.
Τρεις λέξεις που με περιγράφουν...χμμμ καλές ή κακές;;; Θέλεις να σου πω τζιαι τις θκιο;;;;;
3 Κακές: (πάντα οι κακιές πρώτα)
“Roses are Red
Violets are Blue
But I wouldn’t know that
Because you never give me
Any roses, you Bastard.”
Τούτο το ποίημα αρέσκει μου πολλά! :-p""
Και έτσι ξαφνικά πίννει το αγιόκλιμα ούλλο.
""Ετελιώσαμε?"" ρωτά
""Ναι, έρκεσε να πάμε για χορό?""
""Όι, όι σόρρυ I have to go"" λέει και φεύγει, έτσι άνετα!
Κλείνω με ένα από τα πιο ωραία-η ταπεινή μου άποψη (η ποια? ταπεινή ναι καλα)-ποστς της φιλτατης:
ότι είναι θα ρθει αλλιώς θα προσπεράσει
Disclaimer: Νο blood was shed during this interview
Κάθομαι με το σπαθί μου στο μπαράκι. Περιμένω περιμένω, αρκέφκω και ακονίζω το, νευριάζω να με στήννουν. Είπε θα με αναγνωρίσει που το σπαθί, ένναιν κατι που χώνεται. Θωρώ μιαν κορού, έρκετε απαλά κοντά μου. Τα μαλλιά της ελαφρύ καστανό ίσια, μακριά, απαλό δέρμα. Έχει κάτι κοσμήματα περίεργα, ένα φουστάνι βελούδο μακρύ που κωλοσέρνεται χαμέ.
""Ανάθεμαν τα"" σκέφτουμε ""εγώ με τα σπαθκιά τούτη με μεσαιωνικά ρούχα εννά φκάλουμε νάμι""
Κάθεται απέναντι μου και συστήνεται. Παραγγέλλουμε, εγώ blood orange ginger cosmo, αυτή ξερή φασκομηλιά με αγιόκλημα.Ερχονται τα ποτά και ρωτώ στα ίσhια:
Β: Αν έπρεπε να επιλέξεις μια ταινία-μόνο μια-την οποία θεωρείς εσύ την πιο ωραία ή την πιο σημαντική, ποιά θα ήταν αυτή και γιατί?
(αντινάσσεται αλλά διατηρεί την ηρεμία της)
L: Μα τί ερωτήσεις εν τούτες. Πρωί πρωί θα με πεθάνεις τη γυναίκα (εν νάκκον συγχισμένη από της φασκομηλιά) Εν το ξέρεις ότι είμαι φιλμ φρικιό τζιαι για μένα εν ΠΟΛΛΑ δύσκολη ερώτηση τούτη;;;;; Έσhιει χάρη που είμαι αρκετά σταθερή πας τα πράματα που μου αρέσκουν γι’ αυτό επέτυχες περιπτωσάρα...Στα 16 μου, κάπου το Πάσχα του 2003, είδα τον ‘Νονό’ (The Godfather) τζιαι αποφάσισα ράιτ δέαρ εντ δεν ότι τούτη η ταινία (για μένα) είναι η τοπ ταινία όλων των εποχών. Το γιατί; Επειδή, δεν ήταν απλά μια ταινία για γκάνστερς αλλά μια ταινία για να σου δείξει κάποιες χαμένες ηθικές αξίες, είτε επρόκειτο για ηθικές αξίες μέσα στην οικογένεια είτε επρόκειτο για τη διαφθορά των προσωπικών και των επαγγελματικών σχέσεων.Εγώ τουλάχιστον, έτσι την είδα. Τούτη τη ταινία θεωρώ την ως την πιο σημαντική που πολλές άλλες γιατί άφηκε μου (κατά κάποιο τρόπο) στίγμα ανεξίτηλο στη καρδιά μου τζιαι όσες φορές τζιαι να την δω, θα αισθανθώ έτσι όπως είχα αισθανθεί όταν την είδα για πρώτη φορά πριν 10 (ακριβώς) χρόνια.
Νέφκω και προχωρώ ακάθεκτη:
Β: Αν έπρεπε να κάνεις την μουσική επένδυση της ζωής σου ποιά τραγούδια θα επέλεγες? Γιατί?
(στυλλομαθκιάζει με το αγιόκλημα δαμε)
L: ΑΠΑΝΑΓΙΑ ΜΟΥ!!!! You’re killing me. Θα μου πάρει 100 ποστς να απαντήσω έτσι ερώτηση. Σίγουρα, θα είσhε μέσα τα εξής τραγούδια η ζωή μου (τζιαι ότι συμπέρασμα θέλεις φκάλε):
Claire de Lune – Claude Debussy, Tchaikovsky – Swan Lake & The Nutcracker, Prokopief – Dance of the Knights (Romeo & Juliet) , Samuel Barber – Adagio for Strings, Albinoni – Adagio in G Minor, songs by Leonard Cohen, songs by Opeth, songs by Pink Floyd, Liza Minelli – Cabaret, Διάφανα Κρίνα – Θα πεθάνω ένα πένθιμο του φθινώπορού δείλι, τραγούδια από την Τσανακλίδου και τον Αλκίνοο Ιωαννίδη, The Lion King – The Circle of Life, Wicked – Defying Gravity, Les Miserables – Do you hear the people sing, anything by Astor Piazolla, Evita – Oh what a circus, songs by Simon & Garfunkel, Ella Fitzgerald, Edith Piaf, Eartha Kitt, any music composition from Craig Armstrong, Alan Silvestri, Hans Zimmer, Dario Marianelli, Thomas Newman, Howard Shore & Danny Elfman, Javier Navarrette – Long, long time ago, songs by Radiohead, Archive, Anathema,Queen & Ευανθία Ρεμπούτσικα, Ελένη Τσαλιγοπούλου & Νταλάρας – Εσένα δε σου άξιζε αγάπη, οτιδήποτε από Πουλόπουλο, Μελίνα Μερκούρη – Χάρτινο το Φεγγαράκι, Abba – The winner takes it all & Fernado, Frank Sinatra, The Beatles, Guns’n’Roses, Muse, Michael Buble, Snow Patrol, Sigur Ros, Led Zepellin, Audrey Hepburn/Henri Mancini – Moon River, Julie Garland/ Ray Charles - Somewhere over the Rainbow, Louis Armstrong – What a wonderful world .
Ούφου, να πω τζι’ άλλα οξά εβαρέθηκες με;;;; (ρωτά κάμνοντας αέρα με την βεντάλια της) Γενικά εν πολλά vast τζιαι με ποικιλία το ρεπερτόριο της ζωής μου. Ξέρω ότι εν λίο μακάβριο τούτο που θα πω, αλλά ως τζιαι για τη κηδεία μου έχω σετ playlist. :-p (εγώ έχω το τραγούδι που θα παίξει και ξέρουν το 2 πλάσματα just in case:P)
Q: Εξήγα το ψευδώνυμο σου! Όχι τι σημαίνει, ήβρα το στα ποστς σου, αλλά τι εκπροσωπεί εκτός που το ζώδιο σου.
A: Το ψευδώνυμο μου. Βασικά εν εκατάλαβα πολλά την ερώτηση, τι σχέση έσhιει το ψευδώνυμο μου με το ζώδιο μου αλλά τέσπα. (κλάφτα χαράλαμπε, άλλα εκατάλαβα)
Όπως θα ξέρεις λοιπόν το ψευδώνυμο μου εν βασισμένο πάνω στην Λουκρέζια Βοργιά ή Βόργια (δε ξέρω ακριβώς που μπαίνει ο τόνος στα ελληνικά, σόρρυ), η οποία ήταν μέλος μιας από τις πιο διεφθαρμένες οικογένειες της Ιταλίας το 15ο αιώνα μ.Χ. Ήταν κάτι σαν την οικογένεια Κορλεόνε για την εποχή τους δηλαδή, τζιαι έτσι μπορείς να καταλάβεις τζιαι το φασhινέισhιον μου πας τη συγκεκριμένη οικογένεια. Για μένα η Λουκρέζια αντιπροσωπεύει την απόλυτη διαφθορά τζιαι αθωότητα συνάμα. Εν λίο οξύμωρον τούτο αλλά εν αλήθκεια. Η τόση αγάπη της για την οικογένεια της εκατάστρεψε της ζωή της, τζιαι αν τζιαι πανέξυπνη (τζιαι αρκετά χαρισματική) νομίζω ότι ίσως ποτέ της δεν εσυγχώρεσε πραγματικά τον εαυτό της για όλα τα «εγκλήματα» τα οποία εδιέπραξε συνειδητά ή ασυνείδητα στη ζωή της. Γενικά το ψευδώνυμο μου, εν η μεγάλη μου αγάπη που έχω προς την Ιταλική και Αγγλική Αναγέννηση, τζιαι η Λουκρέζια για μένα ξεχωρίζει απ’ άλλες τις δόλιες τζιαι δυναμικές γυναίκες της Αναγέννησης. Γι’ αυτό την ξεχωρίζω.
Θα ήθελα το μπλογκ μου να ήταν βασισμένο (για να είμαι ειλικρινής) πάνω στην Virgin Queen, aka Elizabeth I, αλλά εν το ετόλμησα γιατί η Βασίλισσα Ελισάβετ Ι, εν ένα πολλά προσωπικό κομμάτι του εαυτού μου, μιας τζιαι αφιέρωσα την εως τώρα ενίληκη ζωή μου μελετώντας τζιαι αναλύοντας την ζωής τούτης της γυναίκας. Γενικά, αν δεν εκατάλαβες ακόμα, είμαι φουλ παιδί της Αναγέννησης.
Χάππι, οξά; Εν απάντησα τζίνο που ήθελες;;; Ντάμιτ, επροσπάθησα, επροσπάθησα!!! (λέει χτυπώντας το χέρι στο τραπέζι και εγώ αγριέφκω, αλλά κραθκιούμε μεν μασhιερωθούμε)
B:Πιστεύεις στα ζώδια?
L: Στα ζώδια όχι τόσο. Στα χαρακτηριστικά των ζωδίων, ναι. Ας πούμε εν πιστέφκω σε τζίνα που θα θιεβάσω σε κανένα τίβι-μανία ή κανένα σίτι-φρι-πρες. Τζίνα για μένα εν της πλάκας. Τα χαρακτηριστικά των ζωδίων όμως, ναι, πολλές φορές μπορώ να σου πω ότι βρίσκω πράματα που I can relate to.
Β: Βλέπω και συ λες mother england-γιατί? Αλήθεια θα πας? Αντέχεις μακριά από την Κύπρο και τα συνεπακόλουθα?
L: Well, για μένα εν Mother England, επειδή που το καιρό που ήμουν μικρή, χωρίς να υπάρχουν ιδιαίτερες επαφές από την οικογένεια μου ή το περιβάλλον μου, ήξερα ότι ήθελα να πάω Αγγλία. Τζιαι όντως μόλις επήα, είπα που μέσα μου “welcome home, Lucrezia”. Έκτοτε, πάντα νιώθω εντελώς χαμένη τζιαι έξω που τα νερά μου στη νήσο, ότι like I never really belonged. Ενώ στην μάδερ Ίνγκλαντ, οτιδήποτε τζιαι να περνούσα, πάντα ένιώθα/νιώθω ότι εν σάννα είμαι σπίτι μου. Φυσικά τζιαι θέλω να πάω!!!!!! Ήντα ερωτήσεις εν τούτες;;;; Αν είχα τα λεφτά (εν το μόνο μου προβληματάκι τούτο), θα επίενα εχτές!!! Τζιαι (μεταξύ μας) δε θα ξαναπατούσα στη νήσο. Ντοντ γκετ μι ρόνγκ, τζιαι η Κύπρος έσhιει τα καλά της, αλλά με την Αγγλία έχω μια πολλά ιδιαίτερη τζιαι δυνατή σύνδεση. Εν μπορώ να το εξηγήσω, τζιαι όταν προσπαθώ οι παραπάνω μες την νήσο λαλούν με σνομπ. Σόου. Αυτά.
Β: Βλέπεις Dexter-good good-αλλά υπάρχoυν δύο απόψεις. Η πρώτη είναι ""ναι σκοτώνει ανθρώπους που το αξίζουν"" και η δεύτερη ""μα σκοτώνει ανθρώπους, όποιοι κι αν είναι"". Εσύ που κλίνεις?
L: Το 1ο φυσικά. Κοίτα, ναι το να σκοτώνεις εν εν καλό, όποιος τζι’ αν είναι. Κανένας εν σου δια το χάιερ πάουερ να κρίνεις ποιος αξίζει τζιαι ποιός όι, αλλά ο Ντέξτερ....όκεϊ εν η φάση ότι πραγματικά εν σκοτώνει μόνο κατά τη δική του σωστή κρίση, αλλά πολλές φορές μελετά τζιαι αφού δει ότι μερικές φορές ο νόμος μπορεί να φτάσει ως ένα συγκεκριμένο σημείο, τζίνος απλά τελειώνει τη δουλειά. Γιου νόου γουάτ άι μιν; Μεν με παρεξηγήσεις, δεν λέω ότι εν σωστό ή λάθος, απλά λέω ότι καταλάβω τα γιατί του, τις ανάγκες του τζιαι γι’ αυτό κλίνω προς την πρώτη απόψη.
B: Άτε πε μας και το αγαπημένο σου χρώμα, το αγαπημένο σου λουλούδι, 3 λέξεις που σε περιγράφουν και οτι άλλη βλακεία εγράφαμε στα λευκώματα και θέλεις να την μοιραστείς :P
L: Το αγαπημένο μου χρώμα είναι το πράσινο - της ελπίδας-, ΑΛΛΑ, το χρώμα που φορώ πολλά συχνά εν το κόκκινο - του πάθους.
Το αγαπημένο μου λουλούδι εν ο ασφόδελος, η ματσικόριδο ή γουοτέβερ το λαλούμε, βασικά εν το white daffodil.
Τρεις λέξεις που με περιγράφουν...χμμμ καλές ή κακές;;; Θέλεις να σου πω τζιαι τις θκιο;;;;;
3 Κακές: (πάντα οι κακιές πρώτα)
- Αυταρχική
- Ευέξαπτη
- Really bad judge of character.
- Γενναιόδωρη
- Χαμογελαστή
- Παθιασμένη (μέχρι αηδίας ή μέχρι σπαστικότητας)
“Roses are Red
Violets are Blue
But I wouldn’t know that
Because you never give me
Any roses, you Bastard.”
Τούτο το ποίημα αρέσκει μου πολλά! :-p""
Και έτσι ξαφνικά πίννει το αγιόκλιμα ούλλο.
""Ετελιώσαμε?"" ρωτά
""Ναι, έρκεσε να πάμε για χορό?""
""Όι, όι σόρρυ I have to go"" λέει και φεύγει, έτσι άνετα!
Κλείνω με ένα από τα πιο ωραία-η ταπεινή μου άποψη (η ποια? ταπεινή ναι καλα)-ποστς της φιλτατης:
ότι είναι θα ρθει αλλιώς θα προσπεράσει
Disclaimer: Νο blood was shed during this interview
Τωρα αστα αστεία ηταν να επερνούσετε καλα αν επιαινετε για ντρινκς! Χαχα αρεσεν μου τζαι το ντισκλέιμερ! χαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Eniosa polla relate me tin Lucrezia se kapia pramata (Cyprus, school etc). Thanx pu mu esistises tuti tin blogger.ΑπάντησηΔιαγραφή
Beatrix mu, bravo, i see self-control, owww, shoo proud of you ^^
oi re inta wraio post!!!!!!!!jai beatrix isoun jai fronimi thwrw!!!!oi reeeeeeeeeeΑπάντησηΔιαγραφή
ομγ ρε λου εφοήθηκα σε με τα τραγούδια... ββρίσκω σε πανέτοιμη...ΑπάντησηΔιαγραφή
κατά τα άλλα εμάθαμεν αξιόλογα πράγματα για σενα... ουάου...
πολλά to the point οι ερωτήσεις! I really liked them!ΑπάντησηΔιαγραφή
ενδιαφέρον επιλογή οι Borgias για το όνομα του blog! πολλά έξυπνο!
πολλα ωραιο ποστ με ωραιες ερωτησεις και ωραιοτατες απαντησεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εχω μιαν ανησυχια ομως, η μπεατριξ εν πολλα ησυχη τελευταια!
ΡΑ ΙΝΤΑΜΠΟΥ ΕΠΑΘΕΣ?
πεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεε επήρε μου 500 μέρες να δω τη συνέντευξη. σόρρυ Μπίατριξ μου, μιαν οι εκλογές, μιαν κάτι δράματα δεν την είδα. Χαχαχα, άρεσε μου πολλά η βεντάλια τζιαι τα 'σχεδόν-μασhαιρώματα'. Αλλά γιατί αρνήθηκα το χορό; Είμαι τόσο σνομπ;;;;;; :p I love dancing <3ΑπάντησηΔιαγραφή
Θανξ, εγέλασα αρκετά πάντως. =D"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/blog-post_4093.html,"Ο χρόνος είναι χρήμα-Αυτό θα ήθελα να γίνει νόμος. Να μπει στο σύνταγμα με τις ανάλογες ποινές εάν παραβιαστεί! Κάθε φορά που πρέπει να περιμένω, κάθε φορά που με στήνουν, κάθε φορά που χάνω ώρα κάνοντας τίποτα λόγω του ότι κάποιος $%^&#%$#% δεν σέβεται τον δικό μου χρόνο σκέφτομαι μια κλεψύδρα, την κλεψύδρα της ζωής μου που ππέφτουν οι κόκκοι και χάνουνται-ΑΣΚΟΠΑ. Οπότε λέω να προτείνω ένα νομοσχέδιο ώστε να εισπράξουν τα κρατικά ταμεία και εμείς οι ίδιοι από την ανευθυνότητα και την γαουροσύνη που μας διέπει.
""Αγαπητοί Νομοθέτες
Με το παρόν σας συστήνω μια ορίτjιναλ δική μου ιδέα η οποία ευελπιστεί στο να επιφέρει κέρδη στο κράτος και στους πολίτες από την παθολογική χρονική καθυστέρηση που διέπει τον λαό μας.
Και είναι πολύ απλή: Όποιος καθυστερεί πρέπει να πληρώνει.
Όταν έχει συμφωνηθεί ένα ραντεβου, προσωπικής, επαγγελματικής ή υπό μορφής υπηρεσιών φύσεως και ένας εκ των παρευρισκομένων έχει καθυστερήσει μη σεβόμενος τον χρόνο των άλλων τότε θα τους αποζημιώνει χρηματικώς. Εννοείται ότι το κόμιστρο θα είμαι φορολογούμενο και έτσι θα εισρεύσει χρήμα και στο κράτος.
Προκύπτουν διάφορα θέματα από αυτή την απλή ιδέα στα οποία θα προσπαθήσω να δώσω λύσεις
1. Καταρχήν θα πρέπει να ορισθεί Επίσημη Κυπριακή Ώρα-ΕΚΩ. Θα πρέπει πολύ απλά να μαζευτούμε όλοι και να συγχρονήσουμε τα ρολόγια και κινητά μας. Κοινώς οποιοςδήποτε χρησιμοποιεί συσκευή μέτρησης του χρόνου στην Κυπριακή Δημοκρατία θα πρέπει να είναι συγχρονισμένος με την ΕΚΩ η οποία θα φαίνεται σε όλα τα δημόσια ρολόγια του κράτους-πχ το ρολόι της πλατείας Ελευθερίας-εάν υφίσταται ακόμα ένιξερω. Απόκλιση από την ΕΚΩ θα ισοδυναμεί με τιμωρία όπου θα ακινητοποιείται ο χρονόεγκληματίας και θα περνούμε 100 πλάσματα που μπροστά του να του στρίβουμε τις ρώγες.
2. Θα πρέπει να δημιουργηθεί λογισμικό καταγραφής των ραντεβού. Αυτό θα καταγράφει και θα διατηρεί αρχείο του ραντεβού σε κεντρικό σέρβερ. Υπεύθυνοι για την δημοσιοποίηση του ραντεβού θα είναι οι εμπλεκόμενοι. Κατά την άφιξη στο ραντεβού θα ενημερώνουν επίσης τον σέρβερ και θα αρχίζει η καταγραφή της καθυστέρησης. Εάν στο ραντεβού δεν επιτελέστηκε χρονοκαθυστέρηση το ραντεβού θα σβήνεται αυτόματα. Εάν υπήρξε καθυστέρηση τότε αναλόγως του χρόνου θα υπολογίζεται το κόμιστρο του οποίου το ποσό θα αποστέλλεται υπό μορφή ες εμ ες στους εμπλεκόμενους. Το κόμιστρο θα πληρώνεται την ίδια ώρα.
3. Τέλος κάθε μήνα θα πληρώνεται η φορολογία υπό του κομίστρου χρονοκαθυστέρησης.
4. Εάν είσαι μαλάκας και πάεις πιο νωρίς από την προκαθορισμένη ώρα στο ραντεβού δεν θα λαμβάνεις χρήματα. Το κόμιστρο θα χρεώνεται από την ώρα που έχει προκαθοριστεί.
5. Το κόμιστρο είναι το ίδιο ανά άτομο όσα άτομα κι αν παραβρίσκονται στο ραντεβού. Πχ αν στήσεις 4 άτομα, θα πληρώσεις και στα 4 το ίδιο ποσό και όχι αναλογικά. Εάν 2 εκ των 4 έχουν αργήσει τότε με περίπλοκους υπολογισμούς θα καταλήγει το λογισιμικό αυτόματα στο ποσό που πρέπει να πληρωθεί ανά άτομα από αυτούς που έχουν καθυστερήσει.
6. Προτείνεται να υπάρχει κλίμακα αύξησης του κομίστρου. Εάν κάποιος έχει αργήσει μία δύο φορές σαφώς δεν μπορεί να πληρώνει το ίδιο κόμιστρο ανά λεπτό με τα αρχίδια του κερατά που καθυστερούν πάντα και παντού για να κάνουν θεαματική είσοδο σαν τον Σάκη τον Ρουβά γαμώτο ασπούμε.
7. Αποζημίωση θέλουμε να προσφέρουμε και στα άτομα που τα στήνουν συχνά. Κλιμακες θα υπάρχουν και σε αυτή τη παράμετρο. Θα αρχίζουμε όλοι από την ίδια κλίματα ""μ'έχουν στήσει καταλάθος"" μέχρι την τοπ κλίμακα ""οι άλλοι νομίζουν ότι είμαι γάρος και στήνουν με"". Η ττοπ κλίμακα θα λαμβάνει περισσότερα χρήματα για κόμιστρο ως αποζημίωση για την ώρα που χάννουν περιμένοντας.
Ευχαριστώ για τον χρόνο σας που σας έφαα χωρίς να πληρώσω""
Και να σας πω εγώ αν θα καρτερούμε όπως τους μαλάκες τον ένα και τον άλλο να έρτουν.
""Αγαπητοί Νομοθέτες
Με το παρόν σας συστήνω μια ορίτjιναλ δική μου ιδέα η οποία ευελπιστεί στο να επιφέρει κέρδη στο κράτος και στους πολίτες από την παθολογική χρονική καθυστέρηση που διέπει τον λαό μας.
Και είναι πολύ απλή: Όποιος καθυστερεί πρέπει να πληρώνει.
Όταν έχει συμφωνηθεί ένα ραντεβου, προσωπικής, επαγγελματικής ή υπό μορφής υπηρεσιών φύσεως και ένας εκ των παρευρισκομένων έχει καθυστερήσει μη σεβόμενος τον χρόνο των άλλων τότε θα τους αποζημιώνει χρηματικώς. Εννοείται ότι το κόμιστρο θα είμαι φορολογούμενο και έτσι θα εισρεύσει χρήμα και στο κράτος.
Προκύπτουν διάφορα θέματα από αυτή την απλή ιδέα στα οποία θα προσπαθήσω να δώσω λύσεις
1. Καταρχήν θα πρέπει να ορισθεί Επίσημη Κυπριακή Ώρα-ΕΚΩ. Θα πρέπει πολύ απλά να μαζευτούμε όλοι και να συγχρονήσουμε τα ρολόγια και κινητά μας. Κοινώς οποιοςδήποτε χρησιμοποιεί συσκευή μέτρησης του χρόνου στην Κυπριακή Δημοκρατία θα πρέπει να είναι συγχρονισμένος με την ΕΚΩ η οποία θα φαίνεται σε όλα τα δημόσια ρολόγια του κράτους-πχ το ρολόι της πλατείας Ελευθερίας-εάν υφίσταται ακόμα ένιξερω. Απόκλιση από την ΕΚΩ θα ισοδυναμεί με τιμωρία όπου θα ακινητοποιείται ο χρονόεγκληματίας και θα περνούμε 100 πλάσματα που μπροστά του να του στρίβουμε τις ρώγες.
2. Θα πρέπει να δημιουργηθεί λογισμικό καταγραφής των ραντεβού. Αυτό θα καταγράφει και θα διατηρεί αρχείο του ραντεβού σε κεντρικό σέρβερ. Υπεύθυνοι για την δημοσιοποίηση του ραντεβού θα είναι οι εμπλεκόμενοι. Κατά την άφιξη στο ραντεβού θα ενημερώνουν επίσης τον σέρβερ και θα αρχίζει η καταγραφή της καθυστέρησης. Εάν στο ραντεβού δεν επιτελέστηκε χρονοκαθυστέρηση το ραντεβού θα σβήνεται αυτόματα. Εάν υπήρξε καθυστέρηση τότε αναλόγως του χρόνου θα υπολογίζεται το κόμιστρο του οποίου το ποσό θα αποστέλλεται υπό μορφή ες εμ ες στους εμπλεκόμενους. Το κόμιστρο θα πληρώνεται την ίδια ώρα.
3. Τέλος κάθε μήνα θα πληρώνεται η φορολογία υπό του κομίστρου χρονοκαθυστέρησης.
4. Εάν είσαι μαλάκας και πάεις πιο νωρίς από την προκαθορισμένη ώρα στο ραντεβού δεν θα λαμβάνεις χρήματα. Το κόμιστρο θα χρεώνεται από την ώρα που έχει προκαθοριστεί.
5. Το κόμιστρο είναι το ίδιο ανά άτομο όσα άτομα κι αν παραβρίσκονται στο ραντεβού. Πχ αν στήσεις 4 άτομα, θα πληρώσεις και στα 4 το ίδιο ποσό και όχι αναλογικά. Εάν 2 εκ των 4 έχουν αργήσει τότε με περίπλοκους υπολογισμούς θα καταλήγει το λογισιμικό αυτόματα στο ποσό που πρέπει να πληρωθεί ανά άτομα από αυτούς που έχουν καθυστερήσει.
6. Προτείνεται να υπάρχει κλίμακα αύξησης του κομίστρου. Εάν κάποιος έχει αργήσει μία δύο φορές σαφώς δεν μπορεί να πληρώνει το ίδιο κόμιστρο ανά λεπτό με τα αρχίδια του κερατά που καθυστερούν πάντα και παντού για να κάνουν θεαματική είσοδο σαν τον Σάκη τον Ρουβά γαμώτο ασπούμε.
7. Αποζημίωση θέλουμε να προσφέρουμε και στα άτομα που τα στήνουν συχνά. Κλιμακες θα υπάρχουν και σε αυτή τη παράμετρο. Θα αρχίζουμε όλοι από την ίδια κλίματα ""μ'έχουν στήσει καταλάθος"" μέχρι την τοπ κλίμακα ""οι άλλοι νομίζουν ότι είμαι γάρος και στήνουν με"". Η ττοπ κλίμακα θα λαμβάνει περισσότερα χρήματα για κόμιστρο ως αποζημίωση για την ώρα που χάννουν περιμένοντας.
Ευχαριστώ για τον χρόνο σας που σας έφαα χωρίς να πληρώσω""
Και να σας πω εγώ αν θα καρτερούμε όπως τους μαλάκες τον ένα και τον άλλο να έρτουν.
εγω το εγκρίνω και το στηρίζω απόλυτα! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
το ξανασκέφτηκα: δεν το υποστηρίζω απόλυτα, αρνούμαι να ακουμπησω τις ρώγες οποιουδήποτε!Διαγραφή
και έχω και μια εισήγηση: να δημιουργηθεί και μια λίστα-κατάσταση στο αυτόματο λογισμικό σου, στην οποία τα κόμιστρα θα αυξάνονται ανάλογα με τις επιπτώσεις που προκαλεί μια αργοπορία.. δηλαδή δεν ειναι το ίδιο αν κάποιος άργησε για ένα καφέ (όχι ότι θα μείνει ατιμώρητος!)με τον αν χάσουμε την έναρξη της ταινίας στο σινεμά (γκρρρρ) ή ακόμη χειρότερα χάσουμε την πτήση μας κτλ..
εγραψετε κατι για ρωγες και αναγκαστικα να ξαναδιαβάσω το κειμενο. που υπογραφω;Διαγραφή
haha, vanilla thn thesi s sto stripsimo ton rogon tha tin lavi o skonte :PΔιαγραφή
αν χρειαστείς υπογραφές, στείλε μου το!ΑπάντησηΔιαγραφή
haha to dixos allo!Διαγραφή
Μάμα??ΑπάντησηΔιαγραφή
irthe i ora na to mathis...ne ego ime!Διαγραφή
ΠΟΟΟΟΟΟΟΟΣΟ συμφωνώ μαζί σου!! Υπερψηφίζω το νομοσχέδιο οπωσδήποτε!! Μισώ να αργούν έστω και 10 λεπτά ενώ εγώ είμαι έτοιμη στην ώρα μου και πρέπει να θωρώ τον τοίχο ώσπου να θυμηθούν να έρτουν! omgΑπάντησηΔιαγραφή
nai! les k exoume xrono gia xasimo! k an exo xrono gia xasimo na ton xaso opos thelo, oi karterontas se!Διαγραφή
yeap...opos ta laleisΑπάντησηΔιαγραφή
boom boom boom!Διαγραφή
Επειδη ειμαι... τερας... συνεπειας (σκαστε! μεν γελατε!), ως γνωστον (Τατσα μεν γελας!),... εν μπορω να σχολιασω την αναρτηση :ΡΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/blog-post_5188.html,"Έχω-βαρεθεί-τη-ζωη-μου. Εν καλή ζωή, εν σκατά ζωή, τίποτε ουσιώδες, δουλέφκω, δουλέφκω, δουλέφκω, τρώω, πίνω, σεξ, κοιμούμε, για φαί, για ποτό, για καφέ, για χορό, χαχαχα και χεχεχε και δώστου ξανά.
Έχω-βαρεθεί-τη-ζωή-μου. Και μετά ακούω ""ώσπου να κάμεις κανένα κοπελλούι και να δεις"" και μετά σκέφτουμε ότι εννά το ίδιο ως το ""πίνω"" και ούλλα τα άλλα σε μηδαμινές ποσότητες και λέω ""μα τι καλά, ανυπομονώ""
Τι θέλω να κάμω? Εν έχει τίποτε να κάμω, τίποτε, εβαρέθηκα. Και τιν ίδια γαμημένη ώρα εν έχω ώρα για τίποτε, όπως τον μαλάκα δουλέφκω δουλέφκω δουλέφκω
Έχω-βαρεθεί-τη-ζωη-μου
Έχω-βαρεθεί-τη-ζωη-μου
Έχω-βαρεθεί-τη-ζωη-μου
Έχω-βαρεθεί-τη-ζωη-μου
Έχω-βαρεθεί-τη-ζωη-μου
Stop overthinking it. Start overdoing it.ΑπάντησηΔιαγραφή
yes, i need a trip, aloneΔιαγραφή
I've got a boat.Διαγραφή
pote salpsaroume?Διαγραφή
Whenever. πιάσε off τζαι ελα στο λιμάνι της Λεμεσού! I'll be the guy with the weird hat and the long hair.Διαγραφή
το σπαθι σου μακρια. πλις.ΑπάντησηΔιαγραφή
haha, tha thrinisoume thimata ?Διαγραφή
πίεννε κανένα ταξιδάκι να αλλάξεις παραστάσεις, κανένα 3μερο πιλέ μου. Βοηθά αλήθειαΑπάντησηΔιαγραφή
ne, i ll try, just no timeΔιαγραφή
what's that smell? Work burnout?Get away from here for a couple of days.ΑπάντησηΔιαγραφή
general burnoutΔιαγραφή
ego na deis. :(ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
varkesai a; to post en itan polla ksekatharo! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
en vrisko pointΔιαγραφή
Same shit different dayΑπάντησηΔιαγραφή
yeah, what s the pointΔιαγραφή
Κάποτε όλοι νιώθουμε ότι όλα είναι χωρίς ουσία. Εν φάση τζαι εν να περάσει, δώστου λίγες μέρες. Αν και το να βρεις κάτι να παθιαστείς εν καλή λύση. Να προσφέρω μαθήματα σμιλιού;;;; Εφύρτηκες οξα;; Τι εννοείς εν νεν πάθος το σμιλί;ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαμογέλα πληζ.
ma exo pathiasti me pramata, apla e k? k meta?Διαγραφή
κοφκω φλέβα.. πέφτω που τον 1938191264120784612 όροφο... ρε τι να πούμεν τζαι εμείς που δεν έχουμεν δουλειά τζαι είμαστεν τζαι άνεργοι τζαι άεργοι;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
εφόρησα τζαι την στολή του ιππότη για να είμαστε τζαι οροφυλαγμένοι μπας τζαι φκει καμιά σπάθα... εν τζαι περνά το σπαθί την στολή εννεν;;;;;;;
en nomizo na perna :)Διαγραφή
τα ιδια τζιαι τα ιδια...χωρις νοημα χωρις ουσια!οσα τζιαι να καμνει το πλασμα αμαν εν φτανουν μεχρι την ψυχη του αστα βραστα!!!συμβατικα ολα.επιδερμικα τζιαι χωρις προοπτικη.να παμεν παρακατω...να περασει τζιαι τουτη η μερα...τζιαι ουλλα στο τελος ΕΝΑ ΛΑΘΟΣ!!! ""ενα τιποτε η ζωη μου...ο χρονος γεματος...και εγω το μονο που ηθελα ηταν να σου κρατω το χερι...και ενα σπιτακι μικρο...να βλεπουμε την θαλασσα και να γερασουμε μαζι!!!""ΑπάντησηΔιαγραφή
oufou lale m k gia geramata tora, egirame pros ta 28 mani maniΔιαγραφή
κορη beatrix εννα με νευριασεις!!!συγκεντρωθου!!!ποια γεραματα κορη μου;;;;;;;;;;;;εγω ειπαμε ειμαι 51...ατε να δω!!!28 μισσιμου!!!Διαγραφή
hahahaha ok ok :DΔιαγραφή
ΚΟΡΗ ΜΑ ΕΝ ΤΖΕ ΝΑ ΣΕ ΠΕΛΛΑΝΟΥΝ ΤΖΙΜΕΣΑ! ΜΕ ΤΗΝ ΠΡΩΤΗ ΕΥΚΑΙΡΙΑ ΠΙΑΣΕ ΑΔΕΙΑ ΓΙΑ ΤΟ ΟΝΟΜΑ! NA ΠΑΕΙΣ ΠΟΥΠΟΤΕ ΝΑ ΞΕΣΚΑΣΕΙΣ!ΑπάντησηΔιαγραφή
i know, prepei, alithkiaΔιαγραφή
:/ ενόμιζα επερίπεζες στον τίτλο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σοβαρά γιατί έτσι; Γιατί άφηκες τον εαυτό σου να γίνει θύμα της καθημερινότητας;
Cheer up :) Εσύ έσιεις τον έλεγχο, έβρε τα πράματα που σε κάμνουν χαρούμενη τζιαι κάμε τα, εν σε εμποδίζει τίποτε.
Άτε άρκεψε :)
empodizoun me polla, en tha eixa provlima na dulefko ftanni na men katapiezoume. en me kofti na pao dulia me 2-3 ores ipno, i kataskotomeni p tin ejodo alla gamoto, en exo ora gia tipote, en non stop, k periorizi me, k epireazi me k efae me. k en exo epilogi, prepei na kamo ipomoni na mazepso empiria llia xronia, na kamo connections, na na na...k touto en me spazi/.Διαγραφή
k telika skeftese giati? inta point exi touti i paranoia, toutos o rithmos, touto to stressarisma?Διαγραφή
Μα δεν έσιει!Διαγραφή
Δε τα πουλιά, δε τους κάττους, δε τους σιύλλους που δε φακκούν πεννιά, τζιαι μια χαρά περνούν. Εν βάλλουν έννοιες στον εαυτόν τους. Μπορεί να μεν έχουν καν την έννοια του ""βαρκούμαι"" ή ""εν έσιει νόημα η ζωή μου"". Εμείς τα κατα τ'αλλα πιο έξυπνα όντα, γιατί κάπου να το χάννουμε;
Σκέφτου κάτι διαφορετικό, σκέφτου ούλλες τις πιθανές επιλογές που μπορείς να κάμεις με το πτυχίο σου.
Τζιαι ψάξε τζιαι για καμιά άλλη δουλειά ή σκέφτου κάτι εντελώς διαφορετικό κάτι καινούριο. Εν χάννεις τίποτε αν δοκιμάσεις.
Μεν αφήνεις τα χρόνια να περνούν έτσι. Αφού ξέρεις ότι εννα το μετανιώσεις ύστερα.
http://www.facebook.com/photo.php?v=203280383144662ΑπάντησηΔιαγραφή
omg o kathenas lalei oti thelei. ksero oti etsi ginete sinithos. Alla ennen anagki na sxoliazoun oulloi oulla. ffs I m tired of this shit kai anaferomai sta commentsΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/the-dating-process-10.html,"Είχαμε φκει έξω με ένα φίλο μου και τα λέγαμε. Εμπήκε ένα αγόρι μετρίου αναστήματος έτσι πολλά άντρας φέριπειν να πούμε, πουτjιείνους που περπατούν με ανοιχτά τα πόδια λλίο, επειδή εν πολλά μεγάλα τα αρχίδια τους και εννα τα λύσουν αν περπατήσουν ίσhια. Είδα τον έτσι που μακρυά και καθώς τον επαρατηρούσα-κοινώς έφκαλλα τα μμάθκια μου πάνω του-εκόντεψε μας.
""Οοοοο, φίλε μου"" λέει του φίλου μου χτυπώντας τον στον ώμο. Εγώ έμεινα να τον θωρώ καθώς εμιλούσαν. Εκινήτουν ωραία, ωραίο χαμόγελο μονόπαντο, έτσι αληταρκό που με εξητάρει. Εσυστήθηκε μου απλά, είπε αλλό 2-3 κουβέντες και έφυε.
""Μα ποιός εν που τούτος?"" ρωτώ τον φίλο μου.
""Νάμπον Beatrix εγυάλλισεν μας?""
Ε εγυάλλισεν μας. Έγινε και ανταλλάξαμε μηνύματα στα κινητά. Μπούρου μπούρου εκανονίσαμε να βρεθούμεν. Επήαμε έξω, ήπιαμε το ποτό μας, επεράσαμε καλά τα βράδυ εκείνο, εκατάλαβε ότι έχω μιαν α παράνοια, είπαμε καληνύχτα έξω που το αυτοκίνητο μου, πηλέ μου δεν με εφίλησε στο μάγουλο.
Δεν εξαναμιλήσαμε. Εν εκόλλησε το πράμα ρε παιδί μου. Ένα ραντεβού ήταν αρκετό, τι να χάνουμε το καιρό μας?
....................................................................................................
Μετά που κάτι μήνες, εφκήκαμεν έξω με κάτι φιλαράκια, παρέα μεγάλη, ο φίλος έφερνε τον φίλο και αυτός τον δικό του φίλο και εβρεθήκαμε 30 πλάσματα. Και τσουπ θωρείς τον αρχιδά ήταν στο ίδιο τραπέζι μαζί μου. Εγώ έτσι θέματα εν και έχω-'εχω άλλα θέματα ναι ξέρω το, αλλά που τούτα εν έχω- έκαμα να τον χαιρετήσω και έκαμνε ότι εν με έξερε, απέφευγε το βλέμμα μου κανονικά, μικρότητες. Ασιχτίρισα τον έτσι που μέσα μου και εσυνέχισα να περνώ καλά, εν κανεί που εν έκοψε ο νους του να με θέλει αφόρητα και έχασε την ευκαιρεία της ζωής του να εν μαζί μου (χεχε τι εννοείς είμαι ψώνιο? τι εννοείς ότι μπορεί να μεν είμαι η τέλεια γυναίκα?) ούτε φιλικά δεν μπορεί να με χαιρετήσει και να χάσει την ευκαιρεία να του φερθώ φιλικά και έτσι να μου κοντέψει και να διορθώσει το λάθος που έκαμε την πρώτη φορά επειδή δεν εκατάλαβε ότι εγώ είμαι εξαιρετικό άτομα one in a million λεμε! Τούτοι μιτσhιοί την σήμερον ημέρα εν ξέρουν που παν τα τέσσερα τους, τς τς. αν ήμουν εγώ στη θέση του ήταν να της βάλω σhιέρι της Beatrix ώσπου να πει παπουτσόσυκο. Οκ έχασα σας.
Anyway ο τυπάς εν με εθώρεν, έκαμεν ότι εν υπήρχα. Έρκετε ο κοινός μας φίλος σε μια φάση και εμιλούσαμε, και σύρνει μου ""Ναι ξέρω ότι εφκαίνετε με τον αρχιδά"" και εγώ ήμουν κάπως ""Τι εννοείς?"" και ""Που ξέρεις έτσι κουβέντα?""και εκείνος ήταν κάπως ""Ε η Κύπρος εν μιτσhιά"" και εγώ ήμουν κάπως ""Ενναιν μιτσhιά η Κύπρος, κάποιος εν αθυρόστομος και πηλέ μου να ελάλε την αλήθκεια"". Και όλες οι παραμέτροι δείχνουν ότι ο τυπάς εχουμίστηκεν ότι εφκαίναμε επδ τούτο τον φίλο μου εν τον ήξερα τον καιρό που εφκήκα με το αρχιδάκι του κερατά.
Σηκώνουμε πάνω και φκάλλω το σπαθί μου. Πάω προς το μέρος του και κάμνω του ττόκκα:
""Γεια σου, είμαι η Beatrix, γνωριζόμαστε απο κάπου?""
Έμεινεν τα ο δικός σου.
""Ε όι, όι, χαίρω πολύ, Αρχιδάς""
""Επειδή μοιάζεις με ένα τύπο που εφκήκα μια φορά""
""Ναι εγώ είμαι""
""Ναι, είχα δίκαιο, ε μια φορά που σε είδα που να θυμούμε, εχει και τόσο καιρό!""
ΥΓ. Ρε κάτι κλάτσες μες στα σώβρακα που κυκλοφορούν εκεί έξω! Αλλό λλίο εννά μάθω ότι ήταν και γκόμενος μου ή ότι έχουμεν κανένα κοπελλούι! Ρε λαλείτε να έχω ποτjιείνη την αρρώστια που κάθε νύχτα ξιάννεις και κάθε πρωί ξυπνάς και εν σάννα και ο νους σου εν λευκή κόλλα που είχε η Drew Barrymore στο 50 first dates και απατώ τον αρχιδα με τον καβαλιέρο?
""Οοοοο, φίλε μου"" λέει του φίλου μου χτυπώντας τον στον ώμο. Εγώ έμεινα να τον θωρώ καθώς εμιλούσαν. Εκινήτουν ωραία, ωραίο χαμόγελο μονόπαντο, έτσι αληταρκό που με εξητάρει. Εσυστήθηκε μου απλά, είπε αλλό 2-3 κουβέντες και έφυε.
""Μα ποιός εν που τούτος?"" ρωτώ τον φίλο μου.
""Νάμπον Beatrix εγυάλλισεν μας?""
Ε εγυάλλισεν μας. Έγινε και ανταλλάξαμε μηνύματα στα κινητά. Μπούρου μπούρου εκανονίσαμε να βρεθούμεν. Επήαμε έξω, ήπιαμε το ποτό μας, επεράσαμε καλά τα βράδυ εκείνο, εκατάλαβε ότι έχω μιαν α παράνοια, είπαμε καληνύχτα έξω που το αυτοκίνητο μου, πηλέ μου δεν με εφίλησε στο μάγουλο.
Δεν εξαναμιλήσαμε. Εν εκόλλησε το πράμα ρε παιδί μου. Ένα ραντεβού ήταν αρκετό, τι να χάνουμε το καιρό μας?
....................................................................................................
Μετά που κάτι μήνες, εφκήκαμεν έξω με κάτι φιλαράκια, παρέα μεγάλη, ο φίλος έφερνε τον φίλο και αυτός τον δικό του φίλο και εβρεθήκαμε 30 πλάσματα. Και τσουπ θωρείς τον αρχιδά ήταν στο ίδιο τραπέζι μαζί μου. Εγώ έτσι θέματα εν και έχω-'εχω άλλα θέματα ναι ξέρω το, αλλά που τούτα εν έχω- έκαμα να τον χαιρετήσω και έκαμνε ότι εν με έξερε, απέφευγε το βλέμμα μου κανονικά, μικρότητες. Ασιχτίρισα τον έτσι που μέσα μου και εσυνέχισα να περνώ καλά, εν κανεί που εν έκοψε ο νους του να με θέλει αφόρητα και έχασε την ευκαιρεία της ζωής του να εν μαζί μου (χεχε τι εννοείς είμαι ψώνιο? τι εννοείς ότι μπορεί να μεν είμαι η τέλεια γυναίκα?) ούτε φιλικά δεν μπορεί να με χαιρετήσει και να χάσει την ευκαιρεία να του φερθώ φιλικά και έτσι να μου κοντέψει και να διορθώσει το λάθος που έκαμε την πρώτη φορά επειδή δεν εκατάλαβε ότι εγώ είμαι εξαιρετικό άτομα one in a million λεμε! Τούτοι μιτσhιοί την σήμερον ημέρα εν ξέρουν που παν τα τέσσερα τους, τς τς. αν ήμουν εγώ στη θέση του ήταν να της βάλω σhιέρι της Beatrix ώσπου να πει παπουτσόσυκο. Οκ έχασα σας.
Anyway ο τυπάς εν με εθώρεν, έκαμεν ότι εν υπήρχα. Έρκετε ο κοινός μας φίλος σε μια φάση και εμιλούσαμε, και σύρνει μου ""Ναι ξέρω ότι εφκαίνετε με τον αρχιδά"" και εγώ ήμουν κάπως ""Τι εννοείς?"" και ""Που ξέρεις έτσι κουβέντα?""και εκείνος ήταν κάπως ""Ε η Κύπρος εν μιτσhιά"" και εγώ ήμουν κάπως ""Ενναιν μιτσhιά η Κύπρος, κάποιος εν αθυρόστομος και πηλέ μου να ελάλε την αλήθκεια"". Και όλες οι παραμέτροι δείχνουν ότι ο τυπάς εχουμίστηκεν ότι εφκαίναμε επδ τούτο τον φίλο μου εν τον ήξερα τον καιρό που εφκήκα με το αρχιδάκι του κερατά.
Σηκώνουμε πάνω και φκάλλω το σπαθί μου. Πάω προς το μέρος του και κάμνω του ττόκκα:
""Γεια σου, είμαι η Beatrix, γνωριζόμαστε απο κάπου?""
Έμεινεν τα ο δικός σου.
""Ε όι, όι, χαίρω πολύ, Αρχιδάς""
""Επειδή μοιάζεις με ένα τύπο που εφκήκα μια φορά""
""Ναι εγώ είμαι""
""Ναι, είχα δίκαιο, ε μια φορά που σε είδα που να θυμούμε, εχει και τόσο καιρό!""
ΥΓ. Ρε κάτι κλάτσες μες στα σώβρακα που κυκλοφορούν εκεί έξω! Αλλό λλίο εννά μάθω ότι ήταν και γκόμενος μου ή ότι έχουμεν κανένα κοπελλούι! Ρε λαλείτε να έχω ποτjιείνη την αρρώστια που κάθε νύχτα ξιάννεις και κάθε πρωί ξυπνάς και εν σάννα και ο νους σου εν λευκή κόλλα που είχε η Drew Barrymore στο 50 first dates και απατώ τον αρχιδα με τον καβαλιέρο?
axaxaxaxa! ti mu thimises tora!! emeis eixamen fkei 5-6 rantevu, en ekatsen to prama kai exathiken protos exathika k ego xoris na po kouventa, eida ton meta p liga xronia kai ekamen oti en me eiden. alla ok mesa se tuta ta liga xronia epantreftika eproxorisa ti zoi mu opotan en me epirakse. alla o theos jai oi psishi tus me tutus tus antres!!ΑπάντησηΔιαγραφή
μα που τα καλά ήνταλως κάμνουν έτσι.Διαγραφή
αλλά όι να μου λαλεί και πελλάρες, μίσhιημου εφκαίναμε-ο θεός πιον
Έφκαλες το σπαθί αλλά εν το χρησιμοποίησες;; Πιλέ μου να έκοφκες κανένα αρχίδι να περπατά πιο άνετα ο τύπος!!ΑπάντησηΔιαγραφή
εν το χρησιμοποίησα indeed! εν ήθελα να τον διευκολύνω στο περπάτημα ;)Διαγραφή
ωραία η κλάτσα μες στο σώβρακο. δεν την ήξερα, θα τη χρησιμοποιώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
η άλλη απο πάνω είναι της μεθόδου ""ο,τι δε λύνεται κόβεται""!
ψύχραιμα ρε joy, κατευθείαν ευνουχισμό!
ναι μα είδες? και τάχα μου είμαι εγώ η άγρια!Διαγραφή
hahahahaΑπάντησηΔιαγραφή
u know the story :PΔιαγραφή
μάλλον να τον έπερνεν που πίσω μου φέρνει εμένα τζιαι να επερπατούσεν έτσι ανοιχτός. Τους άλλους με τα ανοιχτά τα σιέρκα σαν να τζιαι εν έτοιμοι να πετάσουν εν τους είδες ποττέ; τελικά φαίνεται μάλλον εν σου φκένει το αλήτικο.. πάρ'το άλλωσπος.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχα, εν το σκέφτηκα έτσι :D είδα τους και του άλλους, τα κοκοράκια.Διαγραφή
λαλείς?
αχαχαχχαχαχα γεια σου ρε Βικυ!ΑπάντησηΔιαγραφή
γειααααααα!Διαγραφή
Εμενα εν μου εμιλησε καν! Αρχιδια μανα μου! Τελικα οπως παν τα πραματα με τους αντρες, εννα βλαστησουν πανω μας αρχιδια τζιαι σε τζινους πουθκιά!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχ, μανα μου ρε, εν και είμαι έτσι δρακούνα, αφήνω τους να νομίζουν ότι εν άντρες και έχουν την πρωτοβουλία-λέμε τώρα, αλλά ρε κουμπάρε έχει κάποιους ότι και να τους κάμεις εν τέλεια άχρηστοιΔιαγραφή
ela na vlepw tis spathesssssssssssssss!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
να σκίζουν τους αιθέρες σββββββιν!Διαγραφή
Χα,χα! Καλά του έκαμες!! Εν κανεί που σε απέρριψε, να διαδίδει κιολάς ότι φκαίνατε?? Έλεος!!ΑπάντησηΔιαγραφή
δύο φορές ηλίθιος άσε! :PΔιαγραφή
Apla Respect!!!!!!! pezei kai ton kavlanti o pareas :PΑπάντησηΔιαγραφή
μα τι ωραία λέξη, καβλάντης! χαχαχαχαΔιαγραφή
Πόσο χάζιν έχεις!!! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
αντίχριστε? Χάζιν? βάλλεις και το κυπριακόν το ν?? οοοο! ;)Διαγραφή
ξέρω σε;ΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρεις με? μα ξέρω? εγώ εν σε ξέρω, κι αν σε ξέρω εν ξέρωότι σε ξέρω!Διαγραφή
Χαχαχα καλά του έκαμες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά οι παραπάνω Κυπραίοι έτσι κάμνουν μάνα μου. Διαδίδουν ότι επίαν με 345743674 γκόμενες αλλά κατα τα άλλα αντρέπουνται να μιλήσουν-χορεψουν-κολλήσουν-κτλ σε γυναίκα άμπα και φαν χυλόπιττα
e ma! na ra grafime aftaΔιαγραφή
αμανννν γιατί εν σε διάβασα πιο γλήορα γιατιιιιιιιιι;!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
????? ti ennoeis? toso kere me ehis grammemi? esxos!Διαγραφή
ξέρω μιαν που εφκήκε με έναν τζαι μετά ο ένας εχουμίζετουν στους φίλους του ότι εκάμαν τα αίσχιστα μαζίνΑπάντησηΔιαγραφή
τζι εγώ που ενόμιζα μόνο στα έργα γίνουνται τούτα...
τόσο κόμπλεξ μαζεμένο σε έναν άνθρωπο... τί να πεις
Eho thema me to spathi! Aspoume meta pou fkaleis to spathi ego prepei na katalavo oti en fantastika ta ipoloipa? En tou eipes oti tou eipes? EPeidi an tou eipes oti tou eipes ego apla fkallo kapelo tzai rixno respectia!:PΑπάντησηΔιαγραφή
Pou na deis ta comments mou shesmou. ti grafo tziego se persina pramata. pfff"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/time-out-13.html,"Γενικά φακκούν μου οι έφηβοι, αγόρια, κορίτσια. Έρκετε μου να τους βάλλω χαμέ και να περνώ που πάνω τους με κείνο το όχημα που κάμνουν ασφαλτοστρώσεις και μετά που γίνουνται αφίσες να τους κρεμμαζω όπως τα πανό για παραδειγματισμό. Ντάξει ένναιν ούλλοι αφόρητοι, ένα 1% μπορεί να είναι και reasonable-το πολλύ.
Στα πλαίσια της δουλειάς μου τυγχαίνει πολλές φορές να βρέθουμε μόνη μου σε εστιατόριο ή φαστ-φουτ για φαί. Ναι μόνη μου, αρέσκει μου, να μεν μου μιλά κανένας.
Ήταν 3 η ώρα, ήμουν ζαλισμένη που το τελευταίο meeting ήβρα κάτι McDonald's μπροστά μου έδωκα μέσα πέρκει δεν φυρτώ της πείνας. Στεκουμε στη σειρά, ακούω κάτι χαχανητά να έρκουνται που μακρυά. Όσον εκοντέφταν εγίνουνταν εκκωφαντικά και σπαστικά. Είμαι busy με το smartphone βεβαίως-παίζω την businesswoman και βασικά σικκηρτώ με ένα email που λαμβάνω που τον boss ο οποίος με ξιτιμάζει-ας όψετε η κρίση. Κοριτσίστικα χαχανητά-περιέργα, εκρηκτικά, ανδρογενή, τριχωτά χαχανητά εφήβων κοριτσιών. Έρκουνται οι μιτσhιές, γυμνασίου φάση, και στέκουνται στην σειρά πίσω μου-όπου αυτό στην Κύπρο μεταφράζετε σε ""πάνω στον κώλο μου"". Και να χαχανίζουν μάνα μου μάνα μου διαπασών, να παουρίζουν θέε μου. Να ασχολούντε με τα πάντα, να αναδύουν μιαν μυρωθκιά όπως άμαν ήσουν σχολείο ούλλη μερα και μετά εγύριζες, έδρωσες λλίο και εστέγνωσες-χτιτjιον. Τρίσhιες πας την φάτσα τους, μουστακούθκια, παρπεττούες-μάδερς πάρτε τες για αποτρίχωση τα ευλοημένα. Η μια ήταν η αρχηγός με το μαλλί ισhΙωμένο του σιδέρου αποτυχημένα-με τα μαλλούθκια στην αρχή του μετώπου να σγουρέφκουν λλίο-u know what I mean-u know what I mean. Η άλλη ήταν κείνη που έχει γαουροφωνή, εν η κολλητή της αρχηγού και εν πασhιουρτού, με κοτσί στη βάση της κεφαλής και μαγουλάκια ροζ. Λατρεύει την αρχηγό και νομίζει ότι εν θεάρα. Η τρίτη εν η αντίζηλος της αρχηγού, αρκετά ωραία αλλά όχι τόσο ώστε να έχει τσιράκκι-aka την πασhιουρτού. Και να μιλούν να μιλούν να μιλούν, εμένα οι αντοχές μου ππεσμενες. Πιάνω το big mac-ναι όταν θα mcdonaldιασω I go all the way-και πάω να κάτσω όσο πιο μακρυά γίνετε. Οι μιτσhιές εντομεταξύ να περιχαρίζουν με ένα μωρό κάτι εγγλέζων, το μωρό να παθαίνει συγκοπή που τα ""αγαπηηηηηηηη μου, μαναααααααα μου, τι ναιιιιιιιιιιι αγαπη μουυυυυυυυυυυυυυυ"" οι εγγλέζοι να εκνευρίζουντε.
Και επειδή κάποιες μέρες το χει το αστέρι μου να
ζω για να μαι μόνη εν η τύχη μου κάττα μαύρη ήρταν οι έφηβες (όπου έφηβες εννοούμε τρίσhες, βουτjιες, και ζόλος) και εκάτσαν πίσω μου. Και τάχα είπε η ωραία του Αντρέα στο facebook ""γεια σου ρε αμπάλατε"" και είπε της ο Αντρέας ""είμαι με την ανόρθωση"" και να σχολιάζουν πόσο πελλός εν ο Αντρέας. Και έκαμε την μισή του φάτσα μπλε ο Αντρέας-ο ανορθωσιάτης apparently-και έβαλε την στο facebook και εκάμαν του 200 κάτι λάικ. Και να κακαρίζουν-να χαχανίζουν, οι ορμόνες να κτυπούν κόκκινο, οι τρίσhες στες φάτσες τους να μεγαλώνουν και να κρεμμαλλίζουντε στο πάτωμα.
Σηκώνουμε και τραβώ στο σπαθί μου.
""Γαμώ την οιστραδιόλη μου μέσα κάμετε αποτρίxωση, λουθήτε και σκάστε. Έχετε καιρούς να ασχολείστε με τον Αντρέα και τον κάθε Αντρέα take your time""
Είπαν μου ""ευχαριστούμε Beatrix"" εφιλήσαν μου το χέρι μου και εφύαν για laser.
Ετέλιωσα το big mac μου.
Παρά ΤΡΙΧΑΑπάντησηΔιαγραφή
λολ!Διαγραφή
χαχαχαχαχαχαχα!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Ευτυχώς που ετέλειωσες το μπιγκ μακ γιατί ηταν η έννοια μου! Τοσος κόπος τζαι να το αφηκεις τζαμέ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τουτοι μιτσιοι παντως εν σαν να τζαι εν που άλλο πλανήτη!
ε ναι, όλο το ππόιντ του ποστ ήταν τοbig mac ;)Διαγραφή
""Γαμώ την οιστραδιόλη μου μέσα κάμετε αποτρίxωση, λουθήτε και σκάστε""ΑπάντησηΔιαγραφή
Είσαι ο θηλυκός Anti-Christos! Ώρες, ώρες δηλαδή! :Ρ χαχαχαχαχα
Το δικό μου, ναι, ήταν full body massage.
κομπλιμεντάρεις με αντίχρηστε? πο ποοοοοο! :)Διαγραφή
και το δικό μου ήταν full body-δεν θέλω να πω κάτι περισσότερο.... :P
προφανώς ήμασταν και εμείς κάποτε teenagers εν εγεννηθήκαμε 20χρόνα!!:pΑπάντησηΔιαγραφή
εν όντως spastic it makes you wonder..εμείς ήμασταν έτσι?!
εγώ σε κείνη την ηλικία όι-αν εξαιρέσει το μουστακούδιν- ύστερα επέλλανα, αλλά κάπως έτσι μας εθωρούσαν οι πιο μεγάλοι i guessΔιαγραφή
αυτό που ψάχνεις είναι ο ασφαλτοστρωτήρας ή/και οδοστρωτήρας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πέρασα την εφηβεία του αδελφού μου εξ'αποστάσεως ευτυχώς.
Οι δικοί μου ήθελαν να τραβούν τα μαλλιά τους.
Αγαπώ να τρώω μόνη μου, είναι πολύ ξεκούραστο από το να πρέπει να μπεις στη διαδικασία να ανοίξεις συζήτηση με κάποιον απλά και μόνο για να μην τρώτε στα μουγκά.
και γω της αδερφής μου εξ αποστάσεως και αυτό μας βοήθησε να μείνουμε κοντα :PΔιαγραφή
Dude! Μα εμαλάθκιανες πολλα! Εν σφάζεις πιόν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Btw couldn't agree more
εν η ηλικία :PΔιαγραφή
Τζι υστερα εγυρισες πλευρο τζι εππεσες που το κρεβατι χαχαχχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Αποκλειεται να εισχεν ετσι τελος! Να τους εκοψες την κκελλε τους, πιστευκω το καλυττερα :Ρ
γρούταααα εσύ με ξέρεις πιο καλά!Διαγραφή
skeftou egw pou tous kamnw jai mathima.....ΑπάντησηΔιαγραφή
χαράς το κουράγιοΔιαγραφή
Standing ovation! Χαχαχα τούτη η κοριτσοπαρέα είναι all time classic! Κι εγώ μισώ του έφηβους και σκέφτομαι τα μωρά μου στα 12 τους να τα στείλω εσώκλειστους στην Ελβετία.ΑπάντησηΔιαγραφή
oh i like that-hmmmmm εννα σου ζητήσω details που εννά ερτει κείνη ώραΔιαγραφή
Αρέσκει μου που ούλλες το ίδιον ήσασταν στην εφηβεία τζιαι πάλαι νομίζετε ότι που τα 12 εβρεθήκετε στα 24 ως διά μαγείας, χωρίς μουστάτζια, χωρίς μυρωθκιάν του δρώματος, χωρίς ακατάσχετη λογοδιάρροια περί παντός επιστητού :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Exceptions may apply - πέρκει γλυτώσω το Lynchάρισμα :D
Το δεύτερο πληθυντικού εν επειδή εγώ εν αντιπαθώ τους έφηβους γενικότερα, αλλά μεμονωμένες περιπτώσεις!
Απολαυστικό κείμενο όμως, όπως πάντα :)
εγώ είμαι τόσο αμέηζινγκ που ότι και να έκαμα στα 12 συγχωρήτε :PΔιαγραφή
Big Tasty εν καλυτερο. Ο Ηρώδης ειχε δικιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
o ηρώδης έκαμε μισές δουλειέςΔιαγραφή
εγώ γιατί εν άλλοσπως έφηβες που θωρώ;ΑπάντησηΔιαγραφή
καρασασμένες καραστην τρίχα καραποτριχωμένες καραμανικιουρωμένες που καραδείχνουν καρα25άρες
βρωμοπούλουκκους εν έτυχε να δω, γουάου - προβληματίζουμαι τωρά.
τζιαι καταρχάς ίντα απολογείσαι που τρώεις μαχτόναλτς;
ακριβώς η επόμενη φάση, 3η γυμνασίου γίνουνται 25 χρονώνΔιαγραφή
Os efivi vriskome se avoli 8esi me tuto to post. Please kame na ime mes to 1% (perno aposmitiko mazi mu sto sxolio, to gelio mu en a8orivo k kamnw k tin apotrixosi mu kanonika). Eklisa omos ta 18, 8eorume akoma efivi?ΑπάντησηΔιαγραφή
Side note: Nomizo 3erw tis korues O.o
εν θεωρήσε έφηβη :DΔιαγραφή
αμα σου λαλω εγω εμαλακωσες... ντροπης πραγματα.ΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρω το, ξεκινώ ψυχανάλυση ...Διαγραφή
Είμαι τζαι εγώ μια έφηβοι-χατερ! Τζαι σίουρα πράματα εγώ τουλάχιστον εν ήμουν έτσι σχέδιο πριν 4-5 χρόνια. Εμένα παραπάνω φακκά μου η αππωμάρα τους τζαι οι μαλακίες που λαλούν για τις οποίες δεν αποτελεί δικαιολογία το νεαρόν της ηλικίας τους. Μπαι δε γουει, τζίνο με τον αμπάλατο ανορθωσιάτη ήταν αστείο τάχα? χαχαχα?ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχ, apparently ήταν, εννοώντας ""προφανώς"". αμπάλατους έχει σε όλες τις ομάδεςΔιαγραφή
ah yes i remember those times...so great! We loved to annoy everybody.ΑπάντησηΔιαγραφή
Που ναι τα χρόνιααα τα ωραία χρόνιαααα που χες μπικ μααακ στη μακαρί ι ι ι ι ουυυ.
Εν να μεγαλώσουν αλλο λλίο η πασιουτού εν να γινεί μια πούττα, η leader εν να περνά κρίση ταυτότητας που να καταλάβει ότι εν νεν το κέντρο του κόσμου τζαι η άλλη εν να εν η κορού που ούλλοι εν να λαλούν ""μαανααα μου ρε ίντα καλή που εν η Χ"".
Ο Αντρέας θα εν long forgotten τζαι που να τον αθθυμούνται εν να λαλούν ""ίντα καθυστερημένες που είμαστεν"".
Όσον για τες τρίσιες...λυπούμαι τη πούγκα των γονιών τους :p μια φάουσα που δωκα ως τωρά για τζείντα laser.
Κατα τ άλλα σπαστικοί έφηβοι...where are they? everyone around me is grown up. (obviously i don't visit mcdonalds often enough)
εννα μου πεις εμένα για ξετρίσhιασμa.....Διαγραφή
ε νομίζω μεγαλώνοντας χάνουνται που το περιβάλλον σου :P
:-))) μάνα μου τες κόρη!!ΑπάντησηΔιαγραφή
(έτην κκελέ μου χαμέ) :ΡΡ
ε την ε την ε τηηηηηην! :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/time-out-13_21.html,"Ένα από αυτά τα μεσημέρια, έπρεπε να φύω που το γραφείο. Ή θα έφεφκα ή θα εξιτιμάζουμουν με κανένα συνάδελφο-best case scenario. Επερνούσα την φάση:
«Θέλω καριέρα μίσhιμου. Γιατί εν βρίσκω έναν πλούσιο μαλακτούλη να τον παντρευτώ, να κάμω και ένα κοπελλούι με κανένα γκόμενο, να γυρίζω τον κόσμο και να γοράζω παπούτσια. Γιατί να μαλακίζουμε στον ιδιωτικό τομεά και να μεν βάλλω τον dad μου πάνω να με κανονίσει πούποτε?»
Οπότε ήβρα την δικαιολογία ότι πάω να γοράσω φαί και την σκαπούλαρα, έστω και για μισή ώρα.
Ήβρα ένα φούρνο. Εμπήκα μέσα να πιάσω φαί. Θωρώ τον παππού του hobbit-aka ένα γέρο κοντό, χοντροδεμένο, κκέλη, με τρίχες να φκαίνουν που την μούττη και τα αυτιά. Εμίλαν στο κινητό και ετσαλαβούτταν ένα ψωμί. Στέκουμε κοντά του και νέφκω του. Σταματά να μιλά και θωρεί με.
«Εννά το πιάσετε το ψωμί?»
«όι, εν ηξέρω, θωρώ» λαλει μου συγχισμένος
«ε τότε μεν του τjίζετε» λέω άγρια του στυλ~είμαι φουλ νευριασμένη και θα τες φάεις κωλόγερε που πασπατεύκεις τα ψουμιά.
Προχωρά στο μπουφέ με τα φαγιά και εγώ αφού πιάννω κάτι να πιω στέκουμε πίσω του.
«Να μου βάλετε λίγες πατατίτσες» λαλεί της κοπελλας μειλίχια. Εκείνη θωρεί τον που της την ππέφτει έντρομη.
Τι νευριάζω με τούντους κωλόγερους που κολλούν στες αλλοδαπές-κάμνω εμετό μες το στόμα μου και ξανακαταπίννω τον-τόσο αηδία.
Έβαλε του η φτωχή και ακούω τον:
«Βάλλε αλλό λλίες μες αντρέπεσε»
«Μα ντεν θα κλείνει το κουτί κύριε»
«Βάλε ολάν και εννά τα κανονίσουμε»
«Να βάλω πιο μεγκάλο κουτίν?»
«Ε μα εννα πιερώσω παραπάνω, βάλε σε τούτο και μεν αντρέπεσε»
Ήταν να του την βιδώσω. Έβαλε η καημένη. Ντριν ντριν το τηλέφωνο του.
«Ναι? Έλα ρε Κωστή, ναι ναι, ύστερα στον καφενέ, ναι ναι» άρκεψε και επαούριζε μες τον φούρνο. Εμένα τα νεύρα μου ηλεκτρισμένα, παίζει να γίνουμουν η Storm που τους X-men με τόσο ηλεκτρικό φορτίο που εμάζεψα μες τον φούρνο.
Πάει η κοπελλα να του βάλει και δύο φέττες ψωμί-το κάνουν σε όλους στον φούρνο-ακούω τον πατσhιόγερο:
«Ε Κωστή καρτέρα» λέει στο τηλέφωνο «βαλε αλλό θκυό φέττες ψωμί, εν γιώρκι σας το ψουμί» λέει στην κοπέλλα η οποία έσκασε και έβαλε του κι άλλο ψωμί.
Παραγγέλω και γω και κείνος πάει να πληρώσει. Βρίσκω τον μπροστά μου στο ταμείο πάλε. Να μιλά στο τηλέφωνο-τούτοι οι γέροι έχουν πολλά να πουν στο τηλέφωνο από ότι φαίνεται.
Εμάσhιετουν να εύρει ψιλά να δώκει στην ταμία. Εν έβρισκε. Είπε της «πιάστα τούτα και εν έχω άλλα, μεν χαλάσω το εικοσάευρο μου».
Ε εν άντεξα.
Φκάλλω το σπαθί και βάλλω του το πας το στήθος.
«έλα γέρο, πες την αλήθκεια, ψηφίζεις Μαλά»
Και έσφαξα τον.
Πάει και το HACCP του φούρνου.
Ενεκάρσιασα που την περιγραφή ""με τρίχες να φκαίνουν που την μούττη και τα αυτιά"". Λιαξ! Ευτυχώς επρόλαβα τζαι έφαα.ΑπάντησηΔιαγραφή
haha, hobbit onoma k prama!Διαγραφή
ma sa na jai arkises na ton sfakseis; are u getting soft on me Bea???????ΑπάντησηΔιαγραφή
i didnt insult u ts ts :PΔιαγραφή
Ντουζ πουάν για το ""μειλίχια"". Χαχαχαχα.ΑπάντησηΔιαγραφή
απολαυστική ως συνήθως!
lol, elliniki paidia :PΔιαγραφή
""ψηφίζεις Μαλά"" χαχαχα!ΑπάντησηΔιαγραφή
;) pezi na men?Διαγραφή
Εγώ τον γέρο τον παραβλέπω...χαίρομαι που ξέρεις τι εστί HACCP..ΑπάντησηΔιαγραφή
Helpful Tip: Το σπαθί αν δεν είναι ακονισμένο κόβει πιο επίπονα...
hehe, thnx for the tip! tha stamatiso to akonisma asap!Διαγραφή
paspatema psomion!!poli kalo, 8a to leo!ΑπάντησηΔιαγραφή
thelo copyrights ;)Διαγραφή
Όπως το δικό μου το περιστατικό, που το εσhιουμάζιζε το ψωμί και μετά έβαλεν το πίσω! Φκάλλω εγώ τρίσhες τωρά που το κακό μου που το ξαναθυμήθηκα!ΑπάντησηΔιαγραφή
haha neeeee! thimume to!Διαγραφή
Χαχαχαχα τέλεια! Έχω 2-3 πρόσφατα περιστατικά ανάλογα υπόψην!ΑπάντησηΔιαγραφή
Το ψηφίζεις Μαλά εκτίμησα το αλλά δεν το λέω θυμώνουν μας τελευταίως:-Ρ
ego to leo, e ma enna spasi to plasma?Διαγραφή
ρε μα οντως εκαθυστερησες πολλα! αλλο λλιο να νομισω ηταν να τον φυκει να φυει. για να τσαντιζομαστε λιγο!ΑπάντησηΔιαγραφή
miden apo tou telous makarize dear dreamer!Διαγραφή
Τζιε ποτζινο το μακαριζε, να σαι καλα, φτυχας το!Διαγραφή
haha, oti t perna t kathenaΔιαγραφή
@Dreamer: Ενώ τούτο έννεν ""τοσο μονοπλευρο τζιε φανερο!""???Διαγραφή
Α εννα παιρνουμε την κουβεντα ποτζι ποδα τωρα; Ναι ηταν φανερο οτι εν λαικος ανθρωπος! Ωριμη απαντηση εννε;Διαγραφή
ma ti leme?Διαγραφή
gia to malas line kaisi?
e kathenas opos t erkounte, en k ine kako na krinis kapoia pramata, en k simenei oti ime monopleuri, i faneri, i jereis ti psifizo, i ti epsifisa, i an psifizo kan, i an elava meros sto prajikopima.
to na mporo na krino oti mono meli t akel ta opoia ine apo ta laika stromata kai ttopouzoi tha katadexountan se afti tin epoxi na psifisoun mala en nomizo na ppefti extos pragmatikotitas
den eine ola peri politikis ALL THE TIME, mporoume na gelasoume k ligo
kai ti diladi, prepei na sxoliazo olous tous politikous gia na men ime monopleuri? touto p krinoume ena anthropo apo ena post na to deis ligo kaisi.Διαγραφή
ego ida oti ipostirizis mala, k oute anaferthika pote, oute empika na to sxoliaso-an kai to theoro geloio kai provatex- dikaioma s, ola ta alla posts s ta diavasa k gelasa k s afisa comment.
to na erxese sto diko m blog p me diavazis toso kero, na peis oti ime monopleuri, me afton ton tropo, dld na milas me kapoion allo aka dreamer, gia ena ipopsifio laiko, p enna girisei na se dei an eklegei kalooooo, afto ine entelos ano potamon
Beatrix εγώ συμφωνώ μαζί σου ΑΠΟΛΥΤΑ! Ο καθένας έχει την άποψη του και είναι απόλυτο δικαίωμα του!Διαγραφή
Η ερώτηση ήταν προς τον Dreamer για προβληματισμό. Γιατί το να λέει σε ένα πόστ ότι ""ότι τζαι να σου πούν αξίζει σου"" επειδή εν ""τοσο μονοπλευρο τζιε φανερο!"" τζαι άρα δικαιούται ο καθένας να βρίζει τζαι εν οκ τζαι αξίζει μου.
Δηλαλδή με την ίδια λογική ενναν οκ να σε βρίσουν τζαι εσένα? Γιατί? Επειδή λαλείς κάτι με το οποίο διαφωνώ? Τζαι ακόμα παραπάνω να γυρίσω να πω ότι αξίζει σου? Αυτό είναι άνω ποταμών.
Εν γιαυτό που τον ερώτησα, χρησιμοποιώντας τα λόγια του.
fair enough. ate pame na panigirisoume me toutous oullous tin katantia mas, tin krisi k tin anergia! yuhuuuuuuu!Διαγραφή
cheers!Διαγραφή
ΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ευτυχώς που βγήκες και ηρέμησες. Τυροπιτάκι anyone?
ne, ego k i iremia etsakothikame tora teleftaia!Διαγραφή
δεν εκαρτερουν το τελος παντως.ΑπάντησηΔιαγραφή
alternative ending by skonte?Διαγραφή
το θέμα με τους φούρνους είναι οτι μυρίζεις φαγητά μετά!!! (ο καθένας με τα θεματάκια του!)ΑπάντησηΔιαγραφή
έχουν γάντια σε όλους τους φούρνους πλέον..why don't people use them?
cause people are stupiiiiidΔιαγραφή
Beatrix σε αναλάλυψα μόλις πρόσφατα και σε έχω κατατάξει στις αγαπημένες μου bloggers. Τούτο το σπαθί σου το λατρεύω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έλα πες την αλήθεια ψηφίζεις Μαλά!!!!!!!! Ατακα οφ δε γουίκ :)
ΘΑΛΑΣΣΑ
οχι εγω!!!Διαγραφή
geia s thalassa number 2! to spathi m me exei glitosi apo polla :)Διαγραφή
welcome!
Ena polla omorfo kalimera hahahaha efyrtikaΑπάντησηΔιαγραφή
taha poso omorfo? :PΔιαγραφή
ΑΧΧΑΧΑΧΧΑΧΑΑπάντησηΔιαγραφή
simfono me tin apopsi s!Διαγραφή
apolaustikotatoΑπάντησηΔιαγραφή
cheers mate!Διαγραφή
εστειλα σου κατι επιασες το;ΑπάντησηΔιαγραφή
oiiiiiiiii, p to estiles? estila s ego ala den apantisesΔιαγραφή
α χα χα χα...πιστευκεις οτι εν η ξερω???απαντησα αλλα απο οτι φαινεται εχαθηκε στο δρομο!!!Διαγραφή
ουφφουυυυυυυυυυ εν τζινον που γραφει δυπλα που την φωτογραφιουδαν?τζιαι μεν γελας!εννα παικτω!!!Διαγραφή
email: over25crisis@gmail.com :)Διαγραφή
Νιώθω πολλά ηλίθια! Είμαι η μόνη που εν εκατάλαβε που έκολλαν αν ψηφίζει μαλά?!?ΑπάντησηΔιαγραφή
τάχα ήταν αχάπαρος και άξεστος, υπονοώντας με μια φράση ότι μόνο οι αχάπαροι και άξεστοι δύναται να ψηφίζουν μαλάΔιαγραφή
εκατσα τζε εγω ο γεριμος να θκιαβασω ποστ σου μετα που τοσες μερες, σαν εδιαβαζα ετρωα τζε ενα τοστ....εκαταλαβες...εφκιν που την μουττη μου το τοστ!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Epic παντως η περιγραφη!
hehe, να φκαίνει που την μύτη σου φαί εν painfull τα ευλοημένα, im sorry-i never meant to hurt u :PΔιαγραφή
Το μόνο πράμα that I loved more than the reference to the Lord of the Rings and X-Men, ήταν το ""Μαλάς"" line.ΑπάντησηΔιαγραφή
I am impressed, yet again!
:) I BLEW YOUR MIND! kalimeraaa!Διαγραφή
χα χα χα χα! Πολλά καλό πράμαν τούτον το σπαθί σου!!!! εν τζιαι μπόρεις να μου το δανίσεις τζιαι μένα να καμω 2-3 ξεκαθαρίσματα;;ΑπάντησηΔιαγραφή
just let me know pou k pote!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/02/v.html,"Κάθομαι σε ένα βράχο. Είμαι στο βουνό, τα μαλλιά μου κοκκινίζουν στο φως του ήλιο. Μακριά μπροστά μου απλώνετε μια πεδιάδα. Πίσω μου το βουνό, ομίχλη στην κορφή του. Γύρω μου ανεμώνες, πολλές, χαμηλό χορτάρι και άσπρες, μως, ροζ και κόκκινες ανεμώνες. Πράσινη πεδιάδα στο βάθος βλέπω το τσίρκο, ανάβουν πυροτεχνήματα και τα ανθρωπάκια τρέχουν γύρω γύρω. Είμαι κουρασμένη, κουρασμένη να ξεφεύγω συνέχεια από αυτό. Έχω έρθει σε ασφαλή απόσταση. Τα ρούχα μου, που ταιριάζουν με τον αναβάτη έχουν φθαρεί από την προσπάθεια διαφυγής μου. Κρατώ το κεφάλι μου στις παλάμες. Νιώθω το στήθος μου να καταπλακώνεται. Και να με πιάνει ασφυξία, λες και τα ρούχα έχουν κολλήσει στο δέρμα μου. Αγγίζω το στέρνο μου και δεν μπορώ να ξεκολλήσω το ύφασμα. Τραβώ ξανά πιο έντονα. Ασφυξία, δεν βγαίνει. Παρανοϊκά και με τα δύο μου χέρια τραβώ το ρούχο όσπου ανοίγει το στέρνο μου, σπάει. Διαχωρίζονται τα κόκκαλα. Και βλέπω την καρδιά μου να χτυπά. Αυτόν τον μυ που κινεί το αίμα μου. Την αγγίζω τρυφερά. Νιώθω τους παλμούς της. Την νιώθω στα ακροδάκτυλα μου να παλλεται. Δεν μπορώ να κινηθώ.
Ωσπου (την) νοιωθεις εισαι σέιφ :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) yeap!Διαγραφή
proti fora epia tsirko pou imoun 10. en efoithika oute tous elefantes oute tous tigreis..me to pou efkikan oi clowns arkepsa na klaiw jai na kratw ton papa agkalia na me parei makria pou jame. O papas tote eipe mou oti foooumai tous giati foroun maskes..ΑπάντησηΔιαγραφή
- panta enna foasai tis maskes, lalei mou. giati panta en zwgrafismenes alla en mporoun na kalipsoun ta proswpa pou klain pou pisw.
en kserw an ekataferes na fyeis makria pou to tsirko Bea. en kserw giati to foasai. alla an evreis to logo enna vreis jai tin lysi.
egw pantws apo tote...en fooumai kanena clown. epeidi ematha na tous thwrw pou katw jai na men gelw toso polla me tis maskes tous.
ate rikse to sxolio tsiofta :) jai polla sou filia
emathes ne k si kala :) ate na apantiso sovara. den fovame, apla den to anteho, merikes fores hanume me tin kathimerinotita k epistrefo sto tsirko-etsi vlepo ton kosmo mas. o akrovAtis me parasirei se tuta ta midamina, ego an k thelo ton akrovati n jero an ajizi na antejo k to tsirko p ton sunodevi. opote makria apostasiopiomeni niotho tinkardia m, moni n stin alithia i me parea sto tsirko, psaxno na doΑπάντησηΔιαγραφή
χαρηκα τζιαι που το σχολιο της dagger τζιαι που επιτελους εγραψες μιαν σοβαρη απαντηση!το τσιρκο beatrix μου εννεν το προβλημα τζιαι ξερεις το!!!ουλλοι οπως λαλει τζιαι ο κιλλ εχουμεν ενα τσιρκο για περιγυρο.το θεμα εν ο ακροβατης τζιαι το κατα ποσο την ωρα που εσυ εννα αποφασισεις να πηδηξεις εννα θωρει μονον εσενα τζιαι η εννοια του εν να ειναι μονο να σε πιασει τζιαι οχι αν τον θωρει το τσιρκο ουτε αν θα τον χειροκροτισουν η θα τον φασκελοσουν!!!Διαγραφή
poso simfwnw....well said :)Διαγραφή
oulla ena tsierkoulo einai! paikse pellon!ΑπάντησηΔιαγραφή
PS: Oi down!!!mono Up se thelw!!!filia polla pou ton pio fanatic fan sou :)
:) up up! im bulletproof, nothing to loose! xxxΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/03/being-bk-h-3.html,"-Θα γίνει κούρεμα
-Δεν θα γίνει κούρεμα
-Είπε ο πρόεδρος έτσι, έπρεπε να κάμει έτσι, άτε ρε ατσhιάκκια, άτε να σας δω να πάτε εσείς την άλλη φορά
-Η αλήθκεια έπρεπε να κάμει κάτι καλύτερο
-Πείθει με
-Εν με πείθει
-Έχει κανενα που θα λάμβανε έτσι απόφαση χωρίς να εν η λιγότερο καταστροφική?
-Εν μπορώ να εκφέρω άποψη αν δεν μπορώ να έχω όλα τα δεδομένα
-Εν καταλάβω εν καταλαβω εν καταλαβω εν καταλαβω τούντα παιχνίθκια-είμαι χημικός γαμώ τα οικονομικά σας
-Διαβάζω το ένα το άλλο
-Θωρώ τα νέα
-Διαβάζω τι γίνεται
-Συνέχεια δεδομένα
-Λέγετε eurogroup αγαπητοί-γιούρο γκρουπ, με γιούρο προυπ, με γιούρο κρουπ με τίποτε άλλο
-Όσοι που σας πιστεύουν ότι το ακελ εχει σχεδιο διασωσης αφήστε τα στοιχεία σας ως σχολιο-μην ανησυχείτε εν θα παθετε τίποτε-εν για σκοπούς έρευνας-πλις αφήστε διεύθυνση και τις ώρες που είστε μέσα, επίσης για καθαρά ερευνητικούς σκοπούς απαντήστε στην ερώτηση ""αν κάποιος πρέπει να εκτελεστεί πρέπει να γίνει με: α. λιθοβολισμό, β. αιμμοραγία μέχρι θανάτου, γ. σούβλισμα""
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-Άτε ρε Πούτιν 3 μέρες μετά αθυμήθηκες να μιλήσεις?
-Άτε ρε Πούτιν 3 μέρες μετά αθυμήθηκες να μιλήσεις?
-Ο τούρκος? μα σάννα και εν πολλή η ησυχία που πάνω μας
-Ισπανοί Ιταλοί Έλληνες διαδηλώνουν με το μέρος μας, επειδή εκάμαν τα σhιόνι εκείνοι διαδηλώνουν και για τους άλλους
-Μόνο εγώ θεωρώ την υποστήριξη που τους παττισμένους κακό οιωνό?
-Μόνο εγώ θεωρώ ξεφτίλα να σε υποστηρίζουν οι ""κρίμα""? Σημαίνει ότι εσύ είσαι ακόμα πιο ""κρίμα""
-Όπου κι αν πάω η Ελλάδα με πληγώνει
-Μάνα μου Ελλάς τα παιδιά σου σκλάβους ξεπουλάς.
-Επεθύμησα να κάμω κανένα πείραμα! τι εννοείς μα είμαι μέρος πειράματος?
-Όχι άλλο κάρβουνοοοοοοοοοοοο
-Μπουρλότοοοοοοοοοο
-Waterloo
-Abba etc
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-Τα δικαιώματα και το σύνταγμα και ανθρώπινα δικαιώματα και ξωτικά, νεράιδες, άσπρα άλογα και χάντρες θαλασσιές
-Ρε! μα εν καταλάβετε ότι τα δικαιώματα και οι νόμοι ότι ώρα τους έρτει εξαφανίζουν τα?
-Τα δικαιώματα υπάρχουν για να σου καθορίζουν κείνα που εν έχεις δικαίωμα να έχεις, και όταν χρειαστείς τα δικαιώματα σου πφφφφφφ! σαν τον χρυσό των ξωτικών, την φιλοσοφική λίθο και το καράβι του φίλου μου του Jack του Sparrow
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
Ρε! εφύρτηκεν ο νους μου
Ρε! Θα γίνω βραζιλιάνα πάλε, και τούτος ο γαμημένος ο Καβαλιέρος να πα να πηδηχτεί
ή Βραζιλιάνα ή σhιύλλος
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρΑπάντησηΔιαγραφή
trrrrrrrrrrrΔιαγραφή
Note #1. Μα τι λαλεις ρε??? Το ΑΚΕΛ σίουρα ειχεν σχέδιο σωτηρίας! Ονομαζόταν ""Κάθομαι με τα χερια σταυρωμένα τζαι περιμένω κάποιο άλλο να την φάει για τα λάθη μου ή ένα θαυμα, όποιο έρτει πρώτο"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Note #2. Your train of thought is really hard to follow merikes fores!
Note #3. Once again, I really enjoy your references (αντικειμενικότατα).
#1 sounds like a pretty good plan gia olous tous pouttous eki ejo!Διαγραφή
#2 tuuut tuuuuuuuuuuuut all aboard!
#3 :)
άστα να πάνεΑπάντησηΔιαγραφή
τρρρρρρρ
asta ponane trrrrrΔιαγραφή
βρες τον τοίχο που θες να τους εκτελέσουμε όλους και βάζω σφαίρες και όπλα...ΑπάντησηΔιαγραφή
o toixos ixe tin diki t istoria immishΔιαγραφή
συμφωνω απόλυτα. με οτι ειπες. (σε εκεινα που καταλαβα) και ξερεις δε σε γλυφω.ΑπάντησηΔιαγραφή
jero den glifis! trrrrrrrrrΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/03/blog-post_21.html,"Νομίζω ο πολλύς κόσμος εν καταλάβει πόσο δύσκολα εν τα πράματα, ακόμα. Εγώ εν ξέρω να σας πω που τούτες τες μαλακίες. Εγώ ημουν χαρούμενη στον κόσμο μου. Εγώ εν καταλάβω ναμπον οι χώρες εχτός που τεράστιες εταιρείες, εγώ εν καταλάβω νάμπον τα λεφτά εχτός που μέσο εικονικό-χαρτούθκια-για απόκτηση αγαθών, εγώ εν καταλάβω νάμπον τα αγαθά εχτός που κάποια πράματα που μπορεί να σε ευχαριστούν, εγώ εν καταλάβω νάμπον οι τράπεζες εχτός που καμπόσους που ασχολούνται με αέρα κουπανιστό, τίποτε, εικονικά λεφτά, χρεώσεις και πιστώσεις, συναούμαστεν ούλλοι και αποφασίζουμε τούτο αξίζει τόσα, εσύ χρωστάς τόσα. Όπως που είμαστεν μιτσhιοί και επάιζαμε κούκλες, κουμέρες, λύκους και αρνάκια, εκάμναμε κάποιους κανόνες και ακολουθούσαμε τους, έτσι και τούτοι τωρά. Εγω εν καταλάβω δικαιώματα, νόμους, ιδιοκτησίες, εν καταλάβω τι σhίζουντε ούλλοι, εν θέλω τίποτε, εγώ νιώθω περαστική που τούτο τον τόπο, ασήμαντη, και ασήμαντα τούτα ούλλα. Και λυπούμε τους τούτους ούλλους, επειδή χάνουν το νόημα. Νομίζουν έχουν δύναμη, όπως η βασίλισσα των μελισσών, η βασίλισσα των μυρμηγκιών, το πιο δυνατό βακτήριο, τόση δύναμη έχουν στο σύμπαν. Χαζοί.
Εγώ θέλω την επιστήμη μου, να θωρώ τον ουρανό γαλάζιο και να σκέφτουμε αντανακλάσεις, να θωρώ το ψωμί και να σκέφτουμε ζυμώσεις, να εν όλα απτά, αληθινά και όμορφα, ηλεκτρόνια και πρωτόνια, μάζα και κενό. Εγώ θέλω τον χορό μου, να εν το πιο σημαντικό πράμα να με σώνει ένας καβαλιέρος να με σηκώσει στον αέρα και να μεν την φάω με τα μούτρα χαμέ, εγώ θέλω την μουσική μου, να ακούω τες νότες και να νιώθω πλήρης, θέλω να οδηγώ μες τον δρόμο με ανοιχτά παράθυρα, θέλω να στριφογυρίζω μες την πίστα, θέλω να πιω όλο το βόσπορο, θέλω να διαβασω ούλλα τα βιβλία του κόσμου, θέλω να περνώ τες ώρες μου να παρατηρώ τα αστέρια, να σπάζω τον νου μου να καταλάβω ποιά είμαι, ποιός είσαι, ποιοί είμαστε, θέλω να συζητώ για οτιδήποτε άλλο, θέλω μιαν ζωή που την έχω να την ζήσω όπως θέλω. Δυστυχώς πρέπει να είμαι μέλος τούτης της κοινωνίας, και να δρω με τους κανόνες της. Καταπιέζουμε, επειδή εν έχει νόημα για μένα τούτο ούλλο.
Θέλω να νιώθω για τούτο τον τόπο όπως ένιωθα κάθε φορά που επέστρεφα και έβλεπα την πρώτη άκρια της γης από το παράθυρο του αεροπλάνου.
Θέλω να μεν έκαμα λάθος
Θέλω να μείνω
Αλλά η ζυγαριά σάννα μου και κλίνει από την άλλη μεριά.
Επειδή εν φκαίνουν οι ισορροπίες, εν πολλοί οι συμβιβασμοί.
Η ζωή μου μια είναι, και ήδη επέρασα το 1/3 της.
Ετραγουδούσα συνέχεια παλιά το ""Τα καράβια μου καίω""
Εν το 'Σπασμένο Καράβι"" του Καράλη που πρέπει να τραγουδάς Μπίατριξ μου. Αχχχχ πως σε καταλάβω, πως σε νιώθω. Το στομάχι μου είναι δεμμένο κόμπους συνέχεια. Τίποτα δεν έχει πλέον. Ούτε μια ελπίδα. Μόνο το σπαθί θα σου μείνει. Use it wisely!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
an mporeis na fyeis tote why not...egw pleon estamatisa na fwnazw se jeinous pou theloun na fyoun. jai nomizw kamnw to pio polla epeidi jai egw an mporousa tha to ekama. en adiko na mas valloun se etsi diadikasies. toulaxiston otan eimastan mwra jai epaizame me tis koukles ekserame oti tin nixta tha eimaste safe spiti na joimoumaste. twra; oute touto en mporoume na to exoume. ara an theleis na fyeis...FYE!ΑπάντησηΔιαγραφή
κανένας δεν θα σε αδικήσει αν φύγεις..τι να μείνεις να κάμεις σε μια καμμένη γη?..ΑπάντησηΔιαγραφή
Και εγώ τα ίδια σκέφτομαι και λυπάμαι και θέλω να μείνω. Εκεί που κοίταζα προς τα έξω πριν λίγους μήνες έτσι για την εμπειρία, παίζει να κοιτάζω πλέον στα σοβαρά.ΑπάντησηΔιαγραφή
εσκεφτουμουν τουτο το ""Εγω θέλω την επιστημη μου"" που ειπες. Τα οικονομικο θεμα τζαι τουτα ουλλα εν μια ανθρωπινη επινόηση. Ενα παιχνιδι που παιζει με ζωές. Αν μητε αλλος εμεις εν ειμαστε ανακατωμένες μεσα σε τουτα...η επιστημη εν απλα αναζητηση της αλήθειας τζαι νομιζω εν ακομα πιο δυσκολο για μας να το δεχτουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγω παντως κρατω τον Αρχοντα τον πρώην μάστρο, ως πλαν Β
ενα σπιτακι εκει...κοντα στην θαλασσα...εναν λαχανοκηπο και ενα ζυμοτηρι για το ψωμι...ενα καλαμι για το ψαρεμα...και μια βαρκουλλα για ενα ονειρο...ενα χερι να το κρατω...να με κρατα...ΤΙΠΟΤΑ αλλο να μην εχω...ΤΙΠΟΤΑ αλλο να μην θελω...ΚΑΙ ΔΕΝ ΘΕΛΩ!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
re ipomoni kai tha gyrisei o troxos. tha erthei na mas tsilisei kai o pisinos troxos metaΑπάντησηΔιαγραφή
χεχε δυστυχως ετσι ειναι η κατασταση.. οπως τα ειπε και ο Keynes:ΑπάντησηΔιαγραφή
""The ideas of economists and political philosophers, both when they are right and when they are wrong, are more powerful than is commonly understood. Indeed the world is ruled by little else. Practical men, who believe themselves to be quite exempt from any intellectual influence, are usually the slaves of some defunct economist.""
J.M. Keynes
Ο τροχός εν να γυρίσει.... αλλά εν να είμαστε πουκάτω.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/03/blog-post_27.html,"Δεν ενημερώνουμε, δεν βλέπω τηλεόραση, δεν μπαίνω facebook, δεν θέλω να ξέρω άλλο, τόσες μέρες ακούω τα πάντα, δεν αντέχω άλλο.
Τα μαθαίνω έτσι κι αλλιώς.
Δεν μπορώ να παίξω το παιχνίδι του σπασμένου τηλεφώνου μέχρι να αποφασιστεί το τι θα γίνει. Ή και τώρα που αποφασίστηκε μέχρι να καθοριστεί το τι σημαίνει αυτό.
Οκ, η ζωή θα είναι δύσκολη, οκ η ζωή θα αλλάξει, οκ εν άδικο.
Μα τι εν άδικο? Από την στιγμή που είμαστε μαριονέττες και ιδιοκτησία του κράτους, επειδή έτσι είμαστε, αυτό θα συμβαίνει. Οπότε το δεχόμαστε! Δεν μπορώ να καταλάβω τι φωνάζει ο κόσμος, αφού αυτό είναι το σύστημα! Αυτό που σου συμπεριφέρετε έτσι, που σε βάζει στην θέση του εργάτη, που πρέπει να κινείς τον τροχό, που είσαι ένα γρανάζι, αυτό είναι το σύστημα μας.
Οπότε αφού αυτό είναι το σύστημα είτε σκας και το αφήνεις να συνεχίσει να υπάρχει, και συ να είσαι ακόμα ένα γρανάζι, ή το αλλάζεις. Αυτό που γίνεται τώρα είναι η αλλαγή αυτή. Οπότε είτε είσαι μαζόχας και δεν δέχεσε την αλλαγή και επιμένεις σε ένα σύστημα όπου θεριεύουν οι τυχοδιώκτες, όλοι βουρούν να φάσιν χωρίς κανένα έλεγχο, και εσύ είσαι το πιόνι που εδούλεφκε μιαν ζωή και τελικά έμεινε κώλος τίτσιρος, είτε με επίπονες και άδικες και δύσκολες συνθήκες η Κύπρος αλλάζει τρόπο σκέψης και δράσης. Αυτά που έπρεπε να γίνουν μήνες, χρόνια πριν γίνονται τώρα σε διαστημα λίγων ημερών. Και γι αυτό θα ειναι επίπονο. Αλλά αναγκαίο, ξεκολλάτε, ποιός θέλει να συνεχίσει να ζει με ένα σύστημα που μας έφερε σε αυτή τη θέση? Και οι κακοί Γερμανοί? Οι Γερμανοί μια χαρά καλοί είναι,και τι κάνουν ξέρουν και που το πάνε, εμείς είμαστε μια ζωή γάροι και ηλίθιοι και επιτρέπουμε τώρα με λάθος τακτικές και πολιτικές να γίνει όλο αυτό. Φάτα τώρα.
Αλλά αλήθεια τι θέλουμε? Τι ζητάμε? Πότε θα μάθουμε? Ένας λαός χωρίς εθνική πολιτική, γίνεται να μην έχεις εθνική πολιτική? Να αλλάζουν σύμφωνα με το κόμμα στην εξουσία αυτά που θέλουμε για λύση του κυπριακού? Γίνεται να μεν έχεις ταυτότητα? Γίνεται να μεν μαθαίνεις την ιστορία σου στο σχολείο? Γίνεται κάθε λλία χρόνια να την τρώμε και να μεν μαθαίνουμε? Γίνεται να μεν αννοίει ο φάκελος της Κύπρου? Γίνεται να μεν ξέρουμε τι έγινετουν σε τούτο τον τόπο τα τελευταία 60 χρόνια? Γίνεται να εν ταμπού? Γίνεται να περνώ να πάω στο βουνό και να συντρομάσσουμε κάθε φορά που θωρώ την θάλασσα της Μόρφου από μακριά επειδή δεν έκαμα ποττέ register οτι εν εκεί? Ποιός αγαπά τούτο τον τόπο? Οι παππούδες μου επεράσαν τούτα ούλλα που τον καιρό που εγεννηθήκαν και σιωπούν, εν μιλούν, πέτε μας τα να καταλάβουμε πως είμαστε ράτσα ξεροκέφαλη με περιορισμένη μνήμη. Πε τε μας τα χαϊρκα σας, πε τε τα, πώς εσκοτώνεστουν, πως έχει θαμμένους ποτζιει ποδά, πως ο Μακάριος εν ήταν εθνάρχης, πώς εν είχαμε δημοκρατία. Πε τε μας πως εν είχε με Ελληνοκύπριους με Τουρκοκύπριους, τούτα εφκήκαν μετά. Μιαν ζωή πραξικοπηματίες και αριστεροί, ανάθεμα κι αν ξέρουν οι μισοί τι στα ανάθεμα έγινε. Ανάθεμα, άμα μισούμε ο ένας τον άλλο, πώς να αγαπήσουμε την χώρα μας, εν εσηκώσαμε μια φορά τούτη την σημαία περήφανα. Ποιός αγαπά τούτο το νησί εσπάσαν το 300 κομμάθκια. Μόνη μας έννοια να καλέσουμε 17549872304930 κόσμο στους γάμους οι μισοί παντρέυκουντε και δεν ξανακάμνουν σεξ.
Ξεφτίλα, και εννά μου πεις εννα πληρώσουν κείνοι που δουλέφκαν μια ζωή για να φυλάξουν τα λεφτά τους? Ναι να πλερώσουν, επειδή η ζωή μια ένει, και τούτοι φυλάουν τα λεφτά τους να τα φάσιν που εννά γεράσουν? Μα τι ζωή εννά κάμεις που εννα γεράσεις? Η ζωή εν συνέχεια, να ζήσεις τωρά τωρά τωρά τωρά, όι ύστερα, εφάαν τα νιάτα τους σκυφτοί να δουλεύκουν για να φυλάουν, γιατί? Για να έχουν χαρτούθκια μες την τράπεζα? Για να μεν χρειαστεί να κάμει τίποτε ο βουτυρος ο γιος, οξά η μπίμπο η κόρη?
Είμαστε για να είμαστε.
Και οι σημερινοί, εμείς οι σημερινοί, ήρταμεν με τα πτυχία μας να αναλάβουμε την απαστράπτουσα ευημερία, που ήμασταν φοιτητές και εμαλλώναν αριστεροί και δεξιοί για τον Γρίβα και τον Μακάριο, μιλούμε για εξαίρετα πολιτικά επιχειρήματα. Που ελύσαν τα κόκκαλα τους 15 φορές ως τωρά ρε ΚΕΝΑ ΚΕΦΑΛΙΑ ΑΧΡΗΣΤΟΙ ΟΠΑΔΟΙ. Να ακούω τους αριστερούς να τραγουδουν για της ΕΟΚΑΣ τα κωλοπαιδα, και να εξυμνουν τον Τσε. Ήντα διαφορά έχουν ρε καθυστερημένοι? Και οι δύο επαναστάτες αντάρτες ενάντια στο κατεστημένο ήταν, γάροι. Και οι άλλοι να φωνάζουν ότι ζει ζει και μας καθοδηγεί-ο Γρίβας, ναι ναι-και να θέλουν ένωση με την Ελλάδα από την πόλη έρχομαι και στην κορφή κανέλα. ΡΕ ΞΥΠΝΑ και αντιλήφθου το ΣΗΜΕΡΑ! Να μου σπουδάζουν βοηθός οδοντιατρίου, να μεν ξέρουμε τίποτε τίποτε τίποτε, να μεν ξέρουμε τραγούδια κυπριακά, να μεν ξέρουμε τα κατεχόμενα, να μεν ξέρουμε την ιστορία μας, να είμαστε κατευθυνόμενα πιονια, να τρώμε, να γελούμε και να σhιέζουμε.
Και έτσι επειδή είμαστε τούτος ο λαός που δεν αγαπά κανέναν εχτός που τα ριαλλούθκια του ήρταμε σε τούτο το σημείο, επειδή οι γενιές δεν επικοινωνούν, επειδή οι γενιές δεν μαθαίνουν, και ότι κι αν πείτε προς υποστήριξη των αρετών μας εν με κόφτει, επειδη τα αρνητικά τούτου του λαού εν παραπάνω που τα θετικά του.
Τα μαθαίνω έτσι κι αλλιώς.
Δεν μπορώ να παίξω το παιχνίδι του σπασμένου τηλεφώνου μέχρι να αποφασιστεί το τι θα γίνει. Ή και τώρα που αποφασίστηκε μέχρι να καθοριστεί το τι σημαίνει αυτό.
Οκ, η ζωή θα είναι δύσκολη, οκ η ζωή θα αλλάξει, οκ εν άδικο.
Μα τι εν άδικο? Από την στιγμή που είμαστε μαριονέττες και ιδιοκτησία του κράτους, επειδή έτσι είμαστε, αυτό θα συμβαίνει. Οπότε το δεχόμαστε! Δεν μπορώ να καταλάβω τι φωνάζει ο κόσμος, αφού αυτό είναι το σύστημα! Αυτό που σου συμπεριφέρετε έτσι, που σε βάζει στην θέση του εργάτη, που πρέπει να κινείς τον τροχό, που είσαι ένα γρανάζι, αυτό είναι το σύστημα μας.
Οπότε αφού αυτό είναι το σύστημα είτε σκας και το αφήνεις να συνεχίσει να υπάρχει, και συ να είσαι ακόμα ένα γρανάζι, ή το αλλάζεις. Αυτό που γίνεται τώρα είναι η αλλαγή αυτή. Οπότε είτε είσαι μαζόχας και δεν δέχεσε την αλλαγή και επιμένεις σε ένα σύστημα όπου θεριεύουν οι τυχοδιώκτες, όλοι βουρούν να φάσιν χωρίς κανένα έλεγχο, και εσύ είσαι το πιόνι που εδούλεφκε μιαν ζωή και τελικά έμεινε κώλος τίτσιρος, είτε με επίπονες και άδικες και δύσκολες συνθήκες η Κύπρος αλλάζει τρόπο σκέψης και δράσης. Αυτά που έπρεπε να γίνουν μήνες, χρόνια πριν γίνονται τώρα σε διαστημα λίγων ημερών. Και γι αυτό θα ειναι επίπονο. Αλλά αναγκαίο, ξεκολλάτε, ποιός θέλει να συνεχίσει να ζει με ένα σύστημα που μας έφερε σε αυτή τη θέση? Και οι κακοί Γερμανοί? Οι Γερμανοί μια χαρά καλοί είναι,και τι κάνουν ξέρουν και που το πάνε, εμείς είμαστε μια ζωή γάροι και ηλίθιοι και επιτρέπουμε τώρα με λάθος τακτικές και πολιτικές να γίνει όλο αυτό. Φάτα τώρα.
Αλλά αλήθεια τι θέλουμε? Τι ζητάμε? Πότε θα μάθουμε? Ένας λαός χωρίς εθνική πολιτική, γίνεται να μην έχεις εθνική πολιτική? Να αλλάζουν σύμφωνα με το κόμμα στην εξουσία αυτά που θέλουμε για λύση του κυπριακού? Γίνεται να μεν έχεις ταυτότητα? Γίνεται να μεν μαθαίνεις την ιστορία σου στο σχολείο? Γίνεται κάθε λλία χρόνια να την τρώμε και να μεν μαθαίνουμε? Γίνεται να μεν αννοίει ο φάκελος της Κύπρου? Γίνεται να μεν ξέρουμε τι έγινετουν σε τούτο τον τόπο τα τελευταία 60 χρόνια? Γίνεται να εν ταμπού? Γίνεται να περνώ να πάω στο βουνό και να συντρομάσσουμε κάθε φορά που θωρώ την θάλασσα της Μόρφου από μακριά επειδή δεν έκαμα ποττέ register οτι εν εκεί? Ποιός αγαπά τούτο τον τόπο? Οι παππούδες μου επεράσαν τούτα ούλλα που τον καιρό που εγεννηθήκαν και σιωπούν, εν μιλούν, πέτε μας τα να καταλάβουμε πως είμαστε ράτσα ξεροκέφαλη με περιορισμένη μνήμη. Πε τε μας τα χαϊρκα σας, πε τε τα, πώς εσκοτώνεστουν, πως έχει θαμμένους ποτζιει ποδά, πως ο Μακάριος εν ήταν εθνάρχης, πώς εν είχαμε δημοκρατία. Πε τε μας πως εν είχε με Ελληνοκύπριους με Τουρκοκύπριους, τούτα εφκήκαν μετά. Μιαν ζωή πραξικοπηματίες και αριστεροί, ανάθεμα κι αν ξέρουν οι μισοί τι στα ανάθεμα έγινε. Ανάθεμα, άμα μισούμε ο ένας τον άλλο, πώς να αγαπήσουμε την χώρα μας, εν εσηκώσαμε μια φορά τούτη την σημαία περήφανα. Ποιός αγαπά τούτο το νησί εσπάσαν το 300 κομμάθκια. Μόνη μας έννοια να καλέσουμε 17549872304930 κόσμο στους γάμους οι μισοί παντρέυκουντε και δεν ξανακάμνουν σεξ.
Ξεφτίλα, και εννά μου πεις εννα πληρώσουν κείνοι που δουλέφκαν μια ζωή για να φυλάξουν τα λεφτά τους? Ναι να πλερώσουν, επειδή η ζωή μια ένει, και τούτοι φυλάουν τα λεφτά τους να τα φάσιν που εννά γεράσουν? Μα τι ζωή εννά κάμεις που εννα γεράσεις? Η ζωή εν συνέχεια, να ζήσεις τωρά τωρά τωρά τωρά, όι ύστερα, εφάαν τα νιάτα τους σκυφτοί να δουλεύκουν για να φυλάουν, γιατί? Για να έχουν χαρτούθκια μες την τράπεζα? Για να μεν χρειαστεί να κάμει τίποτε ο βουτυρος ο γιος, οξά η μπίμπο η κόρη?
Είμαστε για να είμαστε.
Και οι σημερινοί, εμείς οι σημερινοί, ήρταμεν με τα πτυχία μας να αναλάβουμε την απαστράπτουσα ευημερία, που ήμασταν φοιτητές και εμαλλώναν αριστεροί και δεξιοί για τον Γρίβα και τον Μακάριο, μιλούμε για εξαίρετα πολιτικά επιχειρήματα. Που ελύσαν τα κόκκαλα τους 15 φορές ως τωρά ρε ΚΕΝΑ ΚΕΦΑΛΙΑ ΑΧΡΗΣΤΟΙ ΟΠΑΔΟΙ. Να ακούω τους αριστερούς να τραγουδουν για της ΕΟΚΑΣ τα κωλοπαιδα, και να εξυμνουν τον Τσε. Ήντα διαφορά έχουν ρε καθυστερημένοι? Και οι δύο επαναστάτες αντάρτες ενάντια στο κατεστημένο ήταν, γάροι. Και οι άλλοι να φωνάζουν ότι ζει ζει και μας καθοδηγεί-ο Γρίβας, ναι ναι-και να θέλουν ένωση με την Ελλάδα από την πόλη έρχομαι και στην κορφή κανέλα. ΡΕ ΞΥΠΝΑ και αντιλήφθου το ΣΗΜΕΡΑ! Να μου σπουδάζουν βοηθός οδοντιατρίου, να μεν ξέρουμε τίποτε τίποτε τίποτε, να μεν ξέρουμε τραγούδια κυπριακά, να μεν ξέρουμε τα κατεχόμενα, να μεν ξέρουμε την ιστορία μας, να είμαστε κατευθυνόμενα πιονια, να τρώμε, να γελούμε και να σhιέζουμε.
Και έτσι επειδή είμαστε τούτος ο λαός που δεν αγαπά κανέναν εχτός που τα ριαλλούθκια του ήρταμε σε τούτο το σημείο, επειδή οι γενιές δεν επικοινωνούν, επειδή οι γενιές δεν μαθαίνουν, και ότι κι αν πείτε προς υποστήριξη των αρετών μας εν με κόφτει, επειδη τα αρνητικά τούτου του λαού εν παραπάνω που τα θετικά του.
Βρίσκω σε απόλυτη με το θέμα ""να πληρώσουν όλοι""...Είναι κόσμος που απλά θα χάσει τη δουλειά του. Ούτε φυλάμενα είχε, ούτε κανένα τεράστιο μεροκάματο έκαμνε, ίσια ίσια να ζει και να παρέχει στα παιδιά του εκπαίδευση. Τίποτε πολύ, ένα πτυχίο στην Ελλάδα ή στην Κύπρο....Ούτε μέσα, ούτε τίποτε...ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι μα εν μέρος της κοινωνίας? εν μέρος της ανοχής? εψήφισε? έβαλε το μέσον του?Διαγραφή
εψήφησε, όι τζείνους που ήταν στην εξουσία. εν έβαλεν μέσον ποττέ του, ούτε για σκάμνον στην εκκλησιά μιλούμε.Διαγραφή
η ανοχή εν το φταίξιμο του. αλλά σύγκρινε τον τζείνον, με τζείνον που βάλλει μέσα, φοροδιαφεύγει, πιάννει δάνεια αβέρτα, τρώει όποθεν τον ταίσουν, τζαι τρώει τζαι που τζιαμέ τζαι τζει κάμνοντας κατάχρηση εξουσίας τζαι χρημάτων.
Φταίμε ούλλοι τζαι λαλώ το που την πρώτη μέρα που εξεκίνησεν η κρίση πριν τόσα χρόνια, αλλά εν γίνεται να είμαστεν ούλλοι μες στο ίδιο καζάνι....
κι όμωςγίνεται! αυτό εν tο σύστημα, ή η κοινωνία In general!Διαγραφή
εν θα συμφωνήσω. εγώ που ήμουν απλά τζείνος που εν εμίλαν, έννα τραβήσω βάσανο που έννα με θκιώξουν που τη δουλειά μου, που έννα μείνει ένα αδέρφι ασπούδαστο, που έννα μεν έχω να πω το χ εν το άππωμα μου που μου αξίζει για τη δουλειά μου.Διαγραφή
ο άλλος όμως πρέπει να μπει φυλακή, να χάσει χρήματα που είχε χωρίς να τα εδούλεψε, να τον δείχνουν με το δάχτυλο μες στους δρόμους και να ντρέπουνται που τον ξέρουν οι δικολι του που εξέραν τα λέσhια του τζαι απλά εκρύφαν.
έννεν τζαι ο κλέφτης, τζαι ο δολοφόνος που αξίζουν την ίδια τιμωρία, σόρυ. τζαι η δική μας, των απλά ήρεμων αθρώπων που εζούσαν απλά τζαι ωραία, εν πολλά πιο μεγάλη που τζείνων που εφταίαν παραπάνω.
(Τα υπόλοιπα εν τα σχολιάζω, γενικά συμφωνώ)ΑπάντησηΔιαγραφή
ego simfono me ekinus pu les oti filagan dixos aitia k skopo. k tora den klaine ta lefta tus, klaine osa borusan na zisun k den ezisan y ta ixan eki na kathontai.ΑπάντησηΔιαγραφή
ακριβώς!Διαγραφή
Η άλλη ελάλεν έκαμε δάνειο 350000, και είχε και 220000 στην τράπεζα. ΈΛΕΟΣ!Διαγραφή
ένας και δύο που το κάμναν? νιώθεις παραπάνω ασφάλεια έτσιΔιαγραφή
Πολλά δυνατό ποστ. Κάμνει ΜΠΟΥΜ!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
http://youtu.be/M27_cYTcZJIΔιαγραφή
Γεία σου ρε Beatrix!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν το πιο σωστό κείμενο που θκιέβασα τούτες τες μέρες.
ε μα, εν θέλω να μιλώ για τούτα επδ φκαίνω εχτός εαυτού αλλά μόνο τούτα εχω μες τον νου μουΔιαγραφή
fanera to kalitero post gia krisi pou exw diavasei...fanerotata. kai exw diavasei apeira.ΑπάντησηΔιαγραφή
ta filia mou
πο πο τι κομπλιμανΔιαγραφή
βρίσκεις με σύμφωνη τζαι thumbs up για το 0 sugar coating.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα κεφάλια τα κενά όμως...εν τζιαμέ. Εν αλλάσσουν.
Τουλάχιστον να διαφυλάξουμε τα νέα κοπελούδκια με σωστή παιδεία ότι αριστερά δεξιά εν τα ίδια σκατά που το τζαιρό που εν μωρά. Γιατί αν μπορούν να χειραγωγηθούν που κκιλίτζιρους στο χωρκό τους, μπορούν να χειραγωγηθούν τζαι με την παιδεία.
true dat για το αντελόσιασμα με τη θάλασσα της Μόρφου.
roam μου ειμαι απο την μορφου.οποτε περνω που τζινον τον τοπο που λεει η beatrix τζιαι εγω ξηππαζουμαι!!!!!!!!!!Διαγραφή
τζαι με τη σημαία αντελωσσιάζουμαι η αλήθκεια...επειδή πλέον εν τη θωρώ συχνά (ενώ κάθε μέρα που το μπαλκόνι να σου την με το καλημέρα). Όποτε έρτω για να πάω σπίτι περνώ που Τσέρι προς Λακατάμια τζαι να σου την καρτζί μου μες τα ακάμωτα. Μόνο που το σκέφτουμαι ανακατώνουνται τα στομάσια μου.Διαγραφή
Μιαν πατρίδα μου δωκεν ο πλάστης μου, μιαν ρότσα μες το νερό το αλμυρόν τζαι εν τα καταφέραμε να βρουμεν δροσιάν τζαι ποσπασιάν που λαλεί ο ποιητής.
(έσυρα τζαι τον αναστεναμόν τωρά, έτα ούλλα τζιαμέ).
RESPECT kiddo...ΑπάντησηΔιαγραφή
ΕΥΓΕ αγαπημενη μου beatrix!!!τους μονους που πραγματικα λυπουμαι τζιαι επρεπεν να βρεθει μια λυση ενν τες 10.000 εταιριες της λαικης που μαλλον κλεινουν!!!ειχαν το κεφαλαιο να κινουντε-να πιανουν κοντρατα τζιαι δουλειες τζιαι τωρα εν θα μπορουν ουτε να βαλουν το κλειδι στην πορτα!!!τζιαι θα χασουν τζιαι χιλιαδες κοσμος τις δουλειες τους!!!!!!!!!για αυτους κλαιω............ΑπάντησηΔιαγραφή
κάποιοι θα χάσουν-κάποιοι θα κερδίσουν! κάποιοι εχάσαν κάποιοι εκερδίσαν-neverendingΔιαγραφή
VERY well said.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πες το παρελθόν εν περασμένα ξεχασμένα. Το θέμα είναι... μπόρουμε να μαθουμε? Έχουμε τουτη την ικανότητα? Ή επειδή είμαστε μιτσης(τζαι λλίο αμπάλατος) τόπος τζαι εμείς είμαστε εγωκεντρικοί παπάρες, είμαστε καταδικασμένοι να περνούμε δύσκολους καιρούς (είτε οικονομικά, είτε με πολέμους) ξανα τζαι ξανα τζαι ξανα forever and ever???ΑπάντησηΔιαγραφή
Let's just hope not.
ρε σάννα μου και εν μαθαίνουμεΔιαγραφή
Εμένα άρεσε μου που τα 'έχωσες' και στουν μεν και στους δε και αλλους. 'Επρεπε να γίνει. έν ξέρω αν όντως είμαστε ανεπήδεκτοι μαθήσεως αλλά (μπόρει ναν επειδή είμαι μακριά) διατηρώ μιαν κάποια ελπίδα!(λαλείς να πίνω κανένα λειγμένο;!)ΑπάντησηΔιαγραφή
mpori na pinoumen to idio!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/03/vi.html,"Ξημερώνει. Μπαίνει το φως από το μπαλκόνι μου και ξυπνώ. Στέκομαι στην πόρτα και κοιτώ έξω, το τσίρκο. Κάνω καφέ και το αγναντέυω, όμορφα χρώματα. Ο κόσμος ξυπνά, άνθρωποι πηγαινοέρχονται, μικροί μικροί σαν μυρμήγκια, ζώα πηγαινοέρχονται μικρά μικρά και ασήμαντα. Και τα βλέπω με τα μάτια μου, μπορεί να είναι μπορεί να μην είναι, υπάρχει στο μυαλό μου, τούτο το τσίρκο μπροστά μου με κόκκινες ρίγες είναι επειδή το βλέπω με τα μάτια μου, μπορεί να είναι μπορεί να μην είναι. Και εγώ είμαι στο μυαλό μου, και είμαι μόνη μου, για πάντα μόνη μου. Και όσα θέλω ή δεν θέλω, και όσα λέω ή δεν λέω είναι ασήμαντα, όπως όλοι οι άλλοι, που οδεύουν από την μέρα που γεννηθήκαν προς το τέλος. Ματαια. Πέφτω στο πάτωμα, κοιτώ τα χρώματα. Ο νους μου εννα σπάσει.
""η ζωή εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα,εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα, εν έσhει νοήμα.""
Εμ όχι στην τελική δεν έχει αλλά το δημιουργούμε για να την αντέξουμε.Πάντως σήμερα είναι όμορφη μέρα για βόλτα και καφέ στον ήλιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
an to dimiourgoume alla pale xanete? midenizounte oullaΔιαγραφή
ουλλοι μονοι μας ειμαστε μεσα μας beatrix...τζιαι η ζωη φυσικα τζιαι εσσιει νοημα...απλα εχασαμεν το!!!αναλωνουμαστε στα περιττα τζιαι σε τζινα που η κοινωνια τζιαι ο τροπος ζωης μας εμαθαν...τα θελω τζιαι οι αναγκες μας εννεν δικες μας...νομιζουμε οτι ειναι δικες μας...καμνουμε τα παντα περιπλοκα τζιαι σμιουμεν τα ουλλα...τα πρεπει τζιαι τα μη σκοτωνουν τα ονειρα μας...νομιζουμε πως εχουμε επιλογες τζιαι βασανιζουμαστε για να τις παρουμε...τζιαι παντα οι δρομοι που περνουμε ειναι μεσα στον κυκλο...εχουν αρχη τζιαι τελος...εν εχουν οριζοντες...τζιαι ομως...η ζωη ειναι πολλα απλη...τζιαι εσσιει τζιαι απαντησεις...τζιαι ειναι πανεμορφη...φτανει να φκουμε που τον κυκλο...τζιαι που το τσιρκο...ΑπάντησηΔιαγραφή
μα αν είδες, σχεδον πάντα είμαι εχτός τσίρκου, κ εν ειμαι υποχείριο της κοινωνίας και των πρέπει και των μη. απλα πάλε...το τίποτε του οποιουδήποτε γιατί να εχει σημασία, τι σημασία έχει να κάμω κάτι, ακόμα και να απολάυσω κάτι?Διαγραφή
ΟΥΦΦΟΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥΥ...............μα εν για τζινο το τιποτε του αλλου που σου λεω!!!!!!!!!!ουφφουυυυυυυυυυυυυΔιαγραφή
το νόημα της ζωής εν οτι εν έshει νόημα. Γι' αυτό το μόνο που μπορούμε να κάνουμε είναι να την περάσουμε ΚΑΛΑ. Υπαρξιακά κοντά στα 30? Very predictable :)ΑπάντησηΔιαγραφή
ποιο το νόημα να προσπαθείς?Διαγραφή
very predictable λες ε? περίεργο αλλάτούτο που λες εν πολλά παρηγορητικό :)
siga men eshei noima! right?ΑπάντησηΔιαγραφή
με νόημα, με λόγοΔιαγραφή
φυσικά τζαι εν έσιει νόημα. Τζαι δεν έσιει απώτερο σκοπό. the magic is in all the small things that allow you to sleep peacefully at night.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα γιατί να κοιμούμε peacefully atnight, ποιό το νόημα να δουλέφκω, να κάμνω σχέσεις, ναείμαι μέλςο της κοινωνίας, να, να, να, να, να.Διαγραφή
ε νταξει, μερικές φορές τζαι γω νιώθω ότι απλά είμαι μια σακκούλλα με όργανα που θα εμπορούσαν να επηαίναν σε ανθρώπους που έχουν κοπελλούδκια / are doing something awesome in their life etc αλλά ντα...περνά μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
η δουλειά κρατά σε sane to begin with. κάμνεις socialise! Πιστεύκω ακράδαντα ότι ο άνθρωπος εν επλάστηκε για να ζιει τέλια μονιχός του.
Μέλος της κοινωνίας - it's all about selfless acts. Ας πούμε....προχτές εδώκαμε φαϊ σε κάτι άστεγους. so what...nothing special, but i had and i gave with no expectations of getting smth back. and that is fulfilling to say the least ;-)
ma pale giati na sosis ton astego? afu pale enna pethani eventuallyΔιαγραφή
ππέεεε. Άκου.......Διαγραφή
....
....
σκέφτουμαι
.......
will get back to you shortly.
προσωπική άποψη: μεν το πολλοσκέφτεσαι, απλά έτσι ένι. Έφαα ώρες να σκέφτουμαι το γιατί ζούμε, γιατί να υπάρχουμε, ποιός εν ο σκοπός μας, αλλάσουμεν κάτι; μπορούμε; Αφοσιώθου στους δικούς ΣΟΥ στόχους, δώστους εσύ to νόημα, take it one day at a time. Για μένα έτσι δουλεύκει, αλλιώς χάνουμαι μες τις ερωτήσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
ehathika pileΔιαγραφή
Τρικη το προβλημα δεν ειναι το νοημα που δεν βρισκεις αλλα η οπτικη που το βλεπεις. Εσχεις λαθος οπτικη γωνια! Καμε adjust ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
μπραβο ρε γρουτα!!!Διαγραφή
ΑπάντησηΔιαγραφή
A man said to the universe:
“Sir, I exist!""
“However,” replied the universe,
“The fact has not created in me
“A sense of obligation.”
ok looked it up, love itΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/04/blog-post_23.html,"10. Εκείνοι που μόλις σε γνώρισαν ή σε ξέρουν λίγο και επιμένουν να σου μιλούν μες τα μούτρα, μαλάκα σε απόσταση αναπνοής. Πόσο μάλλον να σου τjιείζουν κιόλας.
Ρε φίλε εξανάκουσες τον προσωπικό χώρο, τους κανόνες στοιχειώδους ευγένιας και το σπαθί μου?
Kai na vroma kai to stoma tous...Thumbs up!!ΑπάντησηΔιαγραφή
giaksssssssssssssssssssssssssΔιαγραφή
ts ts ts esxosΔιαγραφή
Μόλις μου εκλέψαν το σχόλιο από ότι βλέπω. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν μπορώ να μου μιλούν τζαι να νοιώθω το χνώτο τους, να τζίζει ο ώμος τους πας στον δικό μου κλπ. Γυρίλλα λαλώ σου!!!!!
emetos re fileΔιαγραφή
Εσιει τζιερο να μου τυχει. Αλλά yes εν αηδιαστικο. Το χειροτερο εν αμαν εν τζιαι καλοκαιρι τζιαι εν τζιαι δρωμενοι τζιολας τζιαι βρωμοζολουν που πανω ως κατω. Πουντο τζιντο σπαθι ειπαμε?ΑπάντησηΔιαγραφή
oh to pires se allo level aidiasΔιαγραφή
τζαι ειδικά άμα εσύ κάθεσαι τζαι τζίνοι στέκουνται πουπάνω σου τζαι δείχνουν σου πας στην οθόνη του λάπτοπ σου τζίζοντας της τζιόλας! Εξέφυγα, φέρτη χαντζιαρκά!ΑπάντησηΔιαγραφή
ahhaaha milas apo prosopiki empiria vlepo :DΔιαγραφή
εμένα με πειράζει να το γυρνάει κάποιος στον ενικό χωρίς με τη συμπεριφορά μου να του το έχω επιτρέψει..ΑπάντησηΔιαγραφή
ne ki afto spastiko ine-alla den ine aidiastiko re file!Διαγραφή
στο πυρ το εξωτερο!!!οι χωρκατοι,οι αμπαλατοι,οι κτητζιαριες,οι νηστιτζιοι,οι γλυωδεις,οι...κ.λ.π.γεια σου ρε beatrix...ΑπάντησηΔιαγραφή
xaxaxaxaxa! oi laomon!!!!!!ase mas kouklitsa mou!Διαγραφή
geia sas kouklitses :PΔιαγραφή
Ummm WAY too close and personal, να του πεις. 'Bitch, get off my face' line is very appropriate here. :PΑπάντησηΔιαγραφή
very very appropriate, i apla na tous kountisis? na tous rexteis?Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/04/facebooking-3.html,"The Bloody Blog
μα σάννα τζιαι λύσσιασες ρε mate?
hahahaha, όι ρε! απλά truth be told μερικές φορές οι γυναίκες σκέφτουνται έτσι όπως τους άντρες!
Max Reede: My teacher tells me beauty is on the inside.Fletcher: That's just something ugly people say.From Liar-Liar:P
Αχαχαχα ειδα προχτες το αντίστοιχο για τες γεναιτζιες!! Καλη κορουα να ενι τζιαι η εξωτερικη εμφάνιση εν μας κοφτει!Το πιο συχνο ψεμα btw
ε ναι! μεν περιπαιζούμαστεν!
Oi r(r)e {όι ρ(ου)έ} ;
come again? roue?
hm delicious...
esi k go idia glossa miloume :P
ενομιζα ανοιξε θεση........
gia sikosikostes? inta thesi?> ime booked
εμένα μου άρεσαν πάντα οι nerds.τα μούσκουλα χάρισμα σου!
tha s arese to pedi me ta tatoos tote, itan mix nerd p kani high profile job earns lots of moneyemena pale m aresoun ta mouskoula :P
I will disappoint u here. I never cared for abs. I'd rather take the character any tim of day as long as I am treated with respect. Who cares about abs if I don't have respect? Cool pic though nonetheless. ;-) xx
u can have respect with the abs as well!
2ος από αριστερά. Για το σημείο που φαίνεται το κόκκαλο στη μέση.Ναι, σκέφτομαι σαν άντρας :P
ναι γι αυτό το κόκκαλο έχω κλάψει-lolεγώ να δεις ;)
""To esoteriko metraei, alla to eksoteriko paizei rolo.""Its a six pack world. Kai prin me peite kako anthropo skefteite pious eishete afises otan eisastan teenagers.
e nai, biology supports ur statement as well!
Εμενα παντως δεν μου αρεσουν! Φεττωμενος αντρας σημαινει οτι προσεχει τις πρωτεινες του, τους υδατανθρακες τους, obsessed με το γυμναστηριο, το βραδυνο το αποφευγει! Σορρυ αλλα αν ειναι να τρωω πιο πολλα του δεν μου καμνει! Ασε που θεωρω οτι τουτοι οι αντρες (οχι ολοι αλλα οι περισσοτερο) την ωρα του σεξ αυτοθαυμαζονται! Και επιπλεον προσεχουν παραπανω την κορμαρα τους παρα εσενα:-) αυτα!!! Γουρουνελλα
λάικ! ίσως το πιο σωστό σχόλιο.
koita, ego p eho etsi antra (tsss) en prosehi me ti troei me tpt, kamnume tes gurunies mas, to gimnastirio en gimnastirio 4 fores ti vdomada! tin ora t sex en tha s po ti ginete alla en isxioun touta p les! isos leo isos en iparxoun kaloupia stous anthropous!
hahaha.πώς συγχρονιζούμαστε πάντα ααα!κόλασης.κρίμα να πάει χαμένος ο βαθμός που χα πιάει στην ανατομία. Να μην την εξασκώ λλίον τα γέριμα?Ο αγαπημένος μου κοιλιακός εν ο πάνω αριστερά btw. εν νιώθω καλά, πάω να νυφτώ πέρκι φέρω τα miles μου.
ne edo iparxi epikindinos sigxronismos mate! o agapimenos m koiliakos koimate potziei sto domatio :P
γαμώτο ναι. τι παιρνούμεν τζιαι εμείς οι ωραίοι.
katalaveno....
Ladies...contain your orgasms please...http://ic.pics.livejournal.com/sartribartfast/36487202/215726/215726_original.jpg
μα σάννα τζιαι λύσσιασες ρε mate?ΑπάντησηΔιαγραφή
hahahaha, όι ρε! απλά truth be told μερικές φορές οι γυναίκες σκέφτουνται έτσι όπως τους άντρες!Διαγραφή
Max Reede: My teacher tells me beauty is on the inside.Διαγραφή
Fletcher: That's just something ugly people say.
From Liar-Liar
:P
Αχαχαχα ειδα προχτες το αντίστοιχο για τες γεναιτζιες!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλη κορουα να ενι τζιαι η εξωτερικη εμφάνιση εν μας κοφτει!
Το πιο συχνο ψεμα btw
ε ναι! μεν περιπαιζούμαστεν!Διαγραφή
Oi r(r)e {όι ρ(ου)έ} ;ΑπάντησηΔιαγραφή
come again? roue?Διαγραφή
hm delicious...ΑπάντησηΔιαγραφή
esi k go idia glossa miloume :PΔιαγραφή
ενομιζα ανοιξε θεση........ΑπάντησηΔιαγραφή
gia sikosikostes? inta thesi?> ime bookedΔιαγραφή
εμένα μου άρεσαν πάντα οι nerds.ΑπάντησηΔιαγραφή
τα μούσκουλα χάρισμα σου!
tha s arese to pedi me ta tatoos tote, itan mix nerd p kani high profile job earns lots of moneyΔιαγραφή
emena pale m aresoun ta mouskoula :P
I will disappoint u here. I never cared for abs. I'd rather take the character any tim of day as long as I am treated with respect. Who cares about abs if I don't have respect?ΑπάντησηΔιαγραφή
Cool pic though nonetheless. ;-) xx
u can have respect with the abs as well!Διαγραφή
2ος από αριστερά. Για το σημείο που φαίνεται το κόκκαλο στη μέση.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι, σκέφτομαι σαν άντρας :P
ναι γι αυτό το κόκκαλο έχω κλάψει-lolΔιαγραφή
εγώ να δεις ;)
""To esoteriko metraei, alla to eksoteriko paizei rolo.""ΑπάντησηΔιαγραφή
Its a six pack world. Kai prin me peite kako anthropo skefteite pious eishete afises otan eisastan teenagers.
e nai, biology supports ur statement as well!Διαγραφή
Εμενα παντως δεν μου αρεσουν! Φεττωμενος αντρας σημαινει οτι προσεχει τις πρωτεινες του, τους υδατανθρακες τους, obsessed με το γυμναστηριο, το βραδυνο το αποφευγει! Σορρυ αλλα αν ειναι να τρωω πιο πολλα του δεν μου καμνει! Ασε που θεωρω οτι τουτοι οι αντρες (οχι ολοι αλλα οι περισσοτερο) την ωρα του σεξ αυτοθαυμαζονται! Και επιπλεον προσεχουν παραπανω την κορμαρα τους παρα εσενα:-) αυτα!!! ΓουρουνελλαΑπάντησηΔιαγραφή
λάικ! ίσως το πιο σωστό σχόλιο.Διαγραφή
koita, ego p eho etsi antra (tsss) en prosehi me ti troei me tpt, kamnume tes gurunies mas, to gimnastirio en gimnastirio 4 fores ti vdomada! tin ora t sex en tha s po ti ginete alla en isxioun touta p les! isos leo isos en iparxoun kaloupia stous anthropous!Διαγραφή
hahaha.ΑπάντησηΔιαγραφή
πώς συγχρονιζούμαστε πάντα ααα!
κόλασης.
κρίμα να πάει χαμένος ο βαθμός που χα πιάει στην ανατομία. Να μην την εξασκώ λλίον τα γέριμα?
Ο αγαπημένος μου κοιλιακός εν ο πάνω αριστερά btw.
εν νιώθω καλά, πάω να νυφτώ πέρκι φέρω τα miles μου.
ne edo iparxi epikindinos sigxronismos mate! o agapimenos m koiliakos koimate potziei sto domatio :PΔιαγραφή
γαμώτο ναι. τι παιρνούμεν τζιαι εμείς οι ωραίοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
katalaveno....Διαγραφή
Ladies...contain your orgasms please...ΑπάντησηΔιαγραφή
http://ic.pics.livejournal.com/sartribartfast/36487202/215726/215726_original.jpg"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/04/time-out-15.html,"Φτάννουμεν στην ταβέρνα.
Μπαίνω μέσα την ταβέρνα. Πλέον έμεινε μου το pr-style entrance λόγω εργασίας, χαιρετώ τους όλους που εργάζονται ""τι κάνετε καλά, μα πολύ ωραίο το μέρος σας, ναι ναι με περιμένουν, άτε ελπίζω να έχετε το καλύτερο πουρέκι όπως λέτε."" Αν έχει και κανένα άντρα κάμνεις λλίο την χαζή πιιιιιιιιι στα πόδια σου. Έτσι σχεδόν πάντα έχω και καλό service. Τι εννοείς εν πολλά trashy τούτο που κάμνω? Who gives a fuck mate.
Ένηγουεεεεεεεεεη! Μπαίνω κάθουμε με την παρέα μου, μιλούμε, έρκουντε οι μεζέδες, τρώμε, ξεκινά η μουσική, γεμώνει η ταβέρνα, μια πιστούα μια σταλιά, 2x3. Ήταν διάφορες παρέες εδώ και εκεί, ωραίο το κλίμα. Μια παρέα ξεχώριζε, γυναικοπαρέα μάνα μου μάνα μου. Ήταν 6. Οι μισές 40άρες και πάνω και οι μισές 30 και κάτω. Οι δε +40άρες ήταν είτε χωρισμένες είτε αγάμητες. Μα τα μίνια? Μα τα μαλλιά τα extreme, μα τα όλο υποσχέσεις βλέμματα, μα τα κακαρίσματα, μα τα χάχχανα που ακούουνταν πάνω που τη μουσική, μα τα πελλαρίσματα. Να παίζουν με τα λουκάνικα-for fucks sake.
""Ρε δε βάλλω το ούλλο βούκκο""
""Ο βούκκος σου μάνα μου εσένα εν απύθμενος""
Φαντάστου ο πούττος της ήθελα να προσθέσω αλλά άτε έσκασα.
Φακκούν οι ορμόνες τους κόκκινο, παίζει να εν και χειρότερες μου τες έφηβες πριν το πρώτο γαμήσι ρε. Νταξει καταλαβαίνω ότι: 1. ήσουν καταπιεσμένη, 2. πολύ πιθανό να μεν έκαμες και καμιά ιδιαίτερη ζωή πριν τον γάμο, 3. να είσαι χτιτjιασμένη. Αλλά ρε παιδί μου, τόσος ξεπεσμός?
Ένηγουέη περνούσε η ώρα. εφάμε και μεις, εφάν και οι περισσότεροι και παίζει ένα πονεμένο ζειμπέκκικο. Σηκώνεται πάνω η μια και βουττά μες την πίστα, +40 εφαρμοστό φουστάνι μίνι γκρίζο, γόβες lady gaga style, κοντά πολλά κοντά κόκκινα της φωτιάς μαλλιά με φράντζα να κρέμμετε-κάμνω εμετό μες τους μεζέδες. Αν έβαλλα στοίχημα το για πότε θα έβλεπα τον κώλο της ήταν να φκάλω πολλά λεφτά αφού προς τιμή της εν τον είδαμε. Εσυναχτήκαν και οι άλλες γυρώ στα γόνατα και ελαγκοδέρνουνταν το καταδύναμην πισκαλλιώντας ρυθμικά. Είχε ένα τραπέζι μπροστά μπροστά στην πίστα μεγάλη παρέα >50 χρονών όλοι. Και να την θωρεί ο ένας να ξερογλύφεται. Μα μιλούμε σαν το σκυλί το νηστικό ρε φίλε. Τελιώνει το ζεϊμπέκκικο, ρίχνει του η κοντοκουρεμένη ένα βλέμμα όλο υποσχέσεις και πάει και κάθεται. Επαίζαν διάφορα τραγούδια εχόρευκε ο κόσμος, εππεφτέ φλερτ της χωρισμένης με τον νηστικό, όλα καλά.
Και να ξεκινά το ""θα ζήσω ελεύθερο πουλλί"". Ανοίγω παρένθεση να πω όσοι γαμπροί εχορέψετε το τούτο στο γάμο σας να πα να πεχτείτε. Και επίσης όσοι άντρες έχετε μιαν γυναίκα που σας έκαμε τους μπάσταρτους σας, ανάγιωσεν τους, καθαρίζει τες ξιμαρισhιές σας, πλυνίσκει τα σώβρακα σας και ανέχεται σας, εσάς και την οικογένεια σας και πάλε όπου βρεθείτε πρέπει να τραγουδήσετε τούτο το τραγούδι με στυλάκι του καταπιεσμένου είσαστε άχρηστοι που δεν εκτιμούν τίποτε και επίσης να πάτε να πεχτείτε. Επίσης είσαστε ζώα που εκμηδενίζεται μια γυναίκα και την σχέση σας για να δηλώσετε ότι θέλετε να γαμάτε ποτjιεί ποδά-like animals. Κλείνει η παρένθεση.
Και σηκώνεται ο παντρεμένος ο νηστικός και τραγουδά μες την πίστα το θα ζήσω ελέυθερο πουλλί. Μισο-κκέλης, κοιλαράς, γενικά μια κατάσταση τραγική, ούτε στα νιάτα του παίζει να ετρώετουν σαν γκόμενος. Η γυναίκα του-το θύμα, άλλη ηλίθια και κείνη-εχαμογελούσε παγωμένα-όσο ο λεβέντης εσήκωννε το ποτήρι του προς την χωρισμένη με νόημα και εκείνη εχαμογελούσε με ύφος 10000 παρθένων ενώ σταύρωνε τα πόδια της αλά σαρον στόουν.
Πατώ πάς το τραπέζι πετάσσουμε πας τον πολυέλαιο και καταλήγω πας την ράχη του, αρπάσσω τον που το μέτωπο και περνώ το σπαθί μου στο λαιμό του.
""Ρεζίλι άντρα νηστικέ, χώριστην γυναίκα σου και γάμα όπου θέλεις, μες την εξευτελίζεις αν δεν σου κάμνει, εννά μου πάει και που κανάρα σε κανάρα, πρόσεχε μεν σε πιάσει κοίλη στα μισά του δρόμου"" και απότομα τραβώ το και κυλά η κεφαλάρα του στο πάτωμα.
Βρέθουμε απέναντι πας το τραπέζι της χωρισμένης:
""Αν μη τι άλλο έχε την αξιοπρέπεια να μεν κολλάς στους αντράες της μιας και της άλλης, αλλά τι να λέμε, γυναίκα που κυκλοφορά έτσι σκέδιο που να εύρει αξιοπρέπεια."" έμπηξα το μες το στομάχι της και έγυρε κάτω.
Και ύστερα επερπάτησα αργά προς την σύζυγο σέρνοντας το σπαθί μου στο πατωμα αφήνοντας μια γραμμή αίματος..
""Πώς ανέχεσε τούτο το πράμα, πώς γίνεσαι το θύμα, πώς συμπεριφέρεσαι έτσι, τι παράδειγμα δίνεις στα παιδιά σου? πώς σιωπάς? ο γάμος εν σεβασμός, εκτίμηση, καλή διάθεση και γαμήσι. πώς μένεις στον γάμο σου να σε ρεζιλεύκει έτσι""
Έκλαιε σε κάθε βήμα μου. Εσταμάτησα μπροστά της.
""Μεν γίνεσαι το θύμα,. μια ζωή ένει"" είπα της.
Άρχισε να τρέχει να φύει μακρυά μου.
Εγύρησα και είδα την ταβέρνα. Τα γιαίματα all over the place!
""Ωραία περάσαμε, αλλάαααα ποιός τα πλένει όλα αυτά?"" είπα και το κοινό άρχισε να χειροκροτά!
Το γενικό ξέσπασμα προς των ανδρικό πληθυσμό δεν το κατάλαβα, αλλά κατά τα άλλα τα αίματα δημιούργησαν μια ωραία εικόνα στο δικό μου μυαλό...ΑπάντησηΔιαγραφή
ma den ine pros ton andriko plithismo, ine pros singegrimenes nootropies!Διαγραφή
Από τα καλύτερα σου.Εύγε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ευχάριστη παρένθεση, εσύ τι εφόρες στην Μανωλίσια ταβέρνα?
κώλ, Χέλμουτ κώλ
haha, tin stoli m tin kitrini ti allo ;) mpotes kolan fanella me fouro :PΔιαγραφή
standing ovation για το ποστ, ειδική μνεία στην παρένθεση :)ΑπάντησηΔιαγραφή
e ne, tragic i parenthesiΔιαγραφή
τούτο με το ελεύθερο πουλλί κι εγώ έχω το ταμένο να τα μπήξω κανενού κάποια στιγμή.ΑπάντησηΔιαγραφή
τα υπόλοιπα εν χιλιοειπωμένα, εν σχολιάζω, συμφωνώ 100%!!!
kapoios tha tin faei eventuallyΔιαγραφή
τέλεια! γουστάρω long posts από Beatrix! πολλά ωραίο. Όντως χρειάζεται κάποιος για να ισιώνει έτσι καταστάσεις στην Κυπριακή και όχι μόνο κοινωνίαΑπάντησηΔιαγραφή
e na to prospatho pio sixna thenΔιαγραφή
""ο γάμος εν σεβασμός, εκτίμηση, καλή διάθεση και γαμήσι.."" σαν να είδα το ξανά κάπου τούτο, με ψηλά γράμματα όμως!χαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Άμαν μπλέκεις σε έτσι σχέσεις τζιαι ο ένας τζιαι ο άλλος θέλουν τζιαι παθένουν τα.
ma p to ides???????????Διαγραφή
δεν το έπιαες. τρόπος του λέγειν, ειρωνικά λέμεν τωρά μπεατρίξ. Ειρωνικό, αφού σου λέω με ΨΗΛΑ ΓΡΑΜΑΤΑ! εξάλλου εν για Κύπρο που μιλάς. αμάν κουτσία καθαρισμένα!Διαγραφή
ψιλά*Διαγραφή
έλα πόσα να προλάβω η εκδικήτρια! μερικές φορές είμαι slowΔιαγραφή
beatrix...beatrix...beatrix...τζιαι αν δεν εκαταλαβετε...beatrix...beatrix...beatrix......Υ.Σ:μα σαννα τζιαι χαθηκαμε???ΑπάντησηΔιαγραφή
ma sanna m tziai? pao girous me motores :PΔιαγραφή
τζιαι γιατι η εχουσα το μπλοκ εν εκαταλαβε τι λεω εξηγω:::εγραψα πανο τζιαι καμνω παρελαση!!!!Διαγραφή
Ουαου dear καλωσορισες! Εσιει πολλη τζιερό να σφάξεις! Εχαριζες τους πολλά τωρά τελευταία.ΑπάντησηΔιαγραφή
""Φαντάστου ο πούττος της ήθελα να προσθέσω αλλά άτε έσκασα""....
αγαπώ beatrix
intalos to jera oti itan na to sxoliasis kino :DΔιαγραφή
εκάθετουν τζι η γεναίκα του δίπλα?ΑπάντησηΔιαγραφή
έπρεπε να της δώκεις το σπαθί να καθαρίσει τζείνη
to polli polliu an tis to diousa na to giallize me to farmako k na m to diouse piso san kalo dulikoΔιαγραφή
Απαναγία μου, πρέπει όντως να είχες πολλά τα νεύρα σου τη συγκεκριμένη νύχτα. Αλλά, θεϊκό post!!! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
όι ρε, just a time out post!Διαγραφή
Εκτός του ΕΛΕΥΘΕΡΟΥ ΠΟΥΛΙΟΥ, είναι και Ο ΠΕΝΗΝΤΑΡΗΣ, άλλο άσμα που ηλεκτρίζει τους συνηθως παντρεμενους πενηντάρηδες. και το σπάθι να το μπίεις και να το γυρίζεις και λίγο 180 μοιρες ας πουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
και αντί σπάθα, ομοιοκαταληκτεί το χατζαριά. τουφεκιά-χατζαριάΔιαγραφή
εν πιο όμορφο να μεν το γυρίζεις, πιο απότομο, την δουλειά μας κάμνουμεν την έτσι κι αλλιώς ;)Διαγραφή
αααχχ... ωραιες τυπικες κυπριακες στιγμες.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε βέβαια!Διαγραφή
Έπρεπε να σφάξεις και την ορχήστρα! :Ρ χχχΑπάντησηΔιαγραφή
ακόμα να νιώσω την ανάγκη για bloodbath, εν εφκήκα ακόμα τόσο εχτός ελέγχου! :PΔιαγραφή
Συγνώμη αλλά πως αρπάσεις καποιον που το μέτωπο????ΑπάντησηΔιαγραφή
Btw, ήταν να σου πω ""Νευράκια, νευράκια???"" αλλα μετα επρόσεξα το αλα Dexter background τζαι είπα να με το σχολιάσω. (Also,εν θελω να βρεθώ σε κανένα χαντάτζι με κομμένη την καρωτίδα.)
σκέφτου-με πας την ράχη του, βάλλω το χέρι mου πας το μέτωπο του και τραβώ το προς τα πίσω, προς το μέρος μου δηλαδή-is it clear enough????Διαγραφή
όι και νευράκια!
άσε που ετέλιωσα με τον τελευταίο κύκλο του true blood και τωρά είμαι στον dexter-πολλύ γιαίμα
εννα σε βάλω σε χαντάτjι ρε jack? ντροπή!
εννά σε κόψω κομμάτια και να σε σύρω στη θάλασσα :P
Crystal clear.Διαγραφή
Νομίζω ηρέμισε λλίο with the blood-related series.
Δε breaking bad που πεθανίσκει κόσμος με την ευλογία της χημείας(που είμαι σίουρος εγγρίνεις).
beatrix approved my friend :)Διαγραφή
arkisa na valw comment giati eixa istories :) polla kalo post! eksairetiko! my feelings exactly! jai tountes meres ta gaimata en mestin kkelen mou oulli mera ! filiaΑπάντησηΔιαγραφή
mes tin diki s kai mes tin diki m :) pomoni darling!Διαγραφή
Εθελοντική κοινωνική εργασία για την βελτίωση της ανθρωπότητας done right by BeatrixΑπάντησηΔιαγραφή
Also,
Your weekly dose of gore, blood and social vigilantism, courtesy of Beatrix
stin ipiresia ton politon! Beatrix KiddoΔιαγραφή
Επειδή εγώ ήδη έφτασα τζαι είδα τον Ντέξτερ, ώσπου να φκουν νέα επεισόδια, την επόμενη φορά που να σκοτωθείς με τον Καβαλιέρο τζαι να φκεις έξω, σφύρα μας που ε να πάεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όι να χάνουμε έτσι σιόου.
ahhahahahahahaha a geia s! tha fkallo enimerosi sto twitterΔιαγραφή
Ουάο ήταν πολλά exciting η έξοδος σου! Γίνεται να έρτω μαζί σου next time? Έσιει διάφορα φκιόρα έξω που θα ήθελα να σφάξω, να τα σφάξεις εσύ για μένα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Joy Tears
akonizo!Διαγραφή
Beatrix τέλειο το ποστ! Να σου πω, το σπαθί σου δανείζεις μου το καμιά μέρα, έχω και γω υπόψην μου κάποιους που θέλω να καθαρίσω! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
hahaha ma de dolofonikes diathesis p ehi ekei ejo! parakalo parakalo min sproxneste, oloi tha sfajoun an kamete ipomoni!Διαγραφή
Theiko post klaio pou to gelio! En tzai argamisi tzai prospatho na firnoume xoris ixous.ΑπάντησηΔιαγραφή
Exiga moy tin istoria me to spathi pls pethaino gia ti spatha"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/2-queen-bee.html,"Είμαστε στο αυτοκίνητο, οδηγώ λίγο σαν παρανοϊκή, τραγουδώ, χορεύω, προσπαθεί να κρατηθεί, από τότε που οδηγώ κρατιέται στην καρέκλα, σφίγγεται όταν μπαίνει στην θέση του συνοδηγού.
""Μάδερ, ή πρέπει να βρω γκόμενο με μοτόρα ή πρέπει να αγοράσω μοτόρα"" σύρνω της.
Χτυπά το μέτωπο της με την παλάμη της.
""Α χριστέ μου χριστέ μου, εν θα δω εγγόνι.""
Χαχανίζω.
Έτσι με αντιμετωπίζει πλέον, όταν της είπα ότι εν έχει νόημα να παντρευτώ, ότι φοούμαι να κάμω κοπελλούθκια λόγω των θυσιών που πρέπει να κάμεις, όταν εδιάλεξα όλες τες πορείες της ζωής μου,
""Α χριστέ μου χριστέ μου ίντα κοπελλούι έφκαλα"" περηφάνια να καλύπτεται από ανησυχία.
Εν περήφανη, δυνατή, γυναίκα που εκάλυψε όλους τους ρόλους, μάνα και καριερίστα, σύζυγος, νοικοκυρά, μαγείρισσα, κουκλάρα, she can do it all, και εν ένα role model πολλά challenging. Εν η γυναίκα που εστάθηκε απέναντι στους άντρες ως ίση την δεκαετία του 90 και έκαμε καριέρα Εν η μάνα που επερνούσε τα πάνδεινα στην δουλειά και έρκετουν να μας αφιερώσει τα απογεύματα της.
Ποττέ δεν εμείναμε σπίτι τα Σάββατα να καμουμε δουλειές, πηγαίναμε εκδρομές, μουσεία, ψώνια, βόλτες, στο αυτοκίνητο με το ράδιο ττάππο και τα παράθυρα ανοιχτά να τραγουδούμε δυνατά. Στο σούπερμαρκετ να μυριζούμαστε όλα τα μαλακτικά ρούχων, στα πάργκινγκ να κατεβαίνουμε από το αυτοκίνητο και να κάνουμε τους γορίλλες, να μας παίρνει σε εκκλησίες και τζαμιά, βουνά, θάλασσες.
Εν τρυφερή και σκληρή την ίδια ώρα, δεν δέχετε την αποτυχία, ούτε την αδυναμία, αν δεν σπρώξεις τον εαυτό σου θα σε σπρώξει αυτή, μερικές φορές τόσο δυνατά που θα πονέσεις, αλλά τελικά θα φκεις που πάνω. Δεν είχα επιλογή να μεν σπουδάσω, δεν είχα επιλογή να μεν έχω χόμπυ, δεν είχα επιλογή να μεν διαβάσω, δεν είχα επιλογή να μεν αποκτήσω ευρεία γνώση, δεν είχα επιλογή να μεν ρίξω μια ματιά σε όλα αυτά τα κοινωνικό-ψυχολογο-φιλοσοφικά βιβλία, δεν είχα επιλογή να παρετήσω τίποτε, δεν είχα επιλογή ωστε τελικά να έρτει να μου δώκει όλες τες επιλογές του κόσμου.
Εν δίκοπο μαχαίρι να ετοιμάζεις τα παιδιά σου ώστε να μπορούν ή να προσπαθούν να διαχειριστούν την ελευθερία τους-καταλήγεις στο αυτοκίνητο να χτυπιέσαι με ""α χριστέ μου χριστέ μου""-αλλά εν δυνατή και εν επεμβαίνει-συχνά-προσπαθεί να μου έχει εμπιστοσύνη, όσες φορές κι αν έφαα τα μούτρα μου, ακόμα έχει μου εμπιστοσύνη.
Με φωνάζει ""ανάποδο παιδί"" και ξέρω ότι το αντέχει, ξέρει ότι από αυτήν το πήρα.
Έγραψε μου μια φορά στην κάρτα που εγίνουμουν 20 χρονών:
""Ενώνω τα χέρια και σου δίνω φτερά. μα τα χέρια μου δεν μπορούν να γίνουν τα φτερά σου""
Το να αγαπάς την μάνα σου εν ψιλοδεδομένο, το να εκτιμάς την μάνα σου σαν μάνα, γυναίκα, και μυαλό όχι και τόσο-εγώ εκτιμώ την.
UPDATE: Να της στέλνεις ότι αγαπάς την και ότι είσαι τυχερή και να σου λαλεί ""ελπίζω και συ μια μέρα να νιώσεις την αγάπη μιας κόρης προς την μάνα της""
εν ατέλειωτη :D
UPDATE: Να της στέλνεις ότι αγαπάς την και ότι είσαι τυχερή και να σου λαλεί ""ελπίζω και συ μια μέρα να νιώσεις την αγάπη μιας κόρης προς την μάνα της""
εν ατέλειωτη :D
She sounds amazing! It also sounds like she did a pretty god job balancing everything (unlike you :p)...ΑπάντησηΔιαγραφή
she is-most of the timesΔιαγραφή
(dear dont forget a blogger is not a person)
A robot then??? :pΔιαγραφή
haha-yes ofcourse :PΔιαγραφή
Και ξαναλέω...μάνα είναι μόνο μια. <3ΑπάντησηΔιαγραφή
εχτός κι αν είσαι υιοθετημένος :PΔιαγραφή
...από ζευγάρι λεσβίων :ΡΔιαγραφή
ή από ζευγάρι ομοφυλοφίλων :P όπου μάνα είναι καμίαΔιαγραφή
Αυτό με την εκτίμηση το πιστεύω κι εγώ. Να μας ζήσουν οι μαμάδες μας!ΑπάντησηΔιαγραφή
na mas zisoun!Διαγραφή
Fkainoume ston kosmo kradainontas ta ""opla"" mas, alla oi manes mas en panta oi ""aspides"" mas.ΑπάντησηΔιαγραφή
Oraio keimeno kopellia giatagani. :)
cheers mate!Διαγραφή
Αθθύμησες μου το τούτο που εθκιάβαζα πριν bit.ly/14fEh8eΑπάντησηΔιαγραφή
Να μας ζήσουν!:)
haha nice oneΔιαγραφή
Τούτο που τα Σάββατα εν εκαθαρίζεται το σπίτι ζηλεύκω το!ΑπάντησηΔιαγραφή
e koita panta elegeΔιαγραφή
""ta pethkia m ehoun 1000 kala, an den jeroun na katharisoun en tha pathoun k tpt"";)
alithkia en pathenis tpt :P
Εν πολλά κουλ η μάμα σου, μοιάζει με το μητρικό ίνδαλμα που θα ήθελα να έχω γιάτι αν και αγαπώ την δική μου, ο χαρακτήρας της για εμένα λειτουργει σαν ""πως να μην καταντήσω"" (φκάλει νόημα η κουβέντα;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Φαίνεται πως έχεις μία ιδιαίτερη και στενή σχέση με την μητέρα σου - ζηλεύκω!
Χαχαχα, άρχισα να σε φαντάζομαι σαν μητέρα! Νομίζω εν να έχεις κι εσύ αρκετά που τα χαρακτηριστικά και αξίες που θαυμάζεις στην μάμα σου.
po pooo, koita an thimithis oti molishorisa en llio noris na arkepso na alalazo ""ego pote thagino mana""Διαγραφή
Lol, ontos, kanenas en se piezi, eftixos zume se kairus opu h gineka den ine ipoxreomeni na pantrefti k na kami moro prin ta 30Διαγραφή
haha, ise gata re gata! :)Διαγραφή
Εν επικίνδυνες οι μοτόρες φρέντ... ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
""ελπίζω και συ μια μέρα να νιώσεις την αγάπη μιας κόρης προς την μάνα της""...
Ποννα κάμεις μωρά εννα καταλάβεις :P
opos k oi gomenoi me motores :PΑπάντησηΔιαγραφή
εν ξέρω για ποιο πράμα μιλάς :PΔιαγραφή
Ναι την χαίρεσαι!!!! Τζαι εγω καπως έτσι νοιωθω για την δικη μου! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Inta omorfi perigrafi tis katastasis :DΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/blog-post_18.html,"Έχω κάποιους προβληματισμούς τους οποίους θέλω να μοιραστώ μαζί σας.
Εν σας αρέσκουν οι προβληματισμοί? Θέλετε γελοία ποστς να γελάτε, και ματωμένα ποστς να την βρίσκετε-u little blood loving readers. Σιλάνς! Σήμερα θα προβληματιστείτε.
Είσαι στρέητ γυναίκα άνω των 25 και σινγκλ? Θέλεις άντρα? Θέλεις να κάνεις νον-στοπ σεξ και κάποιον να σε κρατά την νύχτα αγκαλιά?
Version 1: Γιατί είσαι παγοκολόνα? Γιατί στέκεσαι σαν το ξυλάγγουρο και κοιτάς αφ'υψηλού? Γιατί συμπεριφέρεσε σαν την Queen of Sheba την Κλεοπάτρα και την Grace Kelly μαζί? Σταμάτα τες δικαιολογίες και χαμογέλα, μίλα ευγενικά, γέλα, χαλάρωσε λίγο, δεν θα πάθεις τίποτε αν μιλήσεις λίγο με τον άγνωστο. Μεν το ψάχνεις, δεν σημαίνει τίποτε, αλλά μπορεί να σημαίνει και τα πάντα.
Version 2: Μεν γίνεσαι ο απόλυτος κυνηγός, παίξε λίο με τα μμάθκια τα ευλοημένα αλλά μεν του την ππέφτεις σαν νταλικέρης, καρτέρα το φλερτ, καρτέρα την κίνηση, καρτέρα να σε πολιορκήσει, μεν διάς μέσα με τα μούτρα, κρατήθου λλίο,είπαμε απελευθέρωση της γυναίκας, μεν γίνεσαι και άντρας.
Σταμάτα να μάσhιεσαι ότι εν υπάρχουν άντρες πια, σταμάτα να λαλείς ότι εν μαμμάκηδες, αφού πετσοκόφκεις τους με το υφάκι.
""Μα Beatrix οι άντρες εννά νομίσουν ότι είμαι τσούλα/εύκολη/πουτάνα/αγάμητη/οτι εννα τους κάτσω την ίδια ώρα""
Όου μάι γκοτ κοπελιά. Είσαι εντελώς βλαμμένη? Έχεις επηρεαστεί από το Cyprus-status? Άλλο δύσκολη και άλλο αγάμητη με αγγούρι εις τον πισινό και την θέρμη της Ανταρκτικής. Άλλο cool και άλλο πέφτουλας. Οι άντρες θέλουν γυναίκες. Θέλουν γυναίκες να τους βάλλουν στην αγκαλιά τους και να κοιμούντε, να τους φροντίζουν και να τις φροντίζουν ο καθένας με τον τρόπο του, θέλουν μια γυναίκα να την κατακτήσουν, μια κυρία που γίνετε ερωμένη στα χέρια του, Που μυρίζει ωραία και εν απαλή, που την ""προστατεύει"" και τον στηρίζει.
Ο κόσμος γύρω μας βγήκε από τις μήτρες μας. Φτιάχτηκε με το αίμα μας και την αγάπη μας. Τον θρέψαμε να μεγαλώσει στις αγκάλες μας (...........διάφορα άλλα ποιητικά στα τα οποία υστερώ).
Μετά ήρθε το Cosmopolitan
""Μα Beatrix το Cosmopolitan μου έμαθε 10 τρόπους για να τον κάνω να ζηλέψει, πώς να είμαι δύσκολη αλλά εύκολη, πώς να κάνω σεξ, πώς να τουμπώνω να φαίνουμε σέξυ, να δίνω όλα τα σωστά μηνύματα με το μπόντυ λάνγκουέητζ, πώς να τον ελέγχω, 5 πράγματα που δεν πρέπει να πεις στο πρώτο ραντεβού, πότε πρέπει να κοιμηθείς μαζί του, 4 σημάδια ότι σε απατά, πώς να γίνεις η απόλυτη δούλα και κυρά κλπ κλπ""
Άγια ολάν, αν καρτεράς που το Cosmo να σου πει αν σε θέλει/απατά/να είσα δούλα και κυρά πάεις για στάυρωση/βασανιστήριο/αποκεφαλισμό με αγιομένο σουγιά μπας και ξαναφυτρώσουν δυναμικά τακούνια στις γάμπες σου, μπας και ξαναβρεις την γυναικία σου χάρη. Το αίμα σου να ρέει για τις απανταχού καταδικασμένες που ακολουθούν τέτοιους κανόνες. Που έχουν καταποντίσει κάθε πρωτοτυπία, ερωτισμό και συναίσθημα. Ντροπή του θηλυκού φύλου, ανέραστη, ψιλομούττα μυξοπαρθένα ή αχόρταγη αντρογεναίκα πέφτουλα. Στην πυρά στην πυρά στην πυρά με τις ξενέρωτες.
Και εδώ αγαπητή γυναίκα αναγνώστη φτάνουμε στην κορύφωση της ανάρτησης. Στο ζουμί της υπόθεσης, Διότι η Beatrix η Kiddo, είναι
Είδεν σε? Άρεσεν σου, δε τον νάκκον παραπάνω θελκτικά, εν σου άρεσε? Παίξε πελλό. Έρκετε κοντά σύρνει μιαν τσιόφτα? Χαμογέλα. Είτε σου αρέσκει είτε όι, εν προς τιμήν του που είχε τα αρχίδια να έρτει να σου μιλήσει. Να είσαι ο εαυτός σου, αν σου αρέσκει κουβέντιαστο, ότι τσιόφτα κι αν σύρει στην αρχή, εν μπορείς να κρίνεις με μιαν ατάκα, περίμενε να δεις τι θα σου πει, μίλα ρε γαμώτο, χαμογέλα, να είσαι original, ενναιν ντροπή, εν απλά ένας άνθρωπος. Δε πώς πάει και στο τέλος της νύχτας, αν σου πει-μονο αν σου πει-δώσε το τηλέφωνο σου και μετά ότι προκύψει, εν του χρωστάς τίποτε. Δεν σου αρέσκει, μίλα του πάλε, ο άνθρωπος ήρτε ως δαμέ, μεν του γαμήσεις την ψυχολογία. Να είσαι ευγενική και να τον ποκόψεις ευγενικά, μεν τον αποπάρεις, μπορεί με τούτο το ύφος να του δώκεις το θάρρος να μιλήσει σε μιαν άλλη κάποιαν άλλη φορά στην οποία να βρει αυτό το κάτι. Μεν του την ππέσεις πατόκορφα, επειδή ξέρεις τι θα πάρεις! Μεν τον εμπάιξεις και μεν τον προσβάλεις εχτός κι αν εν κανένας γάρος που εν καταλάβει με ευγένιες-συμβαίνουν και αυτά. Κι αν ακόμα δεν σ αρέσκει, ε το εννά φκάλεις το ποτό της νύχτας και να αναπτερωθεί το ηθικό σου. Το ότι εκέρασε σε ένα ποτό και εκόψετε κουβέντες εν σημαίνει αυτομάτως ότι αννοίουν και τα πόθκια σου so ηρέμησε με το attitude.
Είπα και ελάλησα. Αφήστε τα αρσενικά να σας βρουν, να σας πολιορκήσουν και ίσως να σας κατακτήσουν.
Who knows?
""Ε Beatrix εσύ γιατί είσαι σίνγκλ είπαμε?""
Ε άστα να πάνε.
Είμαι η Beatrix θα είμαι πίσω στο παιχνίδι του mating σε κάποια φάση στο μέλλον.
Νιώθω λλίο Cosmopolitan να διώ συμβουλές αλλά εν εμπόρεσα να αντισταθώ!
Telika paides en alithkeia....MPOREIS na pethaneis apo ipervoliki eytixia :PΑπάντησηΔιαγραφή
Tora pou kserete tis dio opseis tou nomismatos, afiste ta ""antres tou Ari kai genetzes tis Afroditis"" kai vadiste afova sto skliro monopati tou erota.
I Beatriki kai ego sas eyxaristoume pou mas epileksate.
oh call the police, panic is dying :PΔιαγραφή
Η ατάκα ""ξέρεις, δαμε που είμαστε, δεν είσαι παντρεμένη"", θέλεις να πεις σε άλλες πιάνει. Επειδή εγω χαζιρι να γυρίσω τον πατσο. Νταξ θιγω αλλα θέματα σορρυ.ΑπάντησηΔιαγραφή
po pooooo, touto en mes tin katigoria""ise evgeniki ehtos ki an o allos en garos""Διαγραφή
@Beatrix:Θα το προωθήσω σε κάτι φίλες και γνωστές...well said dude!ΑπάντησηΔιαγραφή
@Kolona:Πολύ θράσος ο τύπος.
:) feel free!Διαγραφή
Μπράβο! Αντάξια ανάρτηση!ΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ. θωρώ τες ούλλες πόψε στα μπαράκια να κοιτάνε λάγνα και να χαζογελάνε :-P
haha kalimera!Διαγραφή
Άτε να δούμε και τούτος ο τόπος χρειάζεται τέθκοια μαθήματα, όι να αρκέψουν ούλλες οι γυναίκες δήθεν να συμφωνούν! Να το εφαρμόσουν :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) koinoniki prosfora :PΔιαγραφή
αγχώνεις με γιατί άντρα κυπραίο έσιει να φλερτάρω που τον τζαιρό του χμμμ 20 ντάξει 12.ΑπάντησηΔιαγραφή
θα το κάμω print τζαι θα το βάλω στη τσέντα μου για όταν πάω pub στη λευκωσία.
τζαι θα κάμω χάηλαητ τα key points με τζίτρινο φωσφωοριζέ για να τα βρίσκω γλήορα μες τους χαμηλόφωτους χώρους.
mana m spoudazis giatros k en tha athimase ta key points? ;) worry notΔιαγραφή
Πες τα ρε Τρικη μου! Πες τα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σταματησουν εκατεροθεν οι απονενοημενες πραξεις ;)
prospatho re grouta prospatho :P epitelo ergo dame ego tora :PΔιαγραφή
με οδηγο την Βεατρικη και τον Πανικκο θα δωσουμε ενα τελος στο προβληματα της υπογονιμοτητας, των αυξημενων διαζυγιων, των μονοκατοικιων, αλλα και των περιστατικων που μας χαλουν τις νυχτες. ευγε!ΑπάντησηΔιαγραφή
koita, ti tha gini parakato en allou papa evagelio, os to flirt se kalifki touto to kimeno ;)Διαγραφή
I'm with you sista!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
hey sister go sister!Διαγραφή
Μετρά τζαι για μας τις όχι και τόσο στρέητ άνω των 25 και σιγκλ που θέλουμεν άντρα, ΝΟΝ ΣΤΟΠ σεξ αλλά εννεν απαραίτητες οι αγκαλιές?ΑπάντησηΔιαγραφή
:)
to horis-aggalies en to polla pio efkolo, idika ki an siris to oxi-kai-toso-straight se kapoia fasi meta to proto deftero rantevou piiiii! firneteΔιαγραφή
Dude I said it before and I will say it again... I love you!ΑπάντησηΔιαγραφή
:D all this love oh oh oh!Διαγραφή
xxx
Μίλα μου για σένα.... Μουαχαχαχαχαχαχαχαχαχαχαχα...... πφφφφφφ...ΑπάντησηΔιαγραφή
άν εκάμετε το mating επιστήμη, το σεξ νάμπου να το κάμετε;;;;
Εσύ γιατί είσαι single είπαμεν; :P
hahahahaΔιαγραφή
ela re dude, i simvuli m ine oti malakia pi o allos na ise nice.
en epistimi touto to prama? en p apehis k en thoris ti ginete eki ejo
do not mention sex, sto spiti tou kremmasmenou den miloun gia kremmala pls :P
Μίλα μου για σένα.... Μουαχαχαχαχαχαχαχαχαχαχαχα...... πφφφφφφ...ΑπάντησηΔιαγραφή
άν εκάμετε το mating επιστήμη, το σεξ νάμπου να το κάμετε;;;;
Εσύ γιατί είσαι single είπαμεν; :P
Μίλα μου για σένα.... Μουαχαχαχαχαχαχαχαχαχαχαχα...... πφφφφφφ...ΑπάντησηΔιαγραφή
άν εκάμετε το mating επιστήμη, το σεξ νάμπου να το κάμετε;;;;
Εσύ γιατί είσαι single είπαμεν; :P
«Να είσαι ευγενική και να τον ποκόψεις ευγενικά, μεν τον αποπάρεις, μπορεί με τούτο το ύφος να του δώκεις το θάρρος να μιλήσει σε μιαν άλλη κάποιαν άλλη φορά στην οποία να βρει αυτό το κάτι».ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχεις δίκαιο, ρε Beatrix!! Εν πραγματικά πολλά τολμηρό να έρθει ένας άντρας, από το πουθενά - που δε σε ξέρει, να σου μιλήσει! Μόνο τζαι μόνο για τούτο, πρέπει να του δίνεις ένα credit! Το να τον φτύσεις με τρόπο, επειδή δε σου κάνει κλικ, εν μες στα πλαίσια. Το να τον φτύσεις όμως με αγένεια, ε τούτο νομίζω είναι απάνθρωπο! Σκέφτου πόσο σκατά τον κάμνεις να νιώθει! Σκέφτου πόσο δύσκολο θα εν για τζείνον να προσεγγίσει ξανά άλλην!! Scary...
e ne, en ton thelis esi? men halas tis chances tis epomenis aspoume! :)Διαγραφή
Εύγε!ΑπάντησηΔιαγραφή
""epsilon ipsilon gama e eyge eyge eyge""Διαγραφή
Ena exw na s po. Arkepsa kai zileuko se Beatriki..POLLA.Ax kai na xeres kai to logoΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/blog-post_23.html,"Σας παρουσιάζουμε το νέο βιντεοκλιπ της Δέσποινας Βανδή, με το τραγούδι ""Καταλαβαίνω"". Για όσους από σας επιμένουν να μου το παίζουν ποιότητα και να ακούουν μόνο έντεχνο θα πω δύο λόγια για το τραγούδι. Λέει τέσπα για μια γκόμενα που αντιλαμβάνεται ότι θα την παρετήσει ο γκόμενος με τους κοιλιακούς (κχμ κχμ) και μετά καταλαβαίνουμε ότι βρήκε άλλη αυτός ο πούστης. Αυτή το παίρνει απόφαση αλλά νταξει έχει λίγο πένθος. Η Βανδή έχει αυτόν τον λυγμό στην φωνή που το ακούς μες το αυτοκίνητο και χτυπιέσαι πας το τιμόνι. Ναι ρε χτυπιούμε πας το τιμόνι. Έχει πολύ ωραίους συμβολισμούς, πολύ δράμα αλλά και την αξιοπρέπεια να φύει. Το δράμα εν το θωρεί ο μαλακας και αυτό είναι ηθικό δίδαγμα για όλες τις παρανοϊκές που ρεζιλεύκουντε.
Και μετά έγινε το βίντεοκλιπ:
Αρχίζουμε με ένα quote που αντικειμενικά εν πολλά καλό. Μερικά πλάνα να μπούμε στο μουντ.
Μετά βλεπουμε την Βανδη με τον γιο της μες στο αυτοκίνητο.
Εμφανίζεται η Βανδή που φορεί:
α. πέτσενο με κρόσhια και γουννικο
β. ξεβαμμένο jean short με τελάντες να κρέμμονται
γ. γάντια μάλλενα γκρίζα ποκείνα με τα κομμένα ακροδάκτυλα, all time classic όταν θέλεις να έχεις astegos-style
δ. κλατσόν απροσδιορίστου pattern-μοιάζει με στρατιωτί-που μπορεί να χαρακτηριστεί επιεικώς τραγικο
ε. μπότες που είναι το αποτέλεσμα όταν οι ugg επηδήχτηκαν με αθλητικά και κουνάβι-ναι τριο
στ. ινδιανικο μπλουζάκι στους χρωματισμούς του μωβ-λιλα-πεθαμενί και πουκάτω ένα μωβ κατασhιησμένο-φαντάζομαι από το κουνάβι-με αστερούθκια.
η. κλάτσες με την σημαία της αγγλίας
Η Βανδή κάνει στροφές επιτόπου σε μιαν πεζίνα και είναι εκεί και το παιδί της, που το βλέπουμε σε ημίγυμνη φάση-σαλια-δύο τρεις φορές.
Η αντλία της πεζίνας εν δουλεύκει και καταλαβαίνω ότι η Βανδή πρέπει να πάρει τον γιο της κάπου-υποθέτω στο αεροδρόμιο για να πάει πίσω στην αγγλία αλλά εν εβάλαν πεζίνα και ο μιτσής εννά χάσει το αεροπλάνο. Αυτός πάνω στην απελπισία του πετάσσει τα ρούχα του και φυρνούμαστεν.
Κάθουντε μες το αυτοκίνητο προσπαθούν να δουν τι θα κάμουν. Ππέφτουν χαμέ τjιοιλιουντε από την απελπισία, ο μιτσής μάσhιεται να φκάλει και το παντελόνι του, με κάποιον τρόπο η μάνα του πείθει τον να ξαναντυθεί. Τελικά η Βανδή αποφασίζει ότι εν αρκετά μεγάλος να το διαχειριστεί μόνος του, anw έχει και δουλειές να κάμει. Ο μιτσής εν ανώριμος και αποφασίζει να μεν πάει αγγλία. Η τύχη του άγνωστη στο μέλλον-εδώ βλέπουμε το πώς οι νέοι έχουν ευνουχιστεί και όπως επίσης οι συνθήκες δεν τους αφήνουν να κάμουν σχέδια για το μέλλον αφού είτε σπουδάσεις είτε όχι δουλειά δεν βρίσκεις, για αυτό και ο μιτσής παρετά τα όνειρα του. Γι αυτό τον βλέπουμε αποκαρδιωμένο να έχει γύρει να ξεκουραστεί πανω στο αυτοκίνητο.
Τελικά καταλαβαίνουμε ότι η Βανδή εβιάζετουν να πάει στη δουλειά. Η Δέσποινα προφανώς έχει χρονομηχανή και δουλεύκει παρτ τάιμ στο moulin rouge του 1920. Ο ρόλος της είναι μιας πλούσιας-τυφλής που παθαίνει επιλιπτική κρίση. Την ερμηνεύει εμπνευσμένη ισχυρά από τα μαλλιοκουνήματα της Βουγιουκλάκη.
ΥΓ1. ο σεναριογράφος, ο σκηνοθέτης και ο στυλίστας καταδικαστήκαν σε αποκεφαλισμό με μασέτες, έρχονται οι μάυροι που το λονδίνο για να τους εκτελέσουν.
ΥΓ2. τουλάχιστον έχει: ""Μωρό με tattoos και 6pack και jean, ναι ρε φίλε""
ΥΓ3. το quote στην αρχή τι στον πούστη το εβάλαν? και γω θα ξεκινώ κάθε ποστ με μιαν άσχετη πρόταση έτσι για να το παίζω deep.
ετρέξαν τα μάθκια μου!! που το γέλιο με τούτα που γράφεις, όι για το δράμα της Ππινούς με τον γιο της :-))))ΑπάντησηΔιαγραφή
μα ζει ένα δράμα :PΔιαγραφή
Εν παίζει δαμέ. Τώρα που θα κάτσω στο πισί θα το δω κ διαισθάνομαι ότι θα φυρδώ!ΑπάντησηΔιαγραφή
ελπίζω να εφκήκε η διάισθηση σου!!Διαγραφή
Eγύρευκα ούλλο το πόστ να έβρω αναφορά σε 6-pack. Ι was not disappointedΑπάντησηΔιαγραφή
οοφκορς you werent darling!Διαγραφή
κάποια πράματα εν σταθερές αξίες:P
1. εν εξαναείδα πιο απαίσια ρούχα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
2. ποιός γιος της καλέ?? ένεν ο γκόμενος τάχα τζίνος??
1. shocking-και κάμνει και δική της μάρκα ρούχων ιμμίσh-μεγάλη επιτυχία :PΔιαγραφή
2. τάχα! ηλικιακά εν είτε μάνα του είτε cougar
ΑΧχχχχχχχχχ η μια απογοήτευση μετά την άλλη μαν,ΑπάντησηΔιαγραφή
ΜΑ βανδη? Βανδή?σήριουσλι ΒΑΝΔΗ. Η αποτυχημένη πλαστική στα χείλη που την κάμνει να χλιμιντρίζει?
τζιήν σίορτς με κολάν παραλλαγή, τούτον ένι.
Μπρίνγκ μη μπάκ μάϊ ττού μίνητς.
Κώλ, Χέλμουτ Ντήζαππόιντετ Κώλ
ποια πλαστική ρε? ντροπή εν πιστεύκω :PΔιαγραφή
κοίτα κάτι ήταν να μου μείνει από τόσα χρόνια στην ελλάδα
του μίνιτς? νο μάι φριεντ, i gave you pleasure that worth more than ur 2 minutes :P
xx
Εθκεβασα το πποστ πριν δω το βιντεκλιπ. Ο γιος της?? Ποιος γιος της καλέ μου???ΑπάντησηΔιαγραφή
Μετα εκαταλαβα-κοπρέντε...
Oh dear God
Χα χα! Πολλά καλό!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θάνατος στη Βανδή!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/blog-post_6.html,"Τα χέρια μου σφιγμένα, στέκουμε μόνη μου στο δωμάτιο. Άσπροι τοίχοι, άσπρο πάτωμα, καθόλου παράθυρα, άσπρο φως. Άσπρα τα ρούχα μου με πνίγουν. Κρατώ το στήθος μου, είμαι ήρεμη και ψυχρή. Αναπνέω ήρεμα, υπολογισμένα. Εισπνέω βαθιά, κλείνω τα μάτια, ανοίγω τα χέρια μου δεξιά αριστερά σε διάταση. Κοιτώ τον τοίχο απέναντι. Εστιάζω χαμηλώνοντας το κεφάλι πάνω σε ένα αόρατο στόχο. Παίρνω φόρα, τρέχω με ταχύτητα, χτυπώ το σώμα μου στον τοίχο, σπάει η μύτη, γδέρνονται τα γόνατα. Αίμα.
Επιστρέφω στο σημείο που ξεκίνησα, χαλαρή και ήρεμη, παίρνω φόρα και χτυπώ το σώμα μου στον τοίχο, ματώνω κι άλλο. Επιστρέφω και ξαναπαίρνω φόρα, χτυπώ το σώμα μου στον τοίχο, ξανά και ξανά, μέχρι να γίνει κόκκινος, μέχρι να στάζει το αίμα μου παντού. Πιέζω τις πληγές μέχρι να νιώσω πόνο. Συνεχίζω, παίρνω φόρα. Ξανά, ξανά, μέχρι να νιώσω κάτι, οτιδήποτε. Λερώνονται όλα με το κόκκινο.
Κάθομαι στην μέση του δωματίου, βλέπω το χάος που προκάλεσα. Γιατί? Γιατί να πρέπει να νιώσω κάτι?
Δεν θα καταλάβεις τι λέω.
Στο μυαλό μου παίζουν τα σενάρια.
Επιστρέφω στο σημείο που ξεκίνησα, χαλαρή και ήρεμη, παίρνω φόρα και χτυπώ το σώμα μου στον τοίχο, ματώνω κι άλλο. Επιστρέφω και ξαναπαίρνω φόρα, χτυπώ το σώμα μου στον τοίχο, ξανά και ξανά, μέχρι να γίνει κόκκινος, μέχρι να στάζει το αίμα μου παντού. Πιέζω τις πληγές μέχρι να νιώσω πόνο. Συνεχίζω, παίρνω φόρα. Ξανά, ξανά, μέχρι να νιώσω κάτι, οτιδήποτε. Λερώνονται όλα με το κόκκινο.
Κάθομαι στην μέση του δωματίου, βλέπω το χάος που προκάλεσα. Γιατί? Γιατί να πρέπει να νιώσω κάτι?
Δεν θα καταλάβεις τι λέω.
Στο μυαλό μου παίζουν τα σενάρια.
tip που μαθα στο psych placement μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
1.πκιάνεις έναν λαστιχούδιν
2.ρέσσεις το πας το σιέρι σου
3. όποτε σε πιάνει ο πέλλαρος απλά τραβάς το τζαι αφήνεις το να σου την αστράψει πας στο καρπό (στη πουμέσα πιο ευαίσθητη μερκά).
4. άου
αυτομαστίγωμα στο δευτερόλεπτο χωρίς γιαίματα τζαι ιστορίες.
πού να θέλεις άσπρη πογιά...τζαι βαψίματα...παρέτα
έλα τζαι ένα τραούδι { όπου λαλεί black μες το νου σου κάμνε το red}.
http://www.youtube.com/watch?v=u6d8eKvegLI
very nice song:)Διαγραφή
καλύτερα να τον βαρέσεις εκείνον στον τοίχο. πιο λίγο αίμα θα βγάλεις. άσε που θα πονέσει και λιγότερο. :PΑπάντησηΔιαγραφή
i will!Διαγραφή
Εγώ εν εκατάλαβα τίποτε από ότι θέλεις να εκφράσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το μόνο που εφαντάζουμουν ήταν ο άσπρος τοίχος κι εσύ σαν καλλιτέχνης να ακολουθείς τη διαδικασία που περίγραψες για να φτιάξεις το έργο που υπάρχει σαν backround στη σελίδα σου.
the price i have to pay to feel something, even something like painΔιαγραφή
accept feeling nothing and the reword will come!Διαγραφή
λοιπον...καταρχας χρονια πολλα...κατα δευτερον το ξερεις οτι εγω τουλαχιστο καταλαβα!αυριο φευγω...θα ειμαι ομως εδω μεχρι τοτε...σε περιμενω...ΑπάντησηΔιαγραφή
have fun dear!Διαγραφή
ούφφου... :/ΑπάντησηΔιαγραφή
ας ακολουθήσουμε τη συμβουλή της ροαμ :-)
na sas agoraso oullous lastixakiaΔιαγραφή
Korou den tha nioseis tipote potte ksana,to idionopos itan prin. Touto en neo prama aisto na jilisei.men nomizeis pos eisai moni sou.esxi jiallous. Alla plasmata alles empeiries. Je ennen anagki na pezeis tin enthousiasmeni laou laou enna anthisei ksana to fkioro sou. Oulloi me to xrono tous ennen anagki na viazese. Aisto na katsei mes to nou sou. Na triftei mes ti zoi sou.ΑπάντησηΔιαγραφή
Nomizo edoka mesa
Kohl helmout kohl
ξέρω το ότι εν θα νιώσω ποττέ ξανά. εν έχω φκιόρο, εχω σπαθί. K is not enough.Διαγραφή
Υπάρχουν τοίχοι και με παράθυρα.. με κόκκινες κουρτίνες που δεν ματώνουν... πολύ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ίσως και άσχετο αλλά αρμονία: http://www.youtube.com/watch?v=UAm_uoV1z5k
θα μετακομίσω σε κάποια φάση!Διαγραφή
know the song love the song
If it makes you feel better, do it. Σίγουρα, πονώντας τον εαυτό σου δεν 8α κερδίσεις τίποτα. But I know the feeling, να θες να τα σπάσεις όλα και να στρέφεις αυτήν την ενέργεια πάνω σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
it s a search for something at leastΔιαγραφή
Εμένα μου θύμισες το μεγάλο Cash.ΑπάντησηΔιαγραφή
I hurt myself today,
To see if I still feel,
I focus on the pain,
The only thing that's real.
Καταλαβαίνω τι λες...
τέλειος cash, i love that song :)Διαγραφή
What?ΑπάντησηΔιαγραφή
I never did learn the craft of subtlety
it s not too late it s never too lateΔιαγραφή
And this is how the background of the blogspot was created...ΑπάντησηΔιαγραφή
haha, indeed!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/blog-post_8.html,"11. Άντρες που περπατούν μες το δρόμο και τρίφκουν αργά αργά και βασανιστικά τες τjιοιλιές τους, βυζιά τους, ράσhιες τους σηκώνοντας την φανέλα για χρονικό διάστημα πέραν των 2 δευτερολέπτων ώστε να έχουμε πλήρη εικόνα του upper part of their body while touching themselves.
Εν θελω να θωρώ με τα βυζούθκια σου με τες τριχούες σου με την κοιλιούδα σου, κατέβαστην φανέλα κάτω, χώρκατε γαμώτο
Εν θελω να θωρώ με τα βυζούθκια σου με τες τριχούες σου με την κοιλιούδα σου, κατέβαστην φανέλα κάτω, χώρκατε γαμώτο
Τωρά, αν έχουν κοιλιακούς, άλλη κουβέντα :)ΑπάντησηΔιαγραφή
ούτε αν έχουν κοιλιακούς, εν σημάδι κουλλουφκιούΔιαγραφή
εμπηκα να καμω το ιδιο σχολιο με τον τ.τ.Διαγραφή
e min epanalavo tin apantisi, koiliakoi jikoiliakoi en kullufkio anwΔιαγραφή
Γιαξ, αλλά τρου. :PΑπάντησηΔιαγραφή
true alla yiax alla yiax alla true :)Διαγραφή
Hmmm kati mou thimizei toutoΑπάντησηΔιαγραφή
hehehe!Διαγραφή
Συνηθως ετσι τυποι εν δρωμενοι, με τριχα πιθηκου τζιαι σάνταλα. Αηδία!ΑπάντησηΔιαγραφή
hahaah, ida k allou tipou antres na shioumalizonte me tin fanella panoΔιαγραφή
Δεν ξέρω ποιο ειναι το χειρότερο: Να το κάνουν οι σφιχτηδες, που ξημεροβραδιάζονται στα γυμναστήρια ή οι πίθηκοι που νομίζουν ότι είναι το καλύτερο πράγμα που μας έχει τύχει.ΑπάντησηΔιαγραφή
either way en yiaxΔιαγραφή
Έμεινε μου η καπίρα στο στόμα...γιααααααχ!ΑπάντησηΔιαγραφή
hahaha, eprokalesa to idio me ton inv?Διαγραφή
(Epiran mas prefa, kxm)ΑπάντησηΔιαγραφή
Dont call the (fashion) police!!!
otan vlepo tous tipous na kanoun tetoia mou erhete afto sto mialo:Διαγραφή
http://youtu.be/wv-34w8kGPM
εννεν κυπραιοι ξερεις τουτοι. εν οι ιδιοι που τους βλεπεις να τσουλλοκαθουνται δημόσια λες και θα καμουν το χοντρο τους εκει. αποψη μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
an mporousa tha tous ekamna mi-kipreousΔιαγραφή
to hontro tous eki-lol
Oh dear God yesΑπάντησηΔιαγραφή
i ll push the elimination button, 3,2,1..Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/prove-me-wrong.html,"Σκέψου ότι έχεις απέναντι σου ένα δικό σου άτομο. Μιλάτε, γελάτε, τρώτε, από τις κινήσεις του τον ρωτάς τι έχει, τι συμβαίνει, σου φαίνεται αγχωμένος, παραγγέλνεις κάτι, σου λέει ότι δεν του αρέσει-δεν το ήξερες. Μαθαίνεις τα νέα του, λες τα δικά σου, το σκηνικό γνωστό. Αν σου πω όμως ότι εχτός από αγχωμένος, νιώθει κι άλλα πράγματα, εχτός από αυτά που λέει είναι και αυτά που σκέφτεται, εχτός από αυτά που μοιράζεται είναι και αυτά που κρύβει, εχτός από αυτά που ξέρετε και οι δύο, είναι και αυτά που ξέρει μόνο αυτός, και έτσι διαμορφώνεται η εικόνα στα μάτια του, και η εικόνα στα δικά σου διαφορετική. Πόσο δικός σου είναι πλέον? Να κάθομαι στο τραπέζι να σκέφτομαι αυτά και ξαφνικά το μισό μέτρο που μας χωρίζει να γίνεται άπειρη απόσταση.
Κι αν οι άλλοι είναι απλά προβολές στον κόσμο σου, που ξεκινά η δύναμη τους και που η απαξίωση τους? Από ένα άνθρωπο απέναντι σου βλέπεις ένα ποσοστό από αυτό που πραγματικά είναι. Αυτά που σου προκαλεί. ευχάριστα ή δυσάρεστα, σε ποιό βαθμό είναι ελεγχόμενα? Χωρίς να μιλούμε για ατυχήματα, σε ποιό βαθμό μπορείς να ελέξεις την επίδραση της προβολής κάποιου στον κόσμο σου? Και αν έχει τη δύναμη να σε πληγώσει, που βρήκε τη δύναμη αυτή? Αν εσύ δεν την δώσεις? Αν καταλάβεις ότι δεν είναι όπως τα ξέρεις, αλλά είναι όλα μέσα στο μυαλό σου? Αν σε ενοχλεί κάτι σε κάποιο άτομο στη ζωή σου, ποιάν δύναμη χρειάζεσαι για να το απαξιώσεις? Γιατί του έδωσες τη δύναμη να σε ενοχλεί?
Τι δύναμη συγκεντρώνεται στο μυαλό σου όταν κατανοήσεις ότι εσύ είσαι ο Δημιουργός του ""κόσμου""? Το μυαλό σου έχει δημιουργήσει τον κόσμο σου. Το μυαλό τείνει να υπεραπλουστεύει τα γεγονότα:
Το νερό ρέει-η βαρύτητα έλκει το νερό και λόγω υγρής φάσης κινείται με τέτοιο τρόπο στην επιφάνεια.
Η ταχύτητα σκοτώνει-η ορμή σκοτώνει λόγω κρούσης όχι η ταχύτητα.
Αν το ίδιο κάνει και με τα μη-χειροπιαστά? Με τα συναισθήματα, με τις αρχές και τις αξίες. Με την δύναμη που έχουμε?
Όταν κλείνω τα μάτια πολλές φορές νιώθω ότι όλα διαστέλλονται απομακρυνόμενα από μένα, μένω στο κέντρο του σύμπαντος και γίνομαι μια τελεία, ενώ όλα τα άλλα απομακρύνονται. Όλοι είμαστε μόνοι.
Prove me wrong, change my mind
Όσο νιώθουμε μόνοι, είμαστε μόνοι. Καλα να περνας!ΑπάντησηΔιαγραφή
αυτό που θέλω ναπω είναι είτενιώθουμε είτε δεν νιώθουμε, στην τελική δεν έχουμε επιλογή-είμαστε μόνοι, είτε το ξέρουμε είτε όχιΔιαγραφή
περίγραψες ακριβώς τες σκέψεις μου των ημερών... μακάρι να μπορούσα να σου πω κάτι άλλο :/ΑπάντησηΔιαγραφή
fine tuning!Διαγραφή
αυτο το ποστ ειναι για μενα το πιο δυνατο και το πιο ξεκαθαρο που εγραψες ποτε.οχι...δεν μπορω να σου αποδειξω οτι κανεις λαθος.αυτα που λες ειναι μια απο τες μεγαλυτερες αληθειες αυτης της ζωης.συντροφιες εχουμε στην ζωη μας...συνοδοιπορους...το μεσα μας...η σκεψη και η ψυχη μας μενουν παντα μονες.ετσι ειναι φτιαγμενος ο ανθρωπος...ομως η μοναξια μεσα μας δεν σημαινει και μοναξια στην ζωη μας!αγαπημενη μου beatrix...ο θεος οταν μας εφτιαχνε μας εδωσε δυο μεγαλα δωρα...την αυτονομια στη σκεψη...και το μεγαλειο της ψυχης!οταν μπορεσουμε και ταυτησουμε απολυτα αυτα τα δυο τοτε θα πορευτουμε γαληνια και σταθερα...και παρολη την μοναξια του εντος μας...θα καταφερουμε να μην ειμαστε ουτε να ζουμε μονοι.καλο πασχα...καλη ανασταση...ΑπάντησηΔιαγραφή
it s a none stop battle, το να μην είσαι μόνος, ενώ όλα σπρώχνουν εκ φυσικής επιλογής στο να είσαι μόνος, μερικές φορές ίσως δεν μπορείς να κάνεις αλλιώς, απαξιώνεις την φυσική ροή ώστε να είσαι εκεί για κάποιους, αυτό που δεν μπορώ να καταλάβω είναι το γιατί.Διαγραφή
ούτε εγώ εννα προσπαθήσω να σου αλλάξω γνώμη γιατί συμφωνώ με το συμπέρασμα σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είμαστεν μόνοι. Εν λογικό όμως, έννε; Ποιος άλλος μπορεί να καταλάβει τες σκέψεις σου, να μπει μέσα σου, να νοιώσει τους φόβους σου; Κανένας άλλος εν θα καταλάβει εντελώς, ποττέ.
Τούτο εν σημαίνει όμως τίποτε.
Το σημαντικό είναι να έβρεις ένα συνοδοιπορο στη ζωή, να σου κρατά το σιέρι στες μοναξιές σου, να καταλαβαίνει ότι εν θα σε καταλάβει ποττέ 100% αλλά εν πειράζει, γιατί εν τζιαμέ να σου κρατά συντροφκιά.
:)Διαγραφή
ακριβώς
χα! εν θα σου κάμω το χατήρι to prove you wrong.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είσαι σε πολύ καλό δρόμο για να βρεις απαντήσεις. Έχεις έντονες λέξεις και ίσως επαναλαμβανόμενες στο κείμενό σου. Ψάξε τες! Δες τι σημασία έχουν για σένα.
Το μόνο που έχω να σου ΠΩ πραγματικά να σου ΠΩ είναι ότι είμαστε όλοι Ελεύθεροι! Κανείς δεν είναι και δεν θα είναι δικός σου! Βρες τον τρόπο να μας αγαπάς έτσι!
Καλό πάσχα αγαπημένη μου Beatrix!
το ""δικός"" εννοώ κοντινός-nothing more-κανείς δεν είναι κανενόςΔιαγραφή
δεν νομίζω να βγάλω ποτέ συμπέρασμα ή να βρω απαντήσεις, απλά χρειάζομαι να βρω κάτι να μπορώ να λειτουργήσω, να μουδιάζει όλα αυτά
τα καλύτερα σου εύχομαι! xxx
Πρώτο, τούτα ούλλα εσκεύτικες τα ενώ έτρωες με κάποιον?? Νμζ χρειάζεται λλίη χαλαρωση ο νούς σου... I suggest weed..ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεύτερο, νομίζω φύλαε τούτες τις σκεψεις για όταν είσαι μόνη σου γιατι την ώρα που είσαι με τον άλλο γίνεται λλίο awkward το πράμα (έστω στο μυαλό σου)...
Τζαι τρίτον, I couldn't agree more. Όσον καλα τζαι να ξέρεις τον άλλο, αν δεν έζησες μαζί του σημαντικά πραματα τζαι εκτεταμένα διαστήματα που εννα σου φανερώσουν ποιος πραγματικά είναι, ξέρεις μόνο μια εικόνα που επιτρέπει τζίνος να προβληθεί στην δική σου ζωη, χωρίς εσυ να ξέρεις το ποσοστό πραγματικότητας τζίνης τις εικόνας. Πραγματικά ειμαστε μόνοι μας, μέχρι να σταματήσουμε να έχουμε τουτου του είδους τις υπαρξιακές κρίσεις(Never mind the title of your blog :p) τζαι απλά να ζήσουμε με ότι μας προβάλει ο καθένας, είτε αληθινό είτε ψεύτικο... Για δυνατά και σκεπτόμενα μυαλά όπως το δικο σου σε παραπέμπω στην πρώτη παρατήρηση-suggestion..
μα και πάλι, και με χρόνια εμπειρίας πάλε εν ξέρεις τι θα φκάλει ο άλλος που μέσα τουΔιαγραφή
υπαρξιακές κρίσεις θα συμβαίνουν συνέχεια, οι δικές μου εν ανα δεκαπενθήμερο-it s getting serious :p
""τζαι απλά να ζήσουμε με ότι μας προβάλει ο καθένας, είτε αληθινό είτε ψεύτικο"" ίσως η λύση, ίσως το καλύτερο που μπορούμε να κάνουμε
1. weed doesnt work dude
2. it s always awkward in my mind
xx
Όι απαραιτητα λύση αλλα σιουρα το πιο stress-free course of action.Διαγραφή
Anw, αναρωθκιουμε αν υπάρχει κάποιος τρόπος(κάποιο άτομο?) να μεν σκευτεσε με τουτο το τρόπο τζαι αν αξίζει τον κόπο να ασχολήσε με οποιόδήποτε αλλο που εν σε ""αφήνει"" να είσαι χαλαρή...
καλημέρα jackΔιαγραφή
εγώ αναρωθκιούμε αν έσhιεις email
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
haha, έσhιεις και χέρια πόδια και όλα αυτά?Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
έχεις δίκαιο. Έτσι εν τα πράματα ίσως αν μάθουμε να μεν μας πειράζει ή να μεν διούμε σημασία να εν η μόνη ""λύση"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σε πάντα καλά Beatrix μου :)
xx
:) sweet commentΔιαγραφή
ακριβως έτσι, να μάθουμε να ζούμε στο έτσι, όσο μπορούμε that is
φιλιά πολλά
xx
http://4.bp.blogspot.com/-wstgYnWQEVk/Tzt-UyTt_lI/AAAAAAAAHCU/trdeYL9X7DM/s1600/diealone.gifΑπάντησηΔιαγραφή
i would add, live alone as wellΔιαγραφή
αλληγορικά that is
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
συμφωνώΔιαγραφή
Το ""Όλοι είμαστε μόνοι"" είχα το γράψει και εγώ παλιά στο μπλογκ μου. Υπό άλλες περιπτώσεις και πριν δύο χρόνια θα συμφωνούσα μαζί σου γιατί το ίδιο έλεγα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όμως τώρα μπορώ να σου πω ότι εν μέρη είχα λάθος.
Κάποτε θα γνωρίσεις έναν άνθρωπο με τον οποίο πραγματικά θα μπορέσεις να νοιώσεις ο εαυτός σου, να νιώθεις ελεύθερη μέσα σε μία σχέση ΜΑΖΙ και οι δύο.
Συνήθως όταν νιώθουμε μόνοι μας είναι από επιλογή δική μας ήτε γιατί δεν προσπαθούμε αρκετά ή γιατί δεν θέλουμε. Οι λόγοι; Φόβος. Άμυνα. Εγωισμός.
Ένα quote που μου άρεσε από ταινία που είδα πρόσφατα:
From: The Perks of Being a Wallflower (2012)
Charlie: Why do nice people choose the wrong people to date?
Bill: Are we talking about anyone specific?
[Charlie nods]
Bill: We accept the love we think we deserve.
Charlie: Can we make them know they deserve more?
Bill: We can try.
νο νο νοοοο! εν μιλώ για σχέση, μιλώ για way of thinkingΔιαγραφή
τους φόβους μου τους παλεύω, εγωισμούς εν κάμνω
απλά ότι και να γίνει, όλες οι σχέσεις σου είναι λιμιτετ. ακόμα και σε μια σχέση που έχεις ανοίξει το μυαλό του, το έχεις διαμελήσει και το έχεις σερβίρει στο πιάτο-αλληγορικά ε? εν είμαι ο Hannibal-πάλε το πόσο ξέρει ο ένας στο άλλο είναι περιορισμένο.
ίσως να κάμνω overanalyze αλλά ναι θέλω να πιστεύκω ότι κάπου τζιαμέ έξω ότι και να είναι φίλος, φίλη, σχέση θα υπάρξει μαζί του κάποτε αυτό το SAME way of thinking γιατί εγώ δεν πιστεύω ότι είμαι ο μοναδικός που σκέπτομαι έτσι. Εδώ σε τούντο μπλογκ, στα κκόμμεντς δαμέ συμφωνούν όλοι σχεδόν μαζί σου. ΆΡΑ πως μπορείς να λες ότι μόνον εσύ σκέφτεσαι έτσι. Ίσως δεν μιλούμε αρκετά όλοι μας όσο έπρεπε εγώ νομίζω ή φοβόμαστε πραγματικά να μιλήσουμε για τις σκέψεις μας!Διαγραφή
μα δεν αντιλεγω, θα ήμουν τουλάχιστον αδαής και γελοία να νόμιζα ότι μόνο εγώ σκέφτομαι έτσι.Διαγραφή
απλα ακόμα και το same way of thinking να έχεις, και να ταιριάζεις σε τεράστιο βαθμό-που το έχω στη ζωή μου αυτό το άτομο-ΠΑΛΙ δεν έχει τις εμπειρίες μου, έχει τις δικές του, δεν έχει τις γνώσεις μου-έχει τις δικές του, δεν έχει τοπεριβάλλον μου-έχει το δικό του, οπότε πάλε αυτές οι παραμέτροι μπορούν να μεταβληθούν αναλόγως και να διαμορφώσουν διαφορές
I will not try to prove you wrong..I will just try to let you know that the dots can move to where you please with effort...so you can either move them and come closer to other or just stay still and enjoy your own solitude..which in most cases is not that bad..ΑπάντησηΔιαγραφή
kali Anastasi Bea..
νο ματερ γουάτ ντήαρ, the dots will be close but never be youΔιαγραφή
solitude is not bad-but with some people entering ur life is not an option!
have fun ekei sta patria edafi daggeridion!
xx
Ο καθένας εν μόνος του.ΑπάντησηΔιαγραφή
Οπως το είπες.
Τα πολλά λόγια περισσεύκουν."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/skype.html,"The Bloody Blog
A xeno???? She wants to marry a .....XENO???!!!
hahahahahaha
Καΐλα ολάν! Κάμνεις τζι εσύ κούτζια όπως έκαμεν η Πρασινάδα τζαι τελικά έχασεν τον ΠαΣχιΦάν...
εν καϊλω ολάν!ήνταλως βάλλεις τον τόνο και τα διαλυτικά μαζί???
shift+w και μετά γράμμα. ΐ ΰ χιχι!
Χμμμ ποιον εν το παιδί, εξανασυνάφερες μας τον;
όι εν τον ξανασυνάφερα! he is a xeno που εγνώρισα στες σπουδές.ιστορία παλιάααα
Waaaiiittt?Ma pale?ME mperdepses?
νο νο μπερδέματα!
Να το πάρεις το κορίτσιιιιινα το πάρεις, μην το παιδεύειςνα το πάρεις το κορίτσι είναι κρίμα, να κοροϊδεύεις.
το κορίτσι είναι κρίμα? ε όι κ κρίμα! κότjια γέναικος! :P
Οππα :Ρ Skypιέρος στον ορίζοντα; κάμνουν ουράν σιορ!
εν καλοί τούτοι οι φίλοι, κάμνουν σε να νιώθεις και πάλι θεά-μετά το φτύσιμο that is
Μια έτσιν,μια γιουβέτσιν...τι είναι τούτη η κατάσταση?!Ο άνθρωπος δεν έχει ιδέα τι του γίνεται προφανώς. Are you up to this?
you know what i am up to? having drinks with this awesome barman tonight! :)
Thumbs up!;)
Πάλε εχωρίσετε?
πάλε βρέχει?
A xeno???? She wants to marry a .....XENO???!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
hahahahahahaΔιαγραφή
Καΐλα ολάν! Κάμνεις τζι εσύ κούτζια όπως έκαμεν η Πρασινάδα τζαι τελικά έχασεν τον ΠαΣχιΦάν...ΑπάντησηΔιαγραφή
εν καϊλω ολάν!Διαγραφή
ήνταλως βάλλεις τον τόνο και τα διαλυτικά μαζί???
shift+w και μετά γράμμα. ΐ ΰ χιχι!Διαγραφή
Χμμμ ποιον εν το παιδί, εξανασυνάφερες μας τον;ΑπάντησηΔιαγραφή
όι εν τον ξανασυνάφερα! he is a xeno που εγνώρισα στες σπουδές.Διαγραφή
ιστορία παλιάααα
Waaaiiittt?Ma pale?ME mperdepses?ΑπάντησηΔιαγραφή
νο νο μπερδέματα!Διαγραφή
Να το πάρεις το κορίτσιιιιιΑπάντησηΔιαγραφή
να το πάρεις, μην το παιδεύεις
να το πάρεις το κορίτσι είναι κρίμα,
να κοροϊδεύεις.
το κορίτσι είναι κρίμα? ε όι κ κρίμα! κότjια γέναικος! :PΔιαγραφή
Οππα :Ρ Skypιέρος στον ορίζοντα; κάμνουν ουράν σιορ!ΑπάντησηΔιαγραφή
εν καλοί τούτοι οι φίλοι, κάμνουν σε να νιώθεις και πάλι θεά-μετά το φτύσιμο that isΔιαγραφή
Μια έτσιν,μια γιουβέτσιν...τι είναι τούτη η κατάσταση?!Ο άνθρωπος δεν έχει ιδέα τι του γίνεται προφανώς. Are you up to this?ΑπάντησηΔιαγραφή
you know what i am up to? having drinks with this awesome barman tonight! :)Διαγραφή
Thumbs up!;)Διαγραφή
Πάλε εχωρίσετε?ΑπάντησηΔιαγραφή
πάλε βρέχει?Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/time-out-16.html,"Μιαν καλήν ημέρα, ήταν ζέστη, αρχές του μήνα, είπα να πάω θάλασσα. Πιάννω και δύο φίλες μου, εβάλαμε τα μαγιά μας, εβάλαμε τες καππελλαρίες, και τες γιαλλούμπες, επήαμε που το costa επιάσαμε τα fredos, εμπήκαμε μες το car, εβάλαμε το ράδιο ττάππο και φύγαμε για την ""Εδω Λεμεσός, εδώ Λεμεσός"".
Καθώς ετραγουδούσαμε δυνατά μες το highway στο έμπα της ""Εδω Λεμεσός, εδώ Λεμεσός"" βλέπουμε μιαν τεράστια ταπέλλα:
""Έχουμεν Θάλασσα""
Εμείς ήμασταν κάπως ""duh dudes, we know that""
Συνεχίσαμε την πρόοδο μας στην αγαπημένη πόλη της Λεμεσού που προφανώς έχει θάλασσα. Σταματήσαμε σε ένα περίπτερο. Ο περιπτεράς αλητοαλάνι λεμεσhιανίτικο. Εχαχανίζαμε λλίο παραπάνω άρκεψεν εμιλούσεν μας.
""Λευκωσιάτισσες?"" ερώτησε μας
""Ναι"" απαντήσαμε με ένα στόμα μιαν φωνή.
""Εν πιο ωραία η Λεμεσός"" είπε μας. Εμείς ήμασταν κάπως ""like we give a shit man""
Εφύαμε. Πάμε στην παραλία, πιάνουμε τες ξαπλώστρες, και την ομπρέλλα, φκάλλουμε με τρόπο τα ρούχα ώστε να είμαστε όσο πιο σέηφ εντ σέξυ.Αλοιφούμαστε ότι κρέμα έχουμε, ξαπλάρουμε με τρόπο να τεντώνετε το δέρμα. Έρκετε το παιδί να πληρώσουμε, διά μας tickets-γράφουν πάνω ""Λεμεσός, η πιο ωραία, comes with beach and sea""-φέφκει, πιάννουν μας κουβέντα και καλά οι τύποι δίπλα. Ναι γινεται και μαθαίνουν ότι είμαστε που την Λευκωσία.
""Εν πιο ωραία η Λεμεσός, εσείς εν έχετε θάλασσα"".
Έρκετε ένας φίλος μιας που την παρέα, ΛεμεσhIανός, ""Εν πιο ωραία η Λεμεσός""
Πάμε να φάμε ""Εν πιο ωραία η Λεμεσός, εσείς εν έχετε θάλασσα"".
Στο παγωτό ""Εν πιο ωραία η Λεμεσός"".
Ύστερα εκάτσαμε για ένα καφέ έμαθε ο κόσμος γύρω μας ότι είμαστε Λευκωσιάτισσες, εσηκωστήκαν που τες καρέκλες τους, ζομπιειδές βήμα, με τα χέρια ανυψωμένα, να μας κυνηγούν, εμείς με τες σαγιονάρες να προσπαθούμε να σωθούμε. Να επαναλαμβάνουν ρυθμικά με τα μάτια τους κατάμαυρα:
""Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός, Εν πιο ωραία η Λεμεσός"". Εβουρούσαμε μες την Σαριπόλου-ναι η επιτομή της διασκέδασης-και εφτάσαμεν στην πλατεία του Κάστρου. Εσταμάτησα απότομα μόλις εσκέφτηκα ""I am Beatrix fucking Kiddo ασπούμεν"". Τραβώ την σπάθα-καθαρίζω την που λλίο αντηλιακό και παίρνω θέση μάχης.
Στο καθάρισμα του άιματος μετά με μάνικα επλησιάσαν με οι φίλες μου διστακτικά.
""Fuck αποκαλύφτηκεν η μυστική μου ταυτότητα"". Έσφαξα τες και κείνες για ασφάλεια.-όοοοοοι ρε kidding :P
ΥΓ (a really long one)
Αγαπητοί ΛεμεσhΙανοί dont get me wrong. Αρέσκει μου η πόλη σας πολλά, πάρα πολλά, και πολλοί φίλοι μου εν κατοίκοι της παραλαθάλασσιας αυτής περιοχής. Αλλά πρέπει να περιορίσεις αυτό που σε κάνει να δηλώνεις ότι η πόλη σου εν η πιο ωραία συνέχεια-κχμ κχμ κομπλεξ, εν το είπα εγω-ώστε να μεν μου σπάζεις τα νέυρα μου φορ νόου ρίζον μάι φρεντ. Φιλικά σε ενημερώνω τι περνά που τον νου μου όταν μου παρουσιάζεις τις πιο κάτω τιπικαλ λεμεσhιανίτικες ατάκες. Προς γνώσην και συμμόρφωσην!
""Εν πιο ωραία η Λεμεσός"" έστω εν πιο ωραία ρε φίλε η Λεμεσός, τι με κόφτει? Γιατί πρέπει να με απασχολεί ασπούμε γιατί εν πιο ωραία η Λεμεσός, εν με κανούν τα δικά μου, τα προβλήματα του κόσμου, η οικονομική κατάσταση, ασε που πρέπει να πάω οδοντογιατρό, εχώρισα, ο κόσμος βαδίζει προς το χάος, ο κόσμος πεθανίσκει που την πείνα και εχτές είδα και ντοκιμαντέρ για τις φυσικές καταστροφές που εν έτοιμες να συμβούν όπως το μεγατσουνάμι και το μέγα-ηφαίστειο, πρέπει να με κόφτει ΚΑΙ ΤΟ ΠΟΙΑ ΕΝ Η ΠΙΟ ΩΡΑΙΑ ΠΟΛΗ?
""Εσείς εν έχετε θάλασσα"" ίσως αν έμενα στην κεντρική αφρική ή την κεντρική Ευρώπη πραγματικά το επιχείρημα σου να ήταν valid. Αλλά άμα είσαι στην Κύπρο όπου η απόσταση μέχρι τη θάλασσα εν <30' ε τι να λέμε τώρα. Εγώ στη Λευκωσία κοιμούμε με ανοιχτά παράθυρα τις νύχτες του καλοκαιριού μαλάκα με ανοιχτά τα παράθυρα και μπαίνει ένα αερούι δροσερό, και χτυπά και το γκλιν γκλιν που την ονειροπαγίδα του γείτονα και ταράσσουν τα φύλλα του δέντρου και έτσι με παίρνει ο ύπνος φίλε μου. Και επίσης εγώ στη Λευκωσία πάω στο μπαράκι και κάθουμε πας την καρέκλα και ένναιν βρεμένη, και εν γίνουνται τα μαλλιά μου προχωρημένη άφρο κουπ που την υγρασία. Και αυτό εν επειδή ΕΝ ΕΧΟΥΜΕ ΘΑΛΑΣΣΑ σε απόσταση 15 λεπτών, έχουμεν την σε απόσταση 30 λεπτών-πο πο.
""Εμείς οι Λεμεσhιανοί δεν μπορούμε χωρίς τη θάλασσα"" τι εννοείς ρε φίλε ασπούμε? Τελευταία φορά που εκοίταξα δεν επέθανε κανένας που ""οξεία θαλασσοέλλειψη"". Θαλασσαινεμία si, θαλασσοέλλειψη no! Ή εν ξέρω αν υπάρχει καμιά μετάλλαξη στο γονιδίωμα του ΛεμεσhΙανού που δεν αντέχει χωρίς να αναπνέει κυριολεκτικά νερό during summer time και όταν βρεθεί σε υποφερτά επίπεδα υγρασίας ξαφνικά παθαίνει σαν το ψάρι έξω που το νερό. Τάχα πέφτει η ψυχολογία σου αν δεν βλέπεις την θάλασσα? Επειδή σίουρα ούλλοι έχετε μπαλκόνια που βλέπουν στην θάλασσα έτσι? Μεινίσκετε ούλλοι πας το κύμμα γαμώτο, σκουπίζετε την άμμο που το σαλόνι ένα πράμα. Ή πε μου ότι απλά χρησιμοποιείς την θάλασσα για προσανατολισμό επειδή η εσωτερική σου πυξίδα εν άχρηστη και χάνεσε όταν έρτεις Λευκωσία. Αλλά και πάλε, δεν μπορείς να πεις ότι μπορείς χωρίς την θαλασσα επειδή εννά χαθείς, δεν υπάρχει περίπτωση να πεθάνεις της πείνας αν χαθείς μισή ώρα μες την πόλη πχ. Ε εν το πιάννω ρε φίλε.
""Εν το καταλάβετε εσείς επειδή εν αγαπάτε την πολη σας"" ρε κουμπάρε εν μια πόλη, εν τόπος διαμονής, αρέσκει μου, ξέρω τους τόπους της, ξέρω τον κόσμο, ξέρω που να πάω αναλόγως της διάθεσης μου, εν η δουλειά μου, οι φίλοι μου, η οικογένεια μου, οκ. Εν θα αυτομαστιγωθώ γονατισμένη στον κήπο τjιαμέ στο παλιό το γενικό μες το συντριβάνι μιαν Κυριακή να με θωρούν οι μαυρίες για να το αποδείξω. Αγαπώ την πόλη μου, οκ, τι άλλο πρέπει να κάμω? Να γυρίζω να λαλώ ότι εν ωραία? Αφού εν average. Είδες ωραίες πόλεις φίλε μου? Εταξίδεψες πουθενά?
""Είμαστεν η πόλη της διασκέδασης"" έλα κάτσε δαμέ να σου πω σολλεπτό. Επειδή έχω εμπειρίες, τούτο που κάμνουμε στην Κύπρο ένναιν διασκέδαση. Ότι και να μου πεις η Λεμεσός εν στην Κύπρο, και ισχύει το ίδιο όπως και στους υπόλοιπους, μπορεί ίσως λιγότερο από τους υπόλοιπους, αλλά αν δεν έκαμες αλλού, που ο κόσμος ξέρει να διασκεδάζει, τότε και μόνο τότε θα θεωρείς το ξενέρωμα που επικρατεί σε όλη τη Κύπρο διασκέδαση.
ΥΓ 2: Τjιαι για να μεν μάσhιεσαι ότι είμαι παλιολευκωσιάτισσα, προς υπεράσπιση μου εγώ έγραψα και αυτό: Ξενερωτίνη-Μια βιβλιογραφική έρευνα της μάστιγας της πρωτεύουσας
Χαχαχα πολλά καλό ποστ (I live for sarcasm :-))ΑπάντησηΔιαγραφή
same here ;)Διαγραφή
""Είμαστεν η πόλη της διασκέδασης"" έλα κάτσε δαμέ να σου πω σολλεπτό. Επειδή έχω εμπειρίες, τούτο που κάμνουμε στην Κύπρο ένναιν διασκέδαση. Ότι και να μου πεις η Λεμεσός εν στην Κύπρο...""ΑπάντησηΔιαγραφή
Ότι και να μου πεις η Λεμεσός εν στην Κύπρο...
No further comments...
e maaa!Διαγραφή
""Ή πε μου ότι απλά χρησιμοποιείς την θάλασσα για προσανατολισμό επειδή η εσωτερική σου πυξίδα εν άχρηστη και χάνεσε όταν έρτεις Λευκωσία.""ΑπάντησηΔιαγραφή
επειδή είμαι λεμεσιανή που χρησιμοποιώ τη θάλασσα για προσανατολισμό επειδή η εσωτερική μου πυξίδα εν άχρηστη τζαι χάνουμαι όποτε έρτω Λευκωσία, η Λεμεσός εν πιο ωραία :ΡΡ
respect το ποστ πάντως :-)
hahahahahaah, e kalan ela na kamume practice tis pijidas sou :DΔιαγραφή
χαχαχα εσιει τζαιρο να θκιαβασω μπλοκ and this made me laugh!! haha επεθυμησα να διαβαζω τα ποστ σου! :pΑπάντησηΔιαγραφή
ξεκινα να θωρεις walking dead. it will be very inspiring for you! :)
pou se re pertitjin!Διαγραφή
pou thaevro ora na do k to walking dead, ejanaipan m to
Εξήασες την περίφημην ατάκαν του Δημάρχου της Λεμεσού: ""εσείς την πρωτεύουσα, εμείς τον πολιτισμό"". Θα ξεράσω σουλτανίνες που ελάλεν τζι η Νανά Σταμάτη στο ""Οι Μεν και οι Δεν""!ΑπάντησηΔιαγραφή
e vevea edo emis oi varvaroi, pinoume to krasi aneroto ena pramaΔιαγραφή
Χα χα respect!ΑπάντησηΔιαγραφή
(αγαπώ Λεμεσό)
(kai go agapo lemeso)Διαγραφή
Δεν ένοιωσα ποτέ την ανάγκη να αποδείξω ότι ο τόπος μου εν πιο καλός/όμορφος/είμαστε πιο πελλάρες/πιο αλήτες/πιο νούσιμος που οτιδήποτε άλλο.ΑπάντησηΔιαγραφή
""Είμαστεν η πόλη της διασκέδασης"" αγκρήντ.
Εκτός τζιαι αν :
γυμναζούμαστε ούλλο το χρόνο για να φορούμε τες φανέλλες τες ανοιχτές ως το αρφάλι,
το ροζάριο που πάνω,
ταττού επιλεγμένα στα σημεία που δεν καλύφκουν τα ρούχα μας,
τζιαι βλέμμα έτοιμο για καφκά ανεξαρτήτου τόπου,μουσικής,κόσμου,ηβέντ θεωρείτε διασκέδαση, ΟΧΙ αγαπητέ συντόπουζε Κυπραίε-Λεμεσιανέ ΔΕΝ διασκεδάζεις. Γυρεύκεις αφορμή είτε να δερτείς είτε να γαμήσεις πράματα που ελάχιστες φορές συμβαίνουν. Στην πραγματικότητα έσχιεις τα ούλλα μες το νού σου. Τζιε οι αρσενιτζιοί τζε οι γενέτζιες έτσι κάμνουν. Τζιε λαλούν την πόλη της διασκέδασης.
Κώλ, Χέλμουτ Ξαλαφρωμένος Κώλ.
eparejigisame tin diaskedasi dear χελμοuτ κωλΔιαγραφή
enna spaso ti en to nickname s k pothen fkeni
OMG ναι ναι ναι! Πες τα Χρυσόστομη. Άσε που μέσα που τον παραλιακό ένεν πιο όμορφη η Λεμεσός.ΑπάντησηΔιαγραφή
ΥΓ: Πάω να περιμένω το κράξιμο από όλους τους Λεμεσιανούς φίλους μου που κατά τα άλλα -στη Λευκωσία τουλάχιστον- είναι τα καλύτερα παιδιά :)
hehe, παθοντας και συ ε?Διαγραφή
τα καλυτερα παιδιά ρε-αμα δεν μάχουνται για τα πιο πανω
Ου εκτυπησες κοκκινο τωρα! Εννα λυσιασσουν οι Λεμεshιανοι να σε φασιν. Εshε ετοιμη την σπαθα!ΑπάντησηΔιαγραφή
εσω έτοιμη!Διαγραφή
""Η Λεμεσός εν πιο ωραία""ΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι, εν πιο ωραία. Συγχαρητήρια, να σας δώσουμε τους Ολυμπιακούς του 2020.
Μόνο ως ανέκδοτο μπορεί να εκληφθεί η κόντρα ""πόλεων"" (αποκαλέσαμε τη Λεμεσό και τη Λευκωσία πόλεις και ταρακουνήθηκαν συθέμελα η Βαρκελόνη και η Ρώμη). Σαν να τσακώνονται οι μύγες πάνω σε ένα κότσιρο, σε ποια από τις δύο άκρες του βρομά λιγότερο.
""Η Λεμεσός εν πιο ωραία"". ΟΚ.
haha ωραία παρομοίωση λολΔιαγραφή
Τώρα εγώ έχω μια άλλην απορία: γιατί κάποιος να πάει Λεμεσό για θάλασσα, δεδομένου ότι δε θα πάει σε κανένα μπιτίμπαρο, αφού οι παραλίες τους μόνο καλές δεν τις λες? Τα υπόλοιπα τα σχολίασαν οι από πάνω.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε πας για τα μπιτίμπαρα και για την παρέα!Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Μπιτσόμπαρα :PΔιαγραφή
ta mpitimpara akuonte m kalitera!Διαγραφή
Πολλύ θυμό με τη Λεμεσό όμως τζι εσείς οι Λευκωσιάτες, ε;;ΑπάντησηΔιαγραφή
με τους στενόμυαλους παντούς καταγωγής αγαπητέ!Διαγραφή
ζήτω η λεμεσός!
Επειδή βαρκ να ανοίξω το link είσαι μια παλιολευκωσιάτισσα :pΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι συμφωνώ με την χωρκανή μου την Ουφ.
είμαι, μέχρι αποδείξεως του αντιθέτου-κχμ κχμ το λινκ που λέγαμε :PΔιαγραφή
""ο πολεμος δυο πολεων""...θυμιστε μου ξανα για ηντα χωρκα μιλουμεν???ΑπάντησηΔιαγραφή
να εδώ θκυο γειτονιές τσακκώνουνται :PΔιαγραφή
Λεμεσός...λεμεσός...κάτι μου λαλεί! Α ναι τζείνος ο τόπος που έσιει 2 γειτονιές όμορφες με τα παλιά τα σπίδκια τζαι τα μπαράκια, τζαι τζείντο ωραίο after hours γυράδικο/σουβλιτζίτικο στη γωνιά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα φιλιά μου στους Λεμεσιανούς φίλους.
Τζαι μεν μου ξαναπεί Λεμεσιανός ότι χάνεται στη Λευκωσία, γιατί εν μόνο η παττίχα του που χάνει. 3 δρόμους έχουμε ούλλους τζαι ούλλους.
Αγαπώ τη Κύπρο τα όμορφα τζαι τα άσιημα.
Αλλά Λευκωσία, me loves you just because...μάλλον επειδή είσαι μες το 70% των αναμνήσεων μου.
Τζαι άλλη φορά Βεατρίκη να τους λαλείς ότι ΕΧΟΥΜΕ ΘΑΛΑΣΣΑ.
Ο Πύρκος με τα κρυστάλλινα νερά εν μες τη Λευκωσία. Απλά κόφκει λλίο μακριά...
Τζαι η Μόρφου εν Λευκωσία.
Λύση τώρα, τη ζητώ επιταχτικά, για να μεν μας πρίζουν άλλο οι Λεμεσιανοί ""εν έσιειτε θάλασσα""
me an ehoume me an den ehoume den me koftei!Διαγραφή
apeto na pigeno sto plus sea kai na men me kofti annen pio orea olan!
zito to epitahtika episis :P
Πρέπει τελικά να τους πειράζει ο πολύς θαλασσινός αέρας και εν έτσι :PΑπάντησηΔιαγραφή
haha, e mia hara pedia olan!Διαγραφή
Tora pou grafo to sxolio akouontai pou ekso seirines , tsakres, kai loipa xaritomena tis polis mou :PΑπάντησηΔιαγραφή
Sovara omos oi lemesianoi pou laloun oti eimaste oi kaliteroi, epian os to governor's beach, oute vima parakato.
Ayta eixa na po paliovoutiro....EEEEE filoi mou leykosiates!!!
kathenas me ta proionta tou kapoioi fkalloun galaktokomika, made in cyprus. protimoumekipriaka menoume kiproΔιαγραφή
:P
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
san tin skala en eshei! oulla ta alla en pellares! asxeto alla eipa na epanelthw me kati parathkiantalo!ΑπάντησηΔιαγραφή
e tziai welcomeback! xxxΔιαγραφή
*Handshake**ανεξέλεκτο χειροκρότημα*. Μισή παθκιά τόπος να μαλλώνουμεν για το αν έσιει θάλασσα μισή ώρα πιο τζει για αν δεν έσιει. Έσιει πόλεις στον κόσμο 100φορες το μέγεθος της Κύπρου αλλά εμέις το φκιολί μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
akrivos my point :)Διαγραφή
Tell me about it! Ως Λευκωσιάτης στην Λεμεσό τα τελευταία 2.5 χρόνια, αν είχα 1 ευρώ για κάθε φορά που το άκουσα ""Μα εμείς έχουμε θάλασσα"", ""Η Λεμεσός εν καλύτερη που την Λευκωσία"", ήταν να με πιάσει το κούρεμα των καταθέσεων!ΑπάντησηΔιαγραφή
Empeiria mias lemeshianis pou meiniskei leykosia...ne re gamwto exoume thalasa k o purkos en makria sas.Arxidakia kai na pate an thelete. kai Morfou an thelete piainete.Ti enna sumvei bgalte (to valte en isxuei vgalete ta kai fortoneste kai to make up, adiavroxo kata protimisi gt sinithws en thorkeste) ta magio k piainete, to polli na sas shillogamisoun 2 me 3 tourkoi.en eshei tourkous tziame?. shit en to ixera.ΑπάντησηΔιαγραφή
Loipon i diafora tou lemeshianou me to leukosiati k en vasiki diafora (btw en exw problem me nicosia kai pairno kai omorfa dapano) einai oti en enas xenerwtos kai misos (o leukosiatis), ena psonio tou kerata p en tha se valei stin parea tou giati gelas polla, pou en tha se valei stin parea tou gt laleis ta sexoualika s, p en tha se valei sti parea tou gt xrisimopoieis lexeis opws o v....os kai o p....os kai ise kai geneka (sorry en xerw an dikaioumai na grapso toutes tis lexeis). touti en i vasiki diafora tou lemesianou me to leukosiati. tou lemeshianou p ena se proseggizei k ena s milisei kai na s pei am eisaste leukosiatisses?? tou lemeshianou p ena xoumistei gia tin poli t, tou lemeshianou p en ekso karkia, tou lemeshianou p ama feis p esso tou ena s dwkei k 10 sakkoules pramata na pareis esso s (to idio isxueei kai gia tous pafites).Kai oi t leuikosiati (en milo gia oullous) p ena paeis episkepsi esso tou an se kalesei potte vevea kai na se rwtisei ti ena pkite kai na tou peis ena nero kai en tha se xanarwtisei. (Malaka aspoume antrepoumai proti fora esso s -hello ipa na eimai eugeniki). Kame me na nioso kala na pao na anixo to psugeio s . Kalesme mia kiriaki na ertw esso s na fao fai mazi s .ime pasti ena afiko fai kai gia aurio..Thelete na milisoume gia politismo?? as milisoume kalitera gia anthropous. P.s to poso apeleutherotiko en touto to prama p lalo oti thelo en yparxei. No offence Beatriki. Mia apivdismeni lemeshiani p menei leukosia"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/05/vii.html,"Ο καθρέφτης έχει γύρω του λάμπες, βάφομαι. Τα μαλλιά μου πίσω, μαζεμένα ψηλά. Κόκκινο κραγιόν, ψεύτικες βλεφαρίδες. Βάζω ρουζ. Φορώ ρούχα με παγιέτες, λευκά. Κτυπά η πόρτα.
Μπαίνω στην μέση της σκηνής περπατώντας στις άκριες των ποδιών μου. Χαμογελώ και εστιάζω χαμηλώνοντας το κεφάλι, κοιτάζοντας γύρω. Ο κόσμος χειροκροτά. Ανοίγω τα χέρια μου και παρουσιάζω το σώμα μου, άφθαρτο. Στο τσίρκο οι τίγρεις υποκλίνονται, οι κλόουν με κοιτάνε σιωπηλοί, κάνουν το show τους αλλά εγώ είμαι στο κέντρο της σκηνής. Δεν ακούω τίποτε. Δεν βλέπω τίποτε εχτός από μάζες, συγκέντρωση ύλης, οι ανθρώποι δεν έχουν ήχο, είναι απλή συγκέντρωση ύλης. Μόρια, άτομα, πυρήνας, ηλεκτρόνια και πολλύ κενό. Κλείνω τα μάτια και στέκομαι στο κέντρο. Ακούω την μουσική στο μυαλό μου, βλέπω την πραγματικότητα, το τσίρκο μου, όπως είναι ακριβώς, όσο όμορφο και άσχημο το κάνω, όλα του μυαλού. Θα ήθελα να πιστέψω σε κάτι, θα ήθελα να πιστέψω στο τσίρκο, αλλά υπάρχουν βρωμιές στα κλουβιά των ζώων, υπάρχει βασανισμός για να εκτελέσουν, υπάρχει θλίψη στους κλόουν, υπάρχει βιασμός και καταπίεση, παραμόρφωση και αίσχυνη, και ο κόσμος χειροκροτεί που τα βλέπει στην σκηνή.
Στέκομαι στη μέση, και είμαι αφθαρτη.
Μην με κάνεις να αφεθώ στην παραίσθηση του όμορφου τσίρκου αν δεν θα την συντηρείς
The circus is coming soonΑπάντησηΔιαγραφή
indeed!Διαγραφή
Όλα γύρω σου γυρίζουν που λαλεί τζαι ο σάκης.ΑπάντησηΔιαγραφή
I think it's your job not to let yourself get sucked into the illusion.
it is it is!Διαγραφή
""Κόκκινο κραγιόν, ψεύτικες βλεφαρίδες. Βάζω ρουζ. Φορώ ρούχα με παγιέτες, λευκά""ΑπάντησηΔιαγραφή
οντως...the circus is coming..
πρεπει να εν πολλά ψηλο το IQ σου :)Διαγραφή
Λυπαμαι που θα σε απογοητευσω αλλα μαλλον το δικο σου IQ ειναι το θεμα εδω.Διαγραφή
Δεν ηταν ειρωνικη η απαντηση μου προς εσενα. Καταλαβα την αλληγορια και δεν προοριζοταν το σχολιο για σενα αλλα γι αυτο το ψευτικο που μας περιβαλλει ολες πολλες φορες. Εγω τουλαχιστον ετσι το εξελαβα.
Μαλλον επρεπε να το θεσω πιο απλοϊκα..
apologoume p den katalava tin ironia! o graptos logos dn perna sinesthimata k apopsis efkola, an den katalava ta logia sou tote lathos mou, herome p katalaves esi ti eho na po egoΔιαγραφή
Ένηξερω γιατί αλλά ήξερα πως θά ταν ποστ του τσίρκου. (και γω δυσκολεύκουμαι λλίο με τα comments σε τούντο series)ΑπάντησηΔιαγραφή
kiklous kano kiklous :)Διαγραφή
αν θα ειναι ""παραισθηση""...τοτε μην ασχοληθεις καθολου...και μην επιτρεψεις σε κανενα ουτε να σε βαλει μεσα αλλα ουτε να σου την συντηρησει!ΑπάντησηΔιαγραφή
ma ta panta ine paresthisi, ta janaipame afta, pou isere thalassa ehathikesΔιαγραφή
I seira tou ""Tsirkou"" einai mia elegeia ston solipsismo kiries kai kirioi. Psakste to :)ΑπάντησηΔιαγραφή
too many unknown words ;)Διαγραφή
Μ'αρέσει που ξέρειςΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/blog-post.html,"12. Άτομα σε ζευγάρια που παν στα cafe κάθουντε σε ένα καναπέ και γλύφουντε γλύφουντε γλύφουντε γλύφουντε γλύφουντε γλύφουντε γλύφουντε γλύφουντε. Και ύστερα καρτερούν όσπου να ξεκαβλώσει ο τύπος για να φύουν
Seriously? Is it like a fetish?
Seriously? Is it like a fetish?
κάθουντΑΙ, γλύφουντΑΙ. σόρρυ, εν εμπορούσα να αντισταθώ:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι, εν φετίχ. Ή απλά εν ερωτευμένα τα πλάσματα:)
Φιλ δε λαβ Βεατρίκη, φιλ δε λαβ.
i get the ""in love"" partΔιαγραφή
alla desposini i really dont want to feel his ""love"" or see it
Αν εν κάτω που 20 χρονων δικαιολογούνται. Υπο άλλες συνθήκες, GET A FUCKING ROOM ασπμ.ΑπάντησηΔιαγραφή
akrivos, get a room and have fun aspoume!Διαγραφή
Εννα προσθέσω στο σχόλιο της Δεσποσύνης, ευκαιρίας δοθείσης.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν το 12ο κεφάλαιο τούντης σειράς τζιαι ο τόνος στο ""οποία"" εξακολουθεί ναν λάθος τζιαι να τρυπά τον εγκέφαλο μου όποτε τον θωρώ :)
Κατά τ'άλλα, αν δε μας αρέσκει κάτι, δικλούμεν που την άλλη :)
i copypaste ton titlo!Διαγραφή
ennen oti den m areski, apla en antilambanoume to giati vasanizounte, really, evrete ena topo!
Re beatrix en sosta pu sou lali o twisted an den su areski kati dikla pou tin alli opos dikla je o idios sta or8ografika la8i xaxaxaΔιαγραφή
Η πρώτη προβληματική κατηγορία ανθρώπων είναι εκείνη η οποία στην παρουσία τρίτων κάνουν αυτο που περιεγραψες η εφραζουν ασυστολως με λόγια η και άλλες τρυφερες πράξεις την αγάπη και τον έρωτα τους, κάνοντας τους υπολοίπους να νιώθουν κάπως αμήχανα η να εκνευριζονται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η δεύτερη προβληματική κατηγορία ανθρώπων είναι εκείνη που με καμία δύναμη δεν μπορούν να εκφράσουν την οποία τρυφερότητα στο σύντροφο τους στην παρουσία τρίτων και που έχουν την τάση να τον/την αποκαλούν γιε μου/κόρη μου.
Ανήκω στη δεύτερη. Ξέρω ότι φακκω σε μερικούς. Χεστηκα. Παρόμοια χεσμενη με έχει και η φιλενάδα που συμπεριφέρεται όπως την πρώτη ομάδα. Συμπέρασμα. Ο καθεις ευτυχισμένος στον κόσμο του.
Υ.Γ. 1 Τ Τ, για ναμεν μου την πεις γιε μου, γράφω απο iPad και ακόμα δεν ανακάλυψα τους τόνους. Οσοι μπαίνουν είναι αυτομάτως.
Υ.Γ.2 Άμα είμαι πτώμα στην κούραση, γράφω μεγάλα κομεντς.
hahaha to comment s en pio megalo p to post :DΔιαγραφή
Το κάνουμε κι εμείς (δεν γλωσσοφιλιόμαστε ακριβώς, αλλά καμιά φορά παραδείχνουμε τα αισθήματά μας στην καθισιά μας). Και εμένα με ενοχλούσε όταν ήμουν single. Τώρα όμως γίνεται τόσο ασυναίσθητα που όταν αντιλαμβανόμαστε πως χάνουμε το μέτρο είναι πολύ αργά. Χαίρομαι που κάνουν κι άλλοι διορθώσεις ελληνικών και δεν φαίνομαι μόνο εγώ ο σπαστικός των μπλογκς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ απολύτως με Αντίχριστο!! Κι εμένα με ενοχλούσε πάρα πολύ όταν ήμουν σινγκολ και ακόμα κατανοώ οτι μπορεί να ενοχλεί κάποιους αλλά στους πιο πολλούς εν ασυναίσθητα που γίνεται, ειδικά όταν unfortunately there is no room to get! haha, οπόταν μεν είσαι τόσο σκληρή!Διαγραφή
agapitoi allo i trierotita k i oikiotita k allo na ise ena stadio prin ton katseis dimosios. gi afto k roto an ine fetish.Διαγραφή
Re ma xanete???fysika en spastiko na glyfesai meston kosmo!!!na dwkeis ena fili ate deka alla diakririka en ok alla i beatrix mila g parashesimo glwsswn!!!get a room as poume.j egw exw sxesi alla en to kamw advert mesta moutra tou allou!!j men akouw parasyreste j pellares giati an theleis oulla ginountai..fysika omos en theleis and u dont care!!ΑπάντησηΔιαγραφή
yes! my point!Διαγραφή
nai re gamoto. kathontai se enan kanape se dimosia thea opoiou rexei, kai arxizoun ta filia ta erotika. poso anoiktomialoi prepei na to paizoume gia na min tous xetimasoume? kai nai, 2-3 filia paei tze na ertei, kapoioi kanoun diagonismo filiou. kai epeidi den exoun pou na pane prepei na tous troo sti mapa ego? den exoun aytokinita? sto mall irthan me ta podilata tous?ΑπάντησηΔιαγραφή
probably a fetish sou to leo!Διαγραφή
a egw pale thelw na tus dokw ton ppunio.. kala tin sfaliara.ΑπάντησηΔιαγραφή
p.s. ta greekenglish en skopima.
mpas j kamis lathos k diorthosun se? en eshiei tpt re :pΔιαγραφή
Εγω καθουμαι τζιαι καμνω stare σαν ανωμαλάρα περκι αντραπουν τζιαι σταματησουν. Περκι καταλαβουν οτι καποια πραματα πρεπει να γινουνται in privateΑπάντησηΔιαγραφή
i like u :DΔιαγραφή
Αν είναι έφηβοι, δικαιολογούνται. Αν είναι μεγαλύτεροι, τι να πω;;; Άλλο να δείχνεις λίγη τρυφερότητα στον άνθρωπό σου τζαι αλλό να να καθέσαι με τις ώρες μέσα στον κόσμο τζαι να συμπεριφέρεσαι λες τζαι είσαι μέσα στο δωμάτιό σου!!ΑπάντησηΔιαγραφή
yes!Διαγραφή
Κι εμείς κάποτε φιλιούμαστε μες τον κόσμο και δείχνουμε τρυφερότητες κτλ αλλά τη γλωσσούα μας κρατούμεν την για το υπνοδωμάτιο, σαλόνι, κουζίνα, μπάνιο, ασανσερ (πώς γράφεται εν ξέρω) του σπιτιού μας! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
έλα ρε, έσσιετε ασσασερ σπίτι;Διαγραφή
haha en ulloi foitsiasmenoi me tin orthografia :DΔιαγραφή
Έσιει η πολυκατοικία...ανελκυστήρα. Εσκέφτηκα ότι κάποιος έτσι θα ενόμιζε αλλά έπαιξα πελλό! Εν πολλά σέξυ ο ανελκύστηρας μας, όποιος ήρτε σπίτι μου ξέρει τι εννοώ και ενίοτε φιλιούμαστε τζιαι τζιαμέ.Διαγραφή
""........ Και ύστερα καρτερούν όσπου να ξεκαβλώσει ο τύπος για να φύουν""ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτυχε μου. Σάμ γουίμεν ντόντ γκέτ ίτ, ότι ναί εν τόσο εύκολο να σηκωστεί τζιαι ναί εν τόσο δύσκολο να μεν φαίνεται τζιαι ναί θέλει λλίην ώρα να κάτσει.
Αν θέλουν να τον κάτσουν δημοσίως εν έχω πρόβλημα φτάννει να μεν έχουν τζιείνοι πρόβλημα αν θα συμμετάσχω. Οί να χώννεστε τάχα μου εν γινετέ τίποτε. Εν πουττιλίκια τούτα.
Όν άδερ νιούς έκατσες τζιαί εθώρες ώσπου να ξεκαβλώσει ντούντ, το σεξ ντραίβ σου εν στα χάι του όξα εν η ιδέα μου?
Κώλ, Χέλμουτ Κώλ.
eho periferiki orasi! to sex drive t kosmu ennen panta sta hightou? like isnt it normal? :pΔιαγραφή
tell them to get a room!ΑπάντησηΔιαγραφή
public displays of affection should be illegal - single or not it makes other people sick!!
hahahaah! yes mam`Διαγραφή
I know what you're talking about :DΑπάντησηΔιαγραφή
i know u do!Διαγραφή
We will get a room, but you should get a boyfriend..ΑπάντησηΔιαγραφή
like it s because i dont have a boyfriend that i dont like seeing horny people at the couch next to me? 1,5m from my coffee?Διαγραφή
U get the room jai emeis exoumen to ypopsin to advice!!!!!!!!!thanks re file!enna akousw j alles malakies arage pou ntekavle??Διαγραφή
Tha pao me tin Cypriopoulla dame. Date rapist look, mousia kai opote tixei na doun pros to meros moy, creepy perasma tis glossas sta sieili. Telos. Na sou po ego an eksanafkoun ekso.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σπαθί, δεν το συζητώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Basically it's unpleasant because you can't like jerk off to it - what with being in a public place and all.ΑπάντησηΔιαγραφή
Tη σπάθα τη σπάθα! Πάρτους τις γλώσσες να ησυχάσουμε! Άμα πχια..ΑπάντησηΔιαγραφή
Aiste re ta plasmata na gluftoun oos theloun kai me opoio tropo theloun.inta anwmalia thee m na kathesai na asxolisai me tin kavlq tou kathenos.kavla tous ti kamnoun.esas ti sas niazei?ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/blog-post_11.html,"...και σύρνει μου ένα:
""i ll come there for vac. i might like it, u might like it, i ll find a job and stay there, i d do that for u""
άτε τωρά
""i ll come there for vac. i might like it, u might like it, i ll find a job and stay there, i d do that for u""
άτε τωρά
Καλώς τα μας, καλώς τα μας!ΑπάντησηΔιαγραφή
mpaaaa! aston na leei!Διαγραφή
""find a job and stay there""ΑπάντησηΔιαγραφή
Yeah right. Ακριβώς έτσι πες του κυρίως στο find a job.
Χαχαχα! Τούτο εσκέφτηκα και εγώ μόλις το διάβασα :PΔιαγραφή
etsi skeftika k go p m to ipe!Διαγραφή
πολλα ωραιο που θελει να ερτει,αλλα στο να find a job ενα δυσκολευτει πε του,να το χερει τουλαχιστον,απο που εν ο ξενος ειπαμε?ΑπάντησηΔιαγραφή
apo kapou makria!Διαγραφή
:)
Η ώρα η καλή να κοπιάσει!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
me geia tou me hara tou !Διαγραφή
μάνα μου τούτα τα ιπποτικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
an mi ti allo en ippotis to paradehomeΔιαγραφή
Ουρές σφάζονται στα πόδια σου κι εσύ κωφεύεις! Φέρτον ξένο μέσα. Θέλουμε ρευστό στην οικονομία μας!ΑπάντησηΔιαγραφή
kofevo agapite kofevo!Διαγραφή
παπουτσι που τον τοπο σου τζιας ειναι μπαλωμενο.ΑπάντησηΔιαγραφή
εννεν οτι συμφωνω απλα εν εξεφρασε κανενας τουντην αποψη τζιε ειπα να το πω
e na ehomen k tin alli apopsi!Διαγραφή
Χα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Και να φανταστείς, υπάρχει μια στιγμή που νομίζεις ότι το εννοεί.
Ότι θα το κάνει αυτό για σένα.
Μετά επανλέρχεσαι.
i know right?Διαγραφή
k akoma k an to kami tha ine ola kala k ola anthira
μπαπ μπαμ μπαμ μπαααααμ (dramatic music)ΑπάντησηΔιαγραφή
να τα να τα! Τούτα σου ελείπαν!
Τον χορό τον κατέχει το παιδί οξά να του πεις να ξεκινήσει ταχύρυθμα πριν να πατήσει πόδι στον ρότσο μας;
to pedin en katehi horo k nomizo enna diskoleftoumen na kataferi EVER na horepsiΔιαγραφή
TI.ΤΟΥΣ.ΚΑΜΝΕΙΣ.ΤΖΕ.ΠΕΛΛΑΝΙ.ΣΚΟΥΝ;ΑπάντησηΔιαγραφή
masaz sto kefali k vitamina sta malliaΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/blog-post_15.html,"Γενικά είμαι πολύ καλή συνταξιδιώτισσα. Αν καθίσεις δίπλα μου στο αεροπλάνο δεν θα κάνω φασαρία εάν θέλεις να κοιμηθείς. Δεν θα διεκδικήσω το κοινό μας μπράτσο της καρέκλας. Δεν θα σε ενοχλήσω να πάω τουαλέττα επειδή το αποφεύγω, δεν θα σου πολυμιλήσω, πολύ πιθανό να μην ξέρεις τίποτε για μένα όταν θα κατεβούμε στο αεροδρόμιο. Αν μου μιλήσεις θα σε ζυγίσω. Αν είσαι κανένας γκόμενος του χαϊρκού θα πέσει λλίο φλερτ να περάσει η ώρα. Αν είσαι κανένα έξυπνο ή ενδιαφέρον άτομο θα συζητήσουμε αρκετά και παίζει να με ενθουσιάσεις, αλλά αυτά τα δύο είναι λίγο δύσκολο να τα συναντήσεις οπότε μάλλον θα σε αγνοήσω, και αν συνεχίσεις να με τσιγκλάς θα σου το κόψω. Εχτός κι αν είσαι βλάκας ή ηλίθια και συνεχίσεις να με πρήζεις με αποτέλεσμα να κινδυνεύει η ζωή σου.
Είπα να τιμήσω τις Κυπριακές μια τελευταία φορά. Έκλεισα το εισητήριο μου, έκαμα online check-in επειδή θέλω να θκιαλέω την θέση που θα κάτσω, επήα στο αεροδρόμιο μία ώρα πριν, έδωκα τη βαλίτσα μου, επέρασα μέσα, εν εχτύπησε το πιου πιου για μέταλλα και χάρηκα που δεν θα με χούφτιαζε η αστυνομικίνα. Εγόρασα ακριβά καλλυντικά επειδή έτσι, επειδή γαμώ την κρίση σας θέλω να νιώσω λλίο καλά και η παλέτα του ντιόρ με τες 5 σκιές και η μια έχει και στρασάκια, είναι το αντίδοτο (1980). (Fuck my poverty) Ήταν όλα ωραία, επήα στο gate, εμπήκα στο αεροπλανίδιο και όλα ήταν ωραία. Και βρίσκω την θέση μου. Παραθυρούι. Δίπλα εκάθετουν ένας τύπος αδιάφορος, με σπινθηροβόλο βλέμμα της αγελάδας. Πήγα, τον ενόχλησα να μπω στη θέση μου, έβαλα τη ζώνη μου, έτοιμη για να πετάσουμεν! (Γούυυυυυυιιιιιιιιι!)
""Ασhημα τα πράματα"" λαλεί μου. (ντουσhhhhhhhhhh)
Γυρίζω πάνω του ""Συγνώμη?""
""Με την οικονομία, άσhημη κατάσταση""
Ήταν καλή η μέρα, εν εκνευρίστηκα, είχα υπομονή, οπότε εχαμογέλασα του-ναι συμβαίνει μου αραιά και που-εχαμογέλασα του και εσυμφώνησα.
Άρκεψε τjιαμέ εμάσhιετούν για την κατάσταση, ιστορίες κακά, ανάθεμα κι αν άκουα. Εκινήτουν λλίο σπαστικά, έκαμνε κάτι απότομες κινήσεις σαν το τικ. Εφλυαρούσε ακατάσχετα, είπε μου ούλλες του τες απόψεις, εκατάληξε στο Κυπριακό, είπε για τα φυσικά αέρια, για τα πετρέλαια. Εγώ εν απαντούσα.
Ύστερα αφοσιώθηκα στο να θωρώ έξω από το πάραθυρο προσπαθώντας να σβήσω την φωνή του από το μυαλό μου. Με πολλή αυτοσυγκέντρωση προσπαθούσα να διατάξω τα αυτιά μου να αγνοήσουν τους ήχους του. Και τότε νιώθω το δρωμένο του χέρι πας το μπράτσο μου. Νευριάζω ρε κουμπάρε άμα είσαι σκατά συνομιλητής και ο μόνος τρόπος που έχεις να μου τραβήσεις την προσοχή είναι να μου τjίζεις. Εγύρισα απότομα πάνω του και είδα το χέρι του με ένταση. Εν εκατάλαβε ότι ετσιτώθηκα ή έκαμε ότι εν εκατάλαβε. Εσυνέχισε το λογύρδιο, για την ανεργία και εμείς οι νέοι ανθρώποι τι εννά κάμουμε, και η ανεργία εννά ανεβεί σε πολλά ψηλά επίπεδα, τjιαι εννά περάσουμε πολλά ασhημα.
""Έχεις να προτείνεις κάτι?"" ρωτώ τον.
""Μα τι να προτείνω? Αφού εβάλαμεν τους τjιαμέ να τα λύσουν και εκάμαν τα μαύρα και γέριμα""
Τέλεια-σκέφτουμε, ακόμα ένας κριτής χωρίς ουσιαστική άποψη, χωρίς κάτι να προτείνει, ακόμα ένα φερέφωνο των καναλιών, που απλά κάμνει αναμετάδοση όλων αυτών που ξέρω και δεν με κόφτoυν πλέον.
Πούρρου πούρρου ελύσαν τα νεύρα μου, εσκέφτουμουν να κάμω ένα απλικάτιον για το τσεκ ιν όπου να μπορείς να ελέξεις το βιογραφικό κείνου που κάθετε δίπλα σου και αν έκλεισες πρώτος την θέση να μπόρεις να τον σύρεις έξω. Με full body φωτογραφίες. Χωρίς τοπ για τους άντρες. Βασικά εν με κόφτει για cv, απλά φωτογραφίες να θκιαλέω. Για μιαν πτήση εν καλά απλά να έχει 6pack. (Ναι για σχέση δεν λέει να σας ενώνουν τα 6packs και το σεξ, μόνο) Αλλά αν θα θκιαλέω φωτογραφίες εννά πρέπει να έρκουνται χωρίς τοπ στην πτήση φυσικά. Και αν κρυώνουν? Μετά πάμε στις υγιεινές συνθήκες της πτήσης, αν έχεις γυμνόστηθους να περιδιαβαίνουν...εν ξέρω τι ελάλουν πριν που το να φανταστώ μιαν πτήση φουλ με άντρες με 6pack.
Οκ πίσω στον λαφαζάνη. Εμάσhιετουν και εγώ εν εδιούσα σημασία. Και ήντα δουλειά καμνω, που μεινίσκω, πόσων χρονών είμαι, αν είμαι παντρεμενη, που εσπούδασα, και αν επέρασα καλά. Ρε φίλε εν απαντώ πιάστο το ευλοημένο το ππόιντ να πνάσουμεν. Τίποτε ρε, πιο πρήχτης εγίνετουν. Και κάμνει το μοιραίο λάθος να μου τjιείσει πας το πόδι-στο γυμνό μου πόδι. Πάνω που το γόνατο Πάς την γαμπα. Την γάμπα μου. Την γάμπα ΜΟΥ. Ποιός? Ο άγνωστος λαφαζάνης. Επυροδοτήθηκε μια εκρηκτική αλυσιδωτή χημική αντίδραση. Εφκήκαν σπίθες που τjιαμέ που εκούμπησε το βρωμόσhερον του το ξιμαρισμένο το δρωμένο με ούλλους τους μικροοργανισμούς που συνάεις που ένας αεροδρόμιο. Επήραν οι ακετυλοχολίνες μου φωθκιά. Εγύρισα το κεφάλι μου σαν την μιτσhιά που τον εξορκιστή προς το μέρος του. Είδα τα μικρά του βλαμμένα μάτια, τα μαλλιά του που εν κοντοκουρεμμένα λεπτά πυκνά κινέζικα στάιλ, ερουθούνιζε το γουρούνι και εγέλαν. Εσιχάθηκα την αναπνοή που έφκαινε που τους πνεύμονες του, τα κύτταρα του που εμεταφερθήκαν πας το πόδι μου, ότι κοινό μόριο εμοιραστήκαμε, εσιχάθηκα τον ως τους πυρήνες του κυττάρου του γαμώ τα νετρόνια μου. Έπαιξα του την εντυπωσιασμένη, επαράσυρα τον στο κάτω μέρος του αεροπλάνου, τjιαμέ στες βαλίτσες. Έβαλα τον να γονατίσει είπα του ότι εν εκ φύσεως μαλακας και έσφαξα τον, επάτησα το γιαίμα του, και εκλώτησα το πας τα τοιχώματα της καμπίνας.
Άτε πάω θάλασσα.
Ναι ξέρω ότι μάλλον εν έχει τρόπο να πάεις στην καμπίνα με τες βαλίτσες αλλά έτσι θέλω να γράψω έσhιει τίποτε?!
Ναι ξέρω ότι κάτι συμβολίζει το κείμενο μου και έχει καποιο βαθύ νόημα :D
Το μονο προβλημα που εχω εγω με την ιστορια(εσυ φανταζουμε εχεις τζαι αλλα πχ AIDS, γονοροια που τν επαφη) εν οτι τουτη η σταση του τυπου γινεται στερεοτυπο τζαι περνει μας ουλλους η μπαλα στο τελος.ΑπάντησηΔιαγραφή
εν σας παίρνει όλους η μπάλα χαλόουυυυυ!Διαγραφή
σιχαμένη φάρα έτσι τύποι :/ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ παίζει να εσηκώνουμουν να έβρω άλλη θέση!
αν θα κάμεις το application θα σε σπονσάρω! :-)
ε μα αφού ήταν πίττα!Διαγραφή
για τετοιες πιθανες γνωριμιες που ζητας να προτιμας την aegean. ωραια κομματια παντα στο αθηνα-λαρνακα.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι επρόσεξα και γω την διαφορά!Διαγραφή
Μόνο από την εισαγωγική του κουβέντα, ξενέρωσα. Tην επόμενη φορά πάρε μαζί σου headphones, works every time!ΑπάντησηΔιαγραφή
συνήθως είμαι απότομη και they get the point, αυτή τη φορά τπτ!Διαγραφή
Καλές διακοπές! Χαίρομαι που έπαιξα ρόλο γκεστ στο ποστ σου! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
;)Διαγραφή
Ένα βιβλίο, μια εφημερίδα, ένα περιοδικό.. κάτι! Ή απλά παίζεις το πιο πρίχτισσα πέρκι βαρεθεις ο άλλος. Ξέρω και γω; Τί να σου πω παιδάκι μου! Πάντως πετώ μεθαύριο, fingers crossed να μην μου τύχει κάτι ανάλογο!ΑπάντησηΔιαγραφή
φτου φτου φτου, μεν σου τύχει!Διαγραφή
καλό ταξίδι!!
headphones helloooooo!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε άτε εν το σκέφτηκαΔιαγραφή
ageladisia matia!! ahahaha efires meΑπάντησηΔιαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=kTFZyl7hfBw
χαχαχααα θεικό βίντεο! :DΔιαγραφή
Έτυχε μου να ταξιδεύω με 2 γαλλίδες δίπλα μου. Είχα βιβλίο, είχα ακουστικά, καμία συγκίνηση. Τζειαμέ να μου μιλούν, τζι άμα (κάμνω ότι) εν ακούω να μου τζίζουν για να γυρίσω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης με ζευγάρι ηλικιωμένων να χτυπά η κυριούλα πας στο ποτήρι του καφέ και να τα λούνεται και να τς βάλλει τες φωνές ο γέρος σάννα τζι εν μωρό.
Επίσης με φαρμακευτική εταιρεία (ούλλο το αεροπλάνο τζαι 2 θέσεις εγώ τζαι μια φίλη μου) τζαι να μου κάμνει ο δίπλα ξενάγηση από τους αιθέρες στα νησιά πουκάτω μας. Τζαι να διαβάζουν λόγο για τους ποδοσφαιριστές και τους καλαθοσφαιριστές των εθνιών ομάδων της Ελλάδας, να λεν τα ονόματα ένα ένα και όλο το αεροπλάνο να φωνάζει ""ΟΛΕ!"" και να δίνουν στην αεροσυνοδο Ελληνική σημαία να βάλει αντί κουρτινούδας που χωρίζει το μπίζινες με το ικόνομι.
Έχω πολλά να σου πω.
Καταλαβαίνω τον πόνο σου και μάλλον αν είχε τρόπο να πάμε στις αποσκευές εννοείται κάπως έτσι θα καταλήγαν πολλά ταξίδια μου. :S
άσε στο αεροπλάνο εζησα και γω μεγάλες στιγμές!Διαγραφή
six fucking years, six times a year εταξίδευκα κύπρος-ελλάς - κύπρος τζιε επαρακάλουν έστω μια φορά να με βάλουν με μια χότ τύπισσα αλλά φεύ. Κάτι γέρους που ανακαλιούνταν, κάτι υπέρβαρους που εν τους εφόρεν η θέση τζιε το τοπ κυπραίοι φοιτητές/φοιτήτριες που εν τάχα μου παρέες τζιε μόλις σβήσουν τα σήματα για τες ζώνες σηκώνουνται πάνω τζιε μιλούν ή παίζουν πιλόττα,με τους πίσω-μπροστά αριστερά δεξιά τάχα είμαι άνετη τζιε ξέρουν με φάκκινγκ ούλλοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένα γκουντ φάκ μετά που ένα ταξίδι πάντως εν ντρήμ κάμ τρού.
Πάντως στο ίδιο πόστ έβαλες έναν αεροπλάνο γεμάτο σίξ πάκς, τζιε έναν τύπο να σου πιάνει την ζάμπα σου.
Κώλ, Χέλμουτ Κώλ.
εν ανησυχητική η κατάσταση μου η αλήθκεια :PΔιαγραφή
εν έκατσες δίπλα μου καμιά φορά μα είδες!
το γκουτ φακ εν ανάγκη να εν με συνταξιδιώτισσα?
Σιξ πακς με ή χωρις τριχες?... Εδω σε θελω καβουρα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν μπορω την ατριχια! Δεν την μπορω λεμε :Ρ
να σου κάτσει το 6pack το ατριχο και εσύ πες όοοοοοοι!Διαγραφή
άρκεψα τζιαι βαρκοκουράζουμαι με τούντα happy endings σου!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Βαθύ νόημα; It is what it is!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά του έκαμες, στη θέση σου θα εβαζα την πιττωμένη κεφαλή του ανάμεσα στο κάθισμα και το τρόλλει με τα φαγητά και θα την σφήνωνα
μια πονεμενη ιστορια οι συνταξιδιωτες. ετυχαν μου μωρα, ετυχαν μου εγγλεζοι που επινναν αλλα το σιειροττερο μου ηταν η 50αρα κυπραια που μου τα επρησε για τον γιο της που διδασκει σε ενα πανεπιστημιο της αγγλιας (κοφκω την εντομεταξυ οτι εν μεταπτυχιακος τζιε καμνει tutorials), που εβαλλα ταινια με headphones τζιε εφακκαν μου στον ωμο καθε 6 λεπτα να με ρωτησει ποθεν ειμαι, δουλεια των γονιων μου και αλλες κυπριακες μαλακιες. ουτε οταν εγυρα να τζιοιμηθω με αφηκε σε ησυχια! ετο, αθθυμησες μου την τωρα τζιε εταραξαν τα νευρα μου τζιε γραφω σου σεντονι!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/blog-post_20.html,"Beatrix is exiting...
Χ: Τι εν τούτο το θέμα που έχω.
Γιατί έχω το μπλογκ? Τι εν τούτη η ανάγκη?
Το να δραπετεύω? Γιατί έχω την ανάγκη να δραπετεύω? Και γιατί διατηρώ τούτο το ""μέρος"" με τόση ευλάβεια? Και γιατί το βλέπω, το καταλαβαίνω τωρά? Και τι με οδηγεί στο να καταλάβω τούτα τα πράματα?
Τι εν η Beatrix? Τι διαφορά έχει που μενα? Πόσο αληθινή είναι? Υπαρχει?
Έχω την ανάγκη να δραπετεύω, πάντα, που το μέρος, που τους ανθρώπους, που τον εαυτό μου, που το μυαλό μου, που τον κόσμο. Απολαμβάνω να μπαίνω στους ρόλους, να ελίσσουμαι, να είμαι τόσα άτομα αλλά στον πυρήνα η ίδια. Εν υποκρίνουμαι, κάθε ρόλος εν αληθινός, νιώθω τον, εν κομμάτι μου.
Πρέπει να μπορώ να φύω, πρέπει να μπορώ να νιώθω ότι εν έχει κανένας την ανάγκη μου, εν θα λείψω. Και θα μου πεις η οικογένεια σου έχει σε ανάγκη. Εν έχω επιλογή σε κείνο ναι, εν το κομμάτι που αντέχω. Αλλά οι άλλοι? Εν μπορώ να νιώθω δεμένη, εν μπορω να νιωθω ότι ο άλλος έχει expectations πολλά παραπάνω που μπορώ να προσφέρω.
Οπότε η Beatrix βοηθά στο να δραπετεύω, που τον κόσμο, το μυαλό μου και εμένα.
So what if I loose Beatrix?
There is a thin line between X and Beatrix. Beware which one you choose to indulge in.ΑπάντησηΔιαγραφή
P.S. Men me peis spastiki. To 'loose' en me ena 'o'. At least I think that's what u were trying to write. :P
thereis no line βασικα!Διαγραφή
Ακόμη και εάν 'χάσεις΄ ποτέ την Beatrix, θα είναι επειδή αποφάσισες ότι έκανε τον κύκλο της και εσύ βρήκες άλλους τρόπους να δραπετεύειςΑπάντησηΔιαγραφή
λαικ!Διαγραφή
""Γιατί έχω το μπλογκ? Τι εν τούτη η ανάγκη?"" κτλ., κτλ. θα μπορούσε να χαρακτηριστεί σχεδόν φιλοσοφικό το ερώτημα σου. Ξέρεις τι λένε για το ζώδιο σου... όσο πιο πολύ χώρο του δίνεις τόσο περισσότερο έρχεται κοντά στον άλλο και δένεται μαζί του.ΑπάντησηΔιαγραφή
λαικ!Διαγραφή
μμμμ Μάλιστα...επειδή εκατάλαβα σε ότι είσαι λίγο αλλού γι΄αλλού στο θέμα ;), την προηγούμενη φορά που κάτι λέγαμε,θυμάσαι; είπα να το αφήσουμε γιατί διεσθάνθηκα ότι θα φρικάρεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολύ καλά έκανα φαίνεται.
Απόλαυσε την ανάγκη σου με την μυστικότητα που την περιβάλλει για όσο καιρό τη χρειάζεσαι.
διαισθάνθηκα φυσικά.Διαγραφή
το μονο που θυμαμαοΔιαγραφή
το
μονο
που θυμαμαι
ειναι που μυριζε ανοιξξ
το
πρωτο
σου φιλι!
Εγώ τη Beatrix συμπαθώ την και αν ποτέ μάθω ότι πίσω της κρύβεται καμιά μικροαστή Αντρούλα, Γιαννούλα, Γιωργούλλα πολύ θα λυπηθώ. Συντήρησε τον μύθο παρακαλώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
ιντα chance εχειΔιαγραφή
dear?
Σε πάω άγνωστη Χ, άλλωστε κρύβεις μια Beatrix μέσα σου! Για μένα άν και πρόσφατο μπλοκ ήταν ένα παράθυρο. Ποιός ξέρει γιατί να έχουμε έτσι ανάγκες. Ίσως τάσεις φυγής από καταστάσεις;ΑπάντησηΔιαγραφή
τοΔιαγραφή
σιγουρο εν οι τασεις φυγης, αλλα ποθεν προερχουνται εν ξερω
Η Βεατρίκη λέει τα πράματα που θέλει να πει η γραφέας και η γραφέας εν ο τροφοδότης της Βεατρίκης. Μπορεί να ακουστεί εγωιστικό, αλλά ασπάζομαι την ίδια άποψη (Πανίκκος-Joyglow).ΑπάντησηΔιαγραφή
Μπορεί απλά να κουράστηκες να την τροφοδοτείς. Κόπωση. Συμβαίνει. :)
Εκτός αν συντρέχουν και άλλοι λόγοι?
εν λειφκει η τροφοδοτηση! συντρεχουν αλλοι λογοιΔιαγραφή
this isnt goodbye re
σε ασπαζομαι
Well, first things first, εννα πρεπει να αλλαξεις το ονομα, address τζαι design του blog.ΑπάντησηΔιαγραφή
Also, X en κυριολεκτικά το τελος της ""BeatriX""... Τυχαίο;;; :p
n pao ppt dear! this isΔιαγραφή
not a goodbye pist, εν απλα σκεψεις!
Keeps you in check ένα πράμα...ΑπάντησηΔιαγραφή
σε καταλαμβαίνω..κάποτε τζαι τούτο εν μια έξοδος που τουτα όλα που γίνονται!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/blog-post_26.html,"Το διασκεδάζω που οι ανθρώποι με λυπούνται. Που είμαι μόνη μου, κότjια κοπέλλα, κάποιος εννά βρεθεί....Είμαι μόνη μου, καταπιεζουμε, πολλά δύσκολη η ζωή μου. Εν πολλά δύσκολο να είμαι ανεξάρτητη να κάμνω ότι θέλω, όποτε θέλω, με όποιον θέλω. Να φκαίνω, να μπαίνω, να γυρίζω, να ππέφτω στο κρεβάτι όποτε θέλω και να θωρώ ότι θέλω, να φορώ ότι θέλω. Να παίρνω τις αποφάσεις μόνη μου, με κέντρο εμένα και να μεν πρέπει να κάμνω εκπτώσεις για τα θέλω του νου και του άλλου. Τραγικό.
Οπότε πρέπει να απαντώ σε τέτοιες ατάκες με στυλ και άποψη.
Β: Beatrix
ΑΚΧ: Αδιάκριτος/Καθυστερημένος Χ
AKX: Και συ μια κοπέλλα μόνη σου
Β: Ναι...καλύτερα να είχα λευχαιμία ένα πράμα
ΑΚΧ: Εννά βρεθεί κάποιος μεν αγχώνεσε
Β: Ναι, κάποιος εννα στραωθεί να με αποκαταστήσει και μένα να διαιωνιστώ
ΑΚΧ: Τούτα τα τριήμερα, που να πάεις και συ μόνη σου
Β: Χτύπα κι άλλο θα τ'αντέξω δεν πεθαίνω ετσ'απλά θα παλέψω (τραγουδιστά και με το χέρι να σηκώνεται στον αέρα ρυθμικά και πονεμένα μπουζούκι στην Αθήνα στυλ)
ΑΚΧ: Τούτα τα τριήμερα, που να πάεις και συ μόνη σου
Β: Βασικά εννά πάω με ένα γκόμενο που γαμιούμαστε σαν τα κουνέλια στο Παρίσι
ΑΚΧ: Και συ μια κοπέλλα μόνη σου
Β: Ήμουν κλειδωμένη σε ένα υπόγειο για 10 χρόνια και εβίαζε με ένας μαύρος και έκαμε μου 3 κοπελλούθκια
ΑΚΧ: Πάεις σε τούντους γάμους μόνη σου
Β: Ναι, κάθουμε σε μια γωνιά του κέντρου και κλαίω όποτε πάω
ΑΚΧ: Πάεις σε τούντους γάμους μόνη σου
Β: Ναι που την απελπισία γαμιούμε στις τουαλέτες με τον κουμπάρο κάθε φορά
ΑΚΧ: Πάεις σε τούντους γάμους μόνη σου
Β:..και γράφουν μου το όνομα μου πας το παπούτσι που κάτω και περιμένω να δω πότε εννά σβηστεί και εν σβήννεται, ούτε την γαμημένη την ανθοδέσμη πιάννω, εν ξέρω, όλα δείχνουν ότι έκλεισα σαν γυναίκα
ΑΚΧ: Εννά βρεθεί κάποιος μεν αγχώνεσε
Β: Ε άτε,μ εχάλασες μου ούλλα το άξιον, βάλε ένα σπόιλερ αλέρτ τα ευλοημένα
ΑΚΧ: Α, εμεινές μόνο εσύ ελεύθερη δηλαδή....
Β: Ναι στην ηλικία μου εν ποινικό αδίκημα
ΑΚΧ: Α, εμεινες μόνο εσύ ελεύθερη δηλαδή..
Β: Ναι, επειδή στην τελική ότι κι αν έκαμες στη ζωή σου το μόνο που έχει σημασία είναι να έχεις κάποιον να σε πηδά επί μονίμου βάσεως
ΑΚΧ: Α, έμεινες μόνο εσύ ελεύθερη δηλαδή...
Β: Είμαι ερμαφρόδιτη και εν ξεπερνά κανένας ότι έχω πέος και βυζιά
πολλά νεύρα.. πάρα πολλά νεύρα. νομίζω πρέπει να μεν ακούεις καν κανένα. ούτε τις ηλίθιες φωνούες μέσα σου. εν έσιει πιο ωραίο πράμα που να είσαι αρχόντισσα του εαυτού σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα εν έχει ηλίθιες φωνούλες μέσα μου! :)Διαγραφή
Πέραν της πλάκας, θεωρώ ότι είμαστε μια γενιά που θα μείνουν μόνοι τους πολλοί (κυρίως γυναίκες) και θα'πρεπε να αρχίσουμε να αντιλαμβανόμαστε ότι αυτό δεν είναι το τέλος του κόσμου. Μόνο στην Κύπρο επικρατεί η νοσηρή αυτή ιδέα ότι πρέπει παντού να συνοδεύεσαι! Να σου πω εγώ πήγα 5 γάμους μέχρι στιγμής φέτος και σε κανένα δεν ήρθε ο ΑΧ και μια χαρά περνούσα στις πίστες! Το ίδιο και εκείνος στους αντίστοιχους. Φυσικά είναι πάντα η πρώτη ερώτηση ""μα που είναι..."" Στη 2η φορά σερί μάλιστα ήταν ""μήπως χωρίσατε.."" αλλά δεν βαριέ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Απόλαυσε φιλενάδα τον χρόνο με τον εαυτό σου, με τους φίλους σου και μόνο υγιέστερη μπορείς να είσαι
χχχ
Συμφωνώ με την Μπρέντα. Take ur time. Take it easy. Enjoy ur time with urself. Εν πολλά precious ο εαυτός μας. Τζιαι μερικές φορές το ξεχνούμε τζιαι μπαίνουμε σε καταστάσεις μόνο τζιαι μόνο για να μεν είμαστε μόνοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά, απόλαυσε το! It's nice. And screw them (all of them) of what they say, or don't say. Who cares?!? :P
Είναι που είσαι μόνη σου και τα γράφεις όλα αυτά... :PΑπάντησηΔιαγραφή
Που ξανά ακούστηκε κοπέλλα 25+ να είναι μόνη της και να περνά καλά?! Τσ...τσ...τσ...
Ναι επειδη μια beatrix kiddo ηταν ποτε δυνατον να ηταν δεμενη πανω στα σωβρακα (οκ οκ boxer briefs) του καθε αντρα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν τουτο που εν καταλαβει ο κοσμος. Οτι εν χρειαζομαστε ενα αντρα για να ζησουμε.
Ο κοσμος παθαινει σιοκ οποτε με θωρει να ειμαι σε διαφορες εξοδους μονη μου. Γιατι σιορ?? Eδεισα τον τιποτε πανω μου τζιαι πρεπει να τον κουβαλω οπου παω???
Dude, αν εισαι οπως εκαταλαβα, εισαι πολλα δυναμικη για να εξαρτασαι που εναν αντρα.
Μεν νομίζεις τζαι κοπελούθκια να έσσεις πάλε θα σου την πουν τζαι θα σε λυπούνται. Καημένη μου τζαι έσσεις τζαι μωρά τζαι δουλεύκεις, χαλόου ούλλες έτσι κάμνουν, εν έσσεις χρόνο για σένα, εν κάθονται φρόνιμα τα μωρά σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
ο κόσμος θέλει πάντα κάτι να ασχολείται.
Συμπάσχω τζαι συν-σικκιρτώ! Καμνουν λες τζαι το να μεν εισαι σε σχέση σε κάμνει μια αποτυχημένη.... Η λύση για μένα ειναι οι ""εξυπνες"" απαντησεις που αποστωμόνουν....ως τωρα φαίνεται να δουλευκει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Been there, I have nothing more to say!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σου προσθέσω, μιαν ακόμα κατηγορία αδιάκριτου καθυστερημένου Χ;ΑπάντησηΔιαγραφή
-τζιαι εσυ μια μπλόγγερ μόνη σου, πότε εννά μας γράψεις πρηχτό-post με τις προετοιμασίες του γάμου σου;
Πάντως ομολογώ ότι στον τελευταίο γάμο που πήγες ήσουν μια ΘΕΑ! Προφανώς κάποιοι ζηλεύουν! :ρΑπάντησηΔιαγραφή
girl! παντα μια ΘΕΑ είμαι :PΔιαγραφή
που τους ξένους εν με έκοφτεΑπάντησηΔιαγραφή
το χειρότερο ήταν οι γονιοί τζι οι συγγενείς, μέχρι να παντρευτώ τους είχε πιάσει κατάθλιψη, εκλαίαν στα τηλέφωνα ο ένας με τον άλλο
χωρίς υπερβολή!
α, το καλλύττερο, να μου λαλεί η διαζευμένη θεία μου να παντρευτώ! τζαι να επιμένει ότι εν καλλύττερο να κάμεις γάμο τζαι κοπελλούθκια τζαι να χωρίσεις παρά να μεν παντρευτείς!!
δηλαδή έλεος! δεν ξέρω τί στο καλό γίνεται με την γενιά των γονιών μας, αν δεν παντρευτείς είσαι αποτυχημένος
(Σεντόνι όβερ θενκ γιου)
AKΧ: Μα έτσι γενέκα μόνη της???ΑπάντησηΔιαγραφή
Β: Εν είμαι ποττέ μόνη μου (creepy χαμόγελο). Έχω τις φωνές μέσα μου.
panic 12 points!Διαγραφή
Άτε ρε Μπέα, μα όι να τους βάλλεις φτι! Παίζε την κουφή. Τί πάεις και συ σε γάμους; Και εν πιστεύκω πως πάεις μόνη σου. Αφου παίρνεις τη ππάλα μαζί σου! Επερίμενα σε πιο αιμοσταγή, τι εν τούτα τα soft-ικα;ΑπάντησηΔιαγραφή
Εκεί που εσύ νιώθεις καλά με τον εαυτό σου, να έρχεται ο καθένας τζαι να σε κάμνει να νιώθεις άχρηστος!! Τι νοοτροπία εν τούτη, ρε παιδί μου, στην Κύπρο;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Like! Πολλά ωραίο έντρυ! Έδειξα την σε μια καλή μου ξαδέρφη μου ανύπαντρη τριαντάρα που της μπαίνουν συνέχεια οι συγγενείς μας, και άρεσεν της πολλά. Νομίζω στο μέλλον εν να ακούσω καμιά τέτοια ατάκα στα family reunions.ΑπάντησηΔιαγραφή
den esxi lathos to monos sou.ego diaskedazo to. erkounte diaforoi je len mou na mou evroun na mou kanonisoun namou tin feroun tilimenin olan, me ta spithkia tis ti douleia tis tes lires tis je xaxanizo. ""ma tora pou eisai monos sou ti kamneis oulli mera? ela llio na se doume"" lol. vrisko to eksofrenika asteio touto oullo pou ginetai giro mou gia mena pou areskei mou para polla je pezo to travate me je as klaio. xerome beatrix pou to vlepeis je esi toso geloio je asteio mazi! keep your head high woman!ΑπάντησηΔιαγραφή
Kohl. Helmut Kohl
ekames match me tin sosti leji ""diaskedazo""Διαγραφή
ahahahahahahaha efirtika :pΑπάντησηΔιαγραφή
#klaiw :)ΑπάντησηΔιαγραφή
νομίζω το χειρότερο εν το άκουσες μες σε ταξί να μυρίζει τίνγκα σκόρδο που πακιστανό με προφορά προς το αεροδρόμιο:ΑπάντησηΔιαγραφή
-Μόνη?
Θωρείς να έσει άλλον? Ναι
-Αχ οι εννοω μποιφρεντ?
-Οι
-Οοο μα τι επάθαν οι άντρες καλέ μου? μπλα μπλα, μονόλογς πακιστανού...γορι νοτ μανταμ θέλεις να σου συστήσω ένα φίλο μου? Εγώ είμαι μαριντ λαλεί μου.
....
ή να ανοίουν το προσκλητήριο τζαι να λαλούν εεε είδες η τάδε εκατάφερε τα? Εσύ? Πότε?
...
aaaaasheton an i alli epire enan kathisterimeno kini en anergi, egios, miniskoun me tous gonious pou tous sintiroun episis k en iparhi sxedio gia to mellon!Διαγραφή
to mono simantiko ine oti epantreftin
ειναι αυτό που σου τα λεν και νευριαζεις επειδη τα ξανάκουσες όλα αυτά και δε σε ενδιαφέρει, αλλα ακριβώς επειδή νευριάζεις, νομίζουν ότι σε ενοχλεί αυτό ακριβώς που νομίζουν εκείνοι. φαυλος κύκλος.ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά ναι πως πας γάμους μόνη σου; τστστστ
Εγώ πρέπει να είμαι τελειωμένη περίπτωση γιατί αποφεύγουν κάθε τέτοιου είδους αναφορά με άγαρμπο τρόπο (παν να πουν κάτι που αφορά τον άντρα τους ή τα κοπελλούθκια τους τζιαι κόφκουν το), έχοντας την εντύπωση ότι ζηλεύω. Τις προάλλες μάλιστα στη δουλειά, εδιούσεν μια συνάδερφος προσκλητήρια για τα βαφτίσια του γιου της και ταλαντώθηκε που πάνω μου για να δώκει προσκλητήριο σε μιαν άλλη, χωρίς να λέει δυνατά περι τίνος επρόκειτο, μην τυχόν και καταλάβω. Χαμογέλασαν με νόημα και με είδαν με το πιο κενό βλέμμα του κόσμου.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/blog-post_5569.html,"Εγώ αποζητώ, την ευτυχία, και μόλις την γευτώ για λλία δευτερόλεπτα χορτάνω. Και θέλω κάτι άλλο. Κάτι, δεν είναι ποτέ αρκετό. Είναι λες και ζω για τα λίγα δευτερόλεπτα που διαρκεί αυτό το σύναίσθημα και μετά γίνομαι άπληστη, και τα θέλω όλα, τα θέλω όλα. Θέλω τα πάντα. Δεν μπορώ να ηρεμήσω και να δεκτώ το ένα. Δεν συμβιβάζομαι και συμβιβάζομαι και αυτό γίνεται αβάσταχτο. Τα θέλω όλα και δεν θα τα βρω. Τα θέλω όλα και δεν ξέρω τι θέλω και το μυαλό μου κάνει επικίνδυνες σκέψεις, και χτυπώ το κεφάλι μου στον τοίχο. Πώς δέχονται κάποιοι ανθρώποι την ευτυχία? Επιδιώκω την ευτυχία και όταν την πετυχαίνω πάντα καταλήγει να είναι λειψή το κεφάλι μου θα σπάσει από το πόσα σκέφτομαι. Κάθομαι στο τραπέζι με παρέα και είμαι αλλού. Και ξέρω ότι πολλοί ανθρώποι ξέρουν τι θέλουν, εγώ? Εγώ τι θέλω τι θέλω τι θέλω. Αυτό που θέλω είναι τόσο μεταβλητό, ανάλογα με την ώρα την μέρα και τη διάθεση μου. τι θέλω τι θέλω τι θέλω τι θέλω.
Τα πάντα και τίποτα. Τα πάντα επειδή θέλω τα πάντα και τίποτα επειδή τι στα ανάθεμα έχει σημασια πλεόν τίποτε τίποτε εν έχει σημασία.
Τα πάντα και τίποτα. Τα πάντα επειδή θέλω τα πάντα και τίποτα επειδή τι στα ανάθεμα έχει σημασια πλεόν τίποτε τίποτε εν έχει σημασία.
Στο μυαλό μου 1 000 000 σκέψεις και ανακατανομές, πράματα να πω, να σκεφτώ , τι θέλω, ποιούς θέλω, ποιοί λείπουν που θέλω να είναι εδώ, τι θέλω, τούτο το πράμα εν έπρεπε να εν τόσο δύσκολο. Είμαι ευχάριστη όσο μπορώ και γελώ και μιλώ και μες τον νου μου εν ξέρεις τι γίνεται και παίζω ούλλα τα παιχνίθκια.
Συγκεντρώθου Μπεατρίξ, τι λένε τι λένε, χτυπά το κινητό μου συγκεντρώθου Μπεατρίξ μήνυμα και και απαντώ, συγκεντρώθου Μπεατρίξ στον κόσμο συγκεντρώθου Μπεατρίξ, συγκεντρώθου στο εδώ, στο σήμερα στο τώρα.
Theleis diladi na to paiksw mega filosofos jai na sou pw wow reee etsi niwthw jai egw!!!mataiotis mataiotitwn...ax ta kena mas...ax en tha maste potte xappi...axxxxxx skatozwi...SYGKENTROTHOU!!!!!!eta oulla mprosta sou!!!voura piasta jai afista apaisiodoksa gia kammia megalin eftoman na eisai j sto pneuma!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ne i know, aisme re k eho ta anakatomata mou :)Διαγραφή
Ρε μα είσαι Δίδυμος και δε μπορείς να σιορκαστείς που έλεγε και η γιαγιά μου?ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάπου διάβασα ότι ο άνθρωπος είναι προγραμματισμένος για να επιβιώνει και όχι για να είναι ευτυχισμένος. Οι στιγμές ευτυχίας υπάρχουν μόνο για να βοηθούν τον αγώνα επιβίωσης του.
Δε ξέρω αν σε βοηθά τούτο...
haha, etsi aneta pano kato pano kato!Διαγραφή
tuto itan epses, simera en alli mera
oreo tuto p les gia tin eftixia, en kati p epejergazoume sihna :)
Με τα χέρια ανοιχτάΑπάντησηΔιαγραφή
κυνηγάω διαρκώς τη χαρά
κι όταν έρθει η στιγμή
την αφήνω να φύγει ξανά
για να μην βαρεθεί.
Θα'ταν πολύ βαρετό να'σαι συνέχεια ευτυχισμένη, κι όσοι λένε ό,τι είναι ή ψεύδονται ή είναι απίστευτα αφελείς.
touto to tragoudi mou rthen kai mena sto mialo!!Διαγραφή
ΧμμΑπάντησηΔιαγραφή
εισηγούμαι να διαβάσεις λίγη βιολογία, ανθρωπολογία, something που να έχει να κάνει με τον τρόπο που λειτουργεί το σώμα μας.
Ας πούμε!
Εφαντάστηκες να πεινάς, να πεινάς, να πεινάς
να βρίσκεις μπροστά σου πεντανόστιμα φαγιά, να διάς μέσα να τρώεις να τρώεις....
και να νιώθεις να πεινάς ακόμα;;;;; ήταν να πελλάνεις!
Εν πολλά λογικό μόλις φάεις να χορτάσεις, να νιώσεις ικανοποίηση κι άμα το παρακάμεις να νιώσεις ότι ωχ επρίστηκα :-P
Έτσι συμβαίνει με όλα. Νιώσε ότι είσαι χορτάτη όταν είσαι! Και εν λογικό η ένταση του συναισθήματος του να είσαι χορτάτη έννεν τόσον όσον της πείνας.
Βίκυ, σύνελθε και άσε τη συγκέντρωση για τα μωρά που διούν εξετάσεις! ;ρΑπάντησηΔιαγραφή
""Είναι πολύ εύκολο να είσαι ευτυχής. Αρκεί να έχεις γνωρίσει μεγάλη δυστυχία""ΑπάντησηΔιαγραφή
Τολστόϊ
Happiness is moments, fleeting moments.ΑπάντησηΔιαγραφή
What you want NOW, you may not want in 2 minutes.
It's a matter of us trying to be satisfied.
Of course that's not possible, cause humans are insatiable, αλλά μπορούμε να αρκεστούμε σε μικρέ καθημερινές δόσεις χαράς...
Αλλά να ξέρεις. Άλλο το θέλω, άλλο το χρειάζομαι. Μερικές φορές μπορεί να είναι ένα και το αυτό, αλλά συνήθως, άλλο το ένα, άλλο το άλλο.
Μην απελπίζεσαι. Μπορεί τζιαι να συνομοτήσει το σύμπαν να σου δώκει τζίντο θέλω σου. Keep calm... ;-) xxxx
α εσταμάτησα να γυρεύκω την ευτυχία, τζαι να σκέφτουμαι ότι είμαι ποφκαρίστητη. Εσυμβιβάστικα με τον εγκέφαλο μου what to do!ΑπάντησηΔιαγραφή
είμαι happy χωρίς χάππι με τες μικρές καθημερινές μαλακιούλλες που με κάμνουν να γελώ :-D
try it, it works!
Ma guys en leo oti thelo na ime eftixismeni sinexeia, mono oi vlammenoi en eftixismenoi sinexeia.ΑπάντησηΔιαγραφή
ego apla ime san fillo aton aera. mian etsi mian giouvetsi k etsi en paeis puthena. en jero ti tha me kami happy, en jero ti thelo! afta!
I think lobotomy is the only solution! :pΔιαγραφή
so what ur telling us is that ur bipolar? :pΔιαγραφή
Προτείνω αποτοξίνωση. Γενική.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/06/so-text-msgs.html,"The Bloody Blog
Φαντάζομαι εχαχάνιζες επειδή ακούει Πάνο Καλλίδη;
πολλοι οι λόγοι τελικά!
or he just wants to fuck you.""Μου έχει έρθει απόψε μια τρελή ιδέαΈτσι για την αλλαγή να κοιμηθούμε μαζί""Ι mean come on ασπουμε
ενναιν το δεδομένο το να wants to fuck me? έχει κ παρακάτω το λυρικ
Εγώ το τραγούδι δεν το ήξερα. Ούτε τον τραγουδιστή.Το έψαξα. Κόλλησα στην φάτσα του που είναι τρε τραζίκ.Μα να στην πέφτει με το τραγούδι αυτού του χλέμπουρα;!
Μου αρέσουν τούτα τα σύντομα ποστ σου... Δεν έχω ακούσει ποτέ ξανά το τραγούδι για να λέμε την αλήθεια.
μα που τους βρίσκεις εγώ εν να ήθελα να ξερα...
μα ποσα ""νουμερα"" πιον μεσα σε μια ζωη?πομονη τζιαι χαμογελο...
κατι ποτουτοι εννα διαιωνισουν το ειδος μας;;;;
Six pack έshει;Αν ναι, ΠΡΟΧΩΡΑ, ΕΝ ΤΕΛΕΙΟΣ Ο ΣΤΙΧΟΣ!Αν όι, ΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑ, ήντα μαλάκας! Μα να μας κολλά με τούντο παλιοτράουδον σιόρ; Disclaimer: Εν έχω ιδέαν περί του τραουθκιού ή οτιδήποτε σχετικού μαζί του.
Φαντάζομαι εχαχάνιζες επειδή ακούει Πάνο Καλλίδη;ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλοι οι λόγοι τελικά!Διαγραφή
or he just wants to fuck you.ΑπάντησηΔιαγραφή
""Μου έχει έρθει απόψε μια τρελή ιδέα
Έτσι για την αλλαγή να κοιμηθούμε μαζί""
Ι mean come on ασπουμε
ενναιν το δεδομένο το να wants to fuck me? έχει κ παρακάτω το λυρικΔιαγραφή
Εγώ το τραγούδι δεν το ήξερα. Ούτε τον τραγουδιστή.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το έψαξα. Κόλλησα στην φάτσα του που είναι τρε τραζίκ.
Μα να στην πέφτει με το τραγούδι αυτού του χλέμπουρα;!
Μου αρέσουν τούτα τα σύντομα ποστ σου... Δεν έχω ακούσει ποτέ ξανά το τραγούδι για να λέμε την αλήθεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα που τους βρίσκεις εγώ εν να ήθελα να ξερα...ΑπάντησηΔιαγραφή
μα ποσα ""νουμερα"" πιον μεσα σε μια ζωη?πομονη τζιαι χαμογελο...ΑπάντησηΔιαγραφή
κατι ποτουτοι εννα διαιωνισουν το ειδος μας;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Six pack έshει;ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν ναι, ΠΡΟΧΩΡΑ, ΕΝ ΤΕΛΕΙΟΣ Ο ΣΤΙΧΟΣ!
Αν όι, ΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑ, ήντα μαλάκας! Μα να μας κολλά με τούντο παλιοτράουδον σιόρ;
Disclaimer: Εν έχω ιδέαν περί του τραουθκιού ή οτιδήποτε σχετικού μαζί του."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/blog-post.html,"Σας παρουσιάζουμε το νέο βιντεοκλιπ του Ηλία Βρεττού, με το τραγούδι ""Να μείνεις για πάντα"". Για όσους από σας επιμένουν να μου το παίζουν ποιότητα και να ακούουν μόνο έντεχνο θα πω δύο λόγια για το τραγούδι. Λέει για έναν γκόμενο που εγνώρισε μιαν τύπισσα και είναι τόσο ""σίγουρος"" για τον εαυτό του που φοβάτε συνέχεια για το αν θα τον αφήκει και να φύει-πολλήν αυτοπεποίθησην ο τύπος. Βασικά ο τυπος κάθεται και κλαίει άμα λείπει η γκόμενα του, εν μπορεί να υπάρξει μόνος του, εν του αρέσκει να φκαίννει μόνος του, κάπως ονομάζεται τούτο το σύνδρομο, νομίζω ""Οξεία αρχιδομαλακιστική ανεπάρκεια"". Ένηγουέη λαλεί της καημένης που άνοιξεν η ""τύχη"" της ότι θέλει την να μείνει για πάντα επειδή διά χρώμα στην ασπρόμαυρη ζωή του-μα δε άγχος και βάρος που φορτώνει την καημένη την κοπελλούα. Επνίγηκα ήδη στην θέση της, επόνησα το στομάχι μου ρε, να ""αναπνέεις την αναπνοή μου"" μισhιμου, τόσων χρονών άδρωπος εν μπορεί να αναπνέει αν μη τι άλλο μόνος του! Άντρες!
Και μετά μπαίνουμεν στο ψητό. Πρώτο πλάνο γυμνόστηθος Ηλίας Βρεττός κάτω που το τρεχούμενο νερό. Μπορεί να μεν είναι και ο πρώτος γκόμενος, προσωπικά εν μαρέσκει ασπούμε αλλά πρέπει να εκτιμήσεις τη δουλειά που έκαμε για το σφιχτό στομάχι και τα φουσκωμένα μπράτσα. Μπράβο Ηλία-κλαπ κλαπ κλαπ. Στην συνέχεια βλέπουμε και την ράχη-κλαπ κλαπ κλαπ και εκεί. Στο 0:37 ο Ηλίας επανατοποθετεί την φάτσα του, και έχω την απορία εάν το τρίψιμο στο μπάνιο εν χοτ για τους άντρες όσο είναι για τις γυναίκες. For example γυναίκα να τρίφκεται στο τουσh εν σέξυ αν το κάμνει σωστά, εγώ έχει 0:40 λεπτά που θωρώ τον Ηλία που εκαλοδούλεψε και το όλον θέμα αλλά εν παθαίνω τίποτε, κόμα να γλυάσω πάστην καρέκλα και ανυσηχώ αν μου εφάτσhισεν η αποχή. Anw επόμενο πλάνο εν ο Ηλίας με μισάνοικτον στόμα και θέλω να φωνάξω ""ochi Elias, to misanikton stoma ine mono yia ginekes, allios den xeris ti tha katalixi mesa"". Μετά ο Ηλίας ξεκουράζεται με την πετσέτταν, επειδή εν πολλά λογικό να είσαι σε ένα κοινόχρηστο χώρο όπου κάμνεις τουσh και στη συνέχεια να ξεκουράζεσαι ημίγυμνος. Ο Ηλίας νύφκεται, ο Ηλίας, σάζει μαλλί-κλαπ κλαπ για το μαλλί, 12 Points, ο Ηλίας φορεί πουκάμισο-κλαπ κλαπ για την επιλογή. Ο Ηλίας έχει ανάμιση λεπτό που μας τραγουδά για μια γκόμενα που λατρεύει και ακόμα μόνο τον Ηλία είδαμεν.
Μετά ο Ηλίας ντύνεται φουλ και καταλάβουμεν ότι εν μπάτλερ-επειδή εγώ ξέρω μόνο οι μπάτλερ φορούν παπιγιόν-και εκνευρίζουμε επειδή ασπούμεν αν θα παίξεις ένα βίτεο ας μεν είσαι ο μπάτλερ ρε κουμπάρε, να είσαι ο πλούσιος, να είσαι ιππότης, να είσαι πρίγκηπας, ε όι και μπάτλερ, αλλά οκ ο κάθε σεναριογράφος ότι κατεβάσει η ξερή του. Εγώ έπρεπε να γίνω που τούτους τους σεναριογράφους να σου πω εγώ επιτυχίες. Στη συνέχεια εφμανίζεται η μαστόρισσα του, που έχει που κείνες τες μούττες τες σπαστικές τες αντι-αρχαιοελληνικές-οποιος το έπιασεν επιασεν τον εν το εξηγώ το αστείο. Αντιλαμβανόμαστε ότι πρέπει να του έκαμε μείωση μισθού επειδή θωρεί την με μίσος στο 1:46 (έτσι θωρείς την αγάπη της ζωής σου που θέλεις να μείνει για πάντα να αναπνεέι την αναπνοή σου ασπούμε). Και τελικά βάλλει τον να πέξουν πουτούντο σκουόσh που παίζουν ούλλοι οι πλούσιοι και σε παρακαλώ με την τουαλέττα και το σμόκκινγκ επειδή έτσι, επειδή εν σhεσολίρισσα οκ? Πέφτει τjιείνη χαμέ, ένναιν προθυμος να την βοηθήσει αλλά ίντα να κάμει έχει ανάγκη την δουλειά και σhύφκει να την σηκώσει (πάλε μιλούμε για την γκόμενα που δίνει χρώμα στην ασπρόμαυρη ζωή του να ππέφτει χαμέ και ο άλλος με το στανιό του να δεηθεί να βοηθήσει). Μετά παίζουν αλλο λλίο, κουντιούνται, δέρνουνται, ίσως επειδή εν την αφήνει να κερδίσει, εν καταλάβω τι γίνεται, κουντά την πας τον τοίχο λαλείς οπ εννα γίνει η δουλειά αλλά τίποτε. Τελευταία σκηνή ο Ηλίας λαλέι της ""Θα τα πούμε στο δικαστήριο"" και η υπόθεση καταλήγει όπως της Μαύρης Γαζέλας με την οικονόμο της που έφαεν ξύλο.
PS. έτσι προτείνω να δείτε και το βιτεοκλιπ της Ππινκ, ""try"" και άλλες φορές αν θα κοπιάρουν κανένα βίτεο να μεν χάννουν το ππόιντ
Κλαπ κλαπ κλαπ για το ποστ.ΑπάντησηΔιαγραφή
πο ποοοοο γουάτ ε κοπλιμεντΔιαγραφή
σουξέ οι λωλοί.ΑπάντησηΔιαγραφή
γράμμωση γυμναστηρίου: τσιεκ.
ταττού: τσιεκ.
γεννούι: τσιεκ.
μαλλί του κομμωτηρίου τζιαι όι του μπαρμπέρη: τσιεκ.
ωραιοπαθητικά βλέμματα σε καθρέφτη και όχι μόνον: τσιεκ
αν είχαν ιδέα ήταν να ξέραν ότι το white tie εν πιο φόρμαλ που το μπατλερικό που το 'δώσαν για να παίζει σκουόσh(!)
ενώ πάω στοίχημα ότι φορεί εσωτερική φανέλα με μεγάλο V και βαθύ ντεκολτέ...
υγ. Ο λωλός από εδώ. ίδια ιστορία αλλά καλύτερα: http://www.youtube.com/watch?v=dtmQWHFGxC0
great, εννα μου κολλήσει το έλα μωράκι μου τωρά για σήμερα :PΔιαγραφή
αν είχαν ιδέα darling εν για πολλά που μπορούμε να το πούμε! γιατί η άλλη με τα ultimate trash shoes? ασε μην αρχίσω:)
θυμιζει μου γυμνοσαλιαγκα ο παρεαςΑπάντησηΔιαγραφή
ελα μην εισαι σκληρός :PΔιαγραφή
Επρεπε να ξέρω τον Ηλία τζιαι το τραγούδι του ασπούμεν?ΑπάντησηΔιαγραφή
ουφου έτο επιμόρφωσα σε!Διαγραφή
εγώ νομίζω Βεατρίκη μου έσιεις αυτισμό χαχαχαχαχα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όιιι ρεεε.
Ποιός εν τούτος ο Ηλίας ?
πού τον ήβραμε?
μες τα πλέηλιστς του γιουτιουπΔιαγραφή
Όου μάι γκοντ!!! Καλά τζιαι άντεξες βρε Μπέατριξ να το αναλύσεις τούτο ούλο. Ή κάβλες πρέπει να έσσιεις ή απλά βαρκέσαι ΠΟΛΛΑ. Εν εξηγείται αλλιώς. :PΑπάντησηΔιαγραφή
χμμμμ, πιστεύω το ένα δεν αναιρεί το άλλο, μάλιστα έχει παρατηρηθεί ότι όταν βαρκέσαι πολλά έχεις και πολλές κάυλες!Διαγραφή
Χα χα! Θεϊκό post!!ΑπάντησηΔιαγραφή
μόνο που έγραψες ""θεϊκό"" i like youΔιαγραφή
en tappos o evlohmenos(oi en exo provlhma me tous kontous)kai wraiopa8hs,etuxe na ton do apo konta na tragouda k otan katevainei apo thn pista na tou zhtoun mora anhlika na fkaloun foto kai na einai pio psila apo ekeinon. en 8umoume kanena tragoudi tou alla 8umoume oti exei sxeseis panta me psiles kopeles ths showbiz.ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ που έχω θέμα με τους κοντούς δεν το πιστεύω ότι έκαμα ποστ για κοντόΔιαγραφή
οϊμέ!
Τσ τσ τσΑπάντησηΔιαγραφή
Που το ""μου έχει έρθει μια τρελή ιδέα"" στον Βρεττό, τι γίνεται?
Κώλ, Χέλμουτ Κώλ.
ασε ρε κωλ....Διαγραφή
η απομυθοποίησις συνεχίζεται ;)
Έδωσες τα ρέστα σου σήμερα. Απολαυστική!!!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/blog-post_15.html,"13. Άτομα που διούν μες τον δρόμο πεζοί, κόφκουν σου τον δρόμο, σταματάς μπας και κάτσει τους κανένας που κάτω, αφήνεις τους να διασταυρώσουν προς την ασφάλεια τους και περπατούν με τον ΧΑΒΑ τους.
Ταράσσετε ολάν εφκάτε που τον δρόμο με την όρεξη σας πριν σας τσιλλήσω και να το απολάυσω κιόλας-αναισθησία
Ταράσσετε ολάν εφκάτε που τον δρόμο με την όρεξη σας πριν σας τσιλλήσω και να το απολάυσω κιόλας-αναισθησία
Άσιλας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ακόμα πιο σπαστικοί εν τζιείνοι που ενώ δεν προφτάνεις να σταματήσεις να περάσουν συνεχίσουν να περπατούν αμέριμνοι, περνάς ελάχιστα που δίπλα τους, αφήνεις ένα μέρος της ψυχής σου ον δε σπότ τζιε θωρείς που το καθρεφτούι να συνεχίζουν την βόλτα τους αμέριμνοι.
Νέξτ Ταίμ Τσίλλημα
Κώλ,Χέλμουτ Κώλ
Je OfficialΔιαγραφή
ΥΕΣ!Διαγραφή
Εγώ πάντα αναρωτιέμαι: Πως μπορούν να είναι τόσο σίγουροι ότι δεν θα τους πατήσω;ΑπάντησηΔιαγραφή
απλάεναποθέτουν την ζωή τους στα χέρια σουμ ευελπιστούν ότι εννά σταματήσεις-πιθηκάνθρωποιΔιαγραφή
Όντας τις πλείστες φορές πεζή, φροντίζω να βουρώ πάντα για να μεν καθυστερώ τον οδηγό που περιμένει, εκτός κι αν περνώ που διάβαση και έχω μπόλικο χρόνο για ""χαλαρό"" περπάτημα.ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Για να περάσει η ώρα ώσπου να περάσουν φωνάζω μόνη μου ""τσούουουουουρες!!!""ΑπάντησηΔιαγραφή
Δοκίμασε το, το συστήνω, είναι φοβερή εκτόνωση.
PS. Επίσης στο χωρκαθκιό φωνάζω ""χωρκαθκιάαα!"" με ψιλή φωνή!
roflΔιαγραφή
i just pictured that
τζι εγώ λαλώ το ""χωρκαθκιάαα!"" :-)))) ελπίζω να μεν συναπαντηθούμε καμιά φορά :-)))Διαγραφή
τουλάχιστον διασκεδάζεις το παρά εγώ που πρίουμε και ξιτιμάζω μόνη μουΔιαγραφή
εμμ κάποιος να βοηθήσει την sike off the floor pls
Carmageddon anyone? Giagia 100 points, pappoulis me pi 150 points, axaparos pou mila sto tilefono 200 points.ΑπάντησηΔιαγραφή
μέσα! να διαγωνιστούμε? :PΔιαγραφή
Απαναγία μου!!! Φακκούν μου φακκούν μου!!! Εν κανεί που αλλό λιο να τους πατήσεις τζαι να μπλέξεις χωρίς να φταίεις, μια φορά άφησα ένα κωλόγερο να περάσει μες τη μέση του δρόμου, που ευγένεια εσταμάτησα αμέσως(ούτε διάβαση είσιε ούτε τίποτε) τζαι σαν επέρναν που μπροστά μου εξιτήμασεν με!!! ααααααααααααααααααααααααααααΑπάντησηΔιαγραφή
τούτοι οι γέροι εν το κάτι άλλοΔιαγραφή
Να καταδικάσω και εγώ με τον πιο έντονο τρόπο αυτή τη μερίδα πληθυσμού και να ευχηθώ να έχει μιαν μακράν επίπονη (κυριολεκτικά) επίσκεψη στην τουαλέττα συντόμως.ΑπάντησηΔιαγραφή
από το στόμα σου..!Διαγραφή
Το γεγονός ότι φανάρια δεν υπάρχουν πουθενά και πως, όταν υπάρχουν, είτε αποτελούν διάκοσμο είτε δεν παρέχουν χρόνο ικανό για να διασχύσει ο πεζός το δρόμο δεν μας πειράζει και κατευθείαν μας έπιασαν τα δολοφονικά μας και τα σπλάτερ;ΑπάντησηΔιαγραφή
Κόψτε τα πολλά τα βίντεο γκέιμς λέω εγώ.
ΧΑΛΟΟΥ, εν θίγουμε το θέμα αν υπάρχουν ή όχι αρκετές διαβάσεις πεζών στην Κύπρο! Θίγουμε εκείνους που πετάγονται μες το δρόμο και περπατούν με το χαβά τους με πλήρη αναισθησία προς τον οδηγό που δεν ήταν υποχρεωμένος καν να σταματήσει! πνάσε!Διαγραφή
εν παίζω βίτεογκέημς.Διαγραφή
εν άλληανάρτηση κείνη με τες διαβάσεις ντήαρ!
αίματαααααα! :)
To pio eknevristiko en aman prolaveis sto tsak na stamatiseis(epd evouttisan mesa st dromo *i epd mporei na ipirxe i apomakra mikri pithanotita tou endexomenou na evuras lllio*) je girizoun me jino to vlemma to thimwmeno pou lalei ""fteeis, men to sizitas"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Je apantas tou apaxiotika(me to vlemma panta): ""Roads are for cars so eat a dick""."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/blog-post_23.html,"Στον αγαπητό μου Χέλμουτ Κώλ (πολλοί θα σου πουν ότι το Κωλ εν τονίζεται αλλά βάλλε που το ένα φκάλλε που το άλλο :P) ένα κλαπ κλαπ που αποδέκτηκε το challenge εξ Panic και εμού του αιδοίου (what what?)
Και επειδή αποδέκτηκες το challenge αγαπητέ το αποδέχομαι και εγώ ρε! Με τα μαύρα και κόκκινα μου χρώματα σου αφιερώνω την δισκογραφία του Τσαλίκη να ακούμε μέχρι να τρέξει το γιαίμα μας αυλάτjι!
Έτσι έχουμε δισκογραφία τσαλίκη ολόκληρη και τα τελευταία χιτς! Άτε καλά αίματα!
Και επειδή αποδέκτηκες το challenge αγαπητέ το αποδέχομαι και εγώ ρε! Με τα μαύρα και κόκκινα μου χρώματα σου αφιερώνω την δισκογραφία του Τσαλίκη να ακούμε μέχρι να τρέξει το γιαίμα μας αυλάτjι!
Έτσι έχουμε δισκογραφία τσαλίκη ολόκληρη και τα τελευταία χιτς! Άτε καλά αίματα!
Se se se se se!!!! Kai as ginei o egkefalos poures!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα γίνω δυναμίτης ........ !!!Διαγραφή
σε σε σε σε
Thanks για το αφιερωτικό Πόστ πάντως!ΑπάντησηΔιαγραφή
τιπουτιςΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/blog-post_24.html,"Επάρκαρε το τράκτο. Επετάκτηκε κάτω και έδωκε μου το χέρι του να κατεβώ. Είδα τον με το μισό μου.
""Μπορώ και μόνη μου"" είπα και ετράβησε το πίσω.
Εν είπε τίποτε, επήαμε μέσα, εκάτσαμε, επαραγγείλαμε μπύρες. Εγώ εκράτουν το σπαθί μου.
Άρχισε να μιλά για τον εαυτό του, εζήτησε χαρτομάντηλα και άρχισε να καθαρίζεται που τα αίματα. Εμιλούσεν και έφκαινε που το στόμα του μουσική, εμπαίναν οι νότες του μες τα αυτιά μου, ταξιδεύαν μες τους νευρώνες μου και εμπαίναν στην σωστή τους θέση, σαν τα χαμένα κομμάτια που πάζλ. Εκαθάριζε την φάτσα του που τα αίματα και είδα τα χαρακτηριστικά του.Έστρωσε τον γιακά του πουκαμίσου του. Επέρασε το χέρι του απαλά μες τα μαλλιά του και στηριξε το βάρος του κεφαλιού του στην παλάμη του κοιτώντας με από γωνία καθώς φόρεσα ακόμα μία μάσκα και μίλησα για μένα. Η δυσπιστία του ήταν διάχυτη στο πρόσωπο του. Δεν δέκτηκε εύκολα τίποτε από ότι είπα. Κανένα από τα συνηθισμένα παιχνίδια δεν πέτυχε.
Μιλούσε σταθερά, με χαρακτήρα, κατάφερε να με κάνει να νιώσω αδούλευτη και ανεπαρκής σε κάποια θέματα και βρέθηκα να στηρίζω το πηγούνι μου στην λαβή του σπαθιού καθώς τον έβλεπα να εκφράζεται με το στόμα, την φωνή, τα χέρια, το σώμα, το ύφος, το πρόσωπο.""Φώναζε"" το κάθε συναίσθημα, την κάθε έκφραση. Άλλαζα μάσκες συνέχεια και τις τσαλάκωνε μία προς μία. Οι μπύρες ελήφκαν η μια μετά την άλλη.
Αστειεύτηκα, εγέλασε και άστραψε η φάτσα του. Έππεσε το σαγόνι μου χαμέ. Περίμενα να τον ξαναδώ να γελά, σιγανά αλλά λαμπερά, με όλο του το πρόσωπο.
Εχάθηκε το πάτωμα, χαθήκαν ούλλοι οι άλλοι. Επίναμε μπύρες στο διάστημα, αποδείξαμε την θεωρεία της σχετικότητας αφού ούτε ξέρω ήνταλως επερνούσε η ώρα.
Ήμουν μια Beatrix σε σύγχιση.
Εξύπνησα στο κρεβάτι μου το πρωί, ούτε ξέρω πώς εβρέθηκα τjιαμέ.
http://www.youtube.com/watch?v=TvpxOANnArcΑπάντησηΔιαγραφή
Λίο άσχετοι οι στίχοι, απλά νομίζω κολλά ο 1ος στίχος του ρεφραίν. :D
Άτε άστο σπαθί και πιάσε τίποτε άλλο. Το τραχτόπαιδο ακούεται επενδύσσιμο. ;)
μα τι να πιάσω?! ντροπή lucrezia ντροπη! τςτς τςΔιαγραφή
Ακουεται καλη περιπτωση ο παρεας με τα τραχτα. Αμαν εκαταφερε τζιαι ετσαλακωσε τις μασκες, εσιει μελλον..ΑπάντησηΔιαγραφή
τόσους κόπους τόσα χρόνια ρε, νακαμω τες μασκούες μου..καποιοι ανθρώποι εν εκτιμούν τίποτε! :PΔιαγραφή
ούφου ρε Βικυ, αρέσκει μου άμα γράφεις πουτούτα.ΑπάντησηΔιαγραφή
χε χε!που τα ζω εν πιο ωραία!Διαγραφή
Λαλείς τα τόσο περιγραφικά που προς στιγμής επετάρισε η καρκιά μου σαν να τζιαι εζούσα τα εγώ!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) that s a complimentΔιαγραφή
Αρέσκει μου η ""Beatrix on tractor""!ΑπάντησηΔιαγραφή
μα είδες την?Διαγραφή
Love is in the air.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως χίλιες φορές τράχτο παρά τα lyrics του ""Τρελλή ιδέα"".
έλεξε την ετικέττα ""games of fitz""Διαγραφή
εντύπωσεις που δημιουργώ ρε γμτ :P
ΝΝΝΝΝΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟοοοοοοοοοοοοοοΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΔιαγραφή
Τωρά το είδα. Ε οί
άμαν καταφέρει να σε κάμει να θαυμάσεις κάτι παραπάνω που τους κοιλιακούς του... τότε κάμνει qualify για keeper!ΑπάντησηΔιαγραφή
τελικά υπάρχουν και πράματα πιο γοητευτικά που τους κοιλιακούς! χμμμ, who knew?!?!Διαγραφή
Giati en gematos gaimata to plasma? Ti thelei na pei i poiitria?ΑπάντησηΔιαγραφή
οεο?! ;)Διαγραφή
Έτρωεν παϊδάκια rare καλέ...Διαγραφή
τηλεμεταφορά μήπως;ΑπάντησηΔιαγραφή
harry potter style?! hmm me gusta!Διαγραφή
πρέπει να θώρουν όρομα πως σ άφηκα κόμμεντ γιατί εν το βρίσκω...ΑπάντησηΔιαγραφή
αν ο fitz διά τζαι pleasure...τί να πω!
http://www.youtube.com/watch?v=npvNPORFXpc
Εγω πιστευω οτι ο τυπος με το τρακτο ειναι ο joyglow.γνωριστηκατε και τωρα το προχωρησατε.αυτος ειναι ταχα μου διακοπες και συ σταματησες να πολυγραφεις.ενας μεγαλος ερωτας γεννιεται στην blogosfaira!! http://m.youtube.com/watch?v=0zridJTc1MsΑπάντησηΔιαγραφή
Μα κοίτα κάτι σενάρια ο ανώνυμος κύριε μου! Λαλείς κάτι να ξέρει ο τύπος;! Νομίζω φίλε να κόψεις το απογευματινό μαχαλλεπί τζαι να αρκέψεις τα κουλουρούθκια με το έψιμα! Τί; όι;! Αφού εν γιάμι! Αλλά άμπα τζαι γυρίσεις το σε πισίες γιατί εσύ εν να τους παντρέψεις τους αθρώπους!Διαγραφή
oι ρε οι ρε!Διαγραφή
:D
Ε αιστο πλάσμα του Θεού να φαντασιώνεται ολάν. Μάνι μάνι να με κατακρίνεις και καταδικάσεις. Ίντα που εν το πρόβλημα σου?Μακάρι τα παιδκιά να βρεθούν και να ενώσουν τις καρκιές τους και κυριώς τα κορμιά τους. Να έχουμε και μεις κανένα gossip. Καμιά ροζ φυλλάδα. Και στο κάτω κάτω μπoρείς να με πείσεις για το αντίθετο? 'οχι. Συνεπώς άφηστην κρίση μου και σκέψη μου ελέυθερη...BTW εν σε δκιάβασα εσένα. Πάω να σε τσεκκάρω μπορεί να έχεις και συ κανένα μυστικό μέχρι τωρά δηλαδή που ήβρες εσύ εμένα και εγώ εσένα :PΑπάντησηΔιαγραφή
ρε ανώνυμε άφηστην κρίση σου ελέυθερη αλλά το κορμί μου ενώνεται αλλού am afraid!Διαγραφή
sorry να σου το χαλάσω :P
Αφήννω την Βεατρίκη μου αφήννωε την, εξάλλου i am a free spirit. BTW εν μου το χαλάς φτάνει που ενώνεται το κορμί σου και ειμαι happy. Άτε γράψε μας τίποτις άλλο να σε φκαριστηθούμε. Have fun Bea. The best of γ.... σου εύχομαι :PΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/enter-fitz.html,"Εκάθουμουν έτσι μια χαρά σε ένα κκαφέ και έπιννα τον καφέ μου. Εσκέφτουμουν πόσο καλά περνώ μόνη μου-και ξέρω ότι οι μισοί που σας εννά πουν ναι σιγά-αλλά αλήθκεια τούτη η ζωή μου εν γεμάτη. Εκαμα τα σχέδια μου. Επήρα τες αποφάσεις μου.
Είπα να το διασκεδάσω το καλοκαίρι, εν πιο ωραία να είσαι σιγκλ το καλοκαίρι, να πάεις όπου σου φωνάξουν, κάθε λλίο άλλο πάρτι. Και τον Αυγουστο να τον φκάλω Λεμεσό. Επεθύμησα να μεν πρέπει να με κόφτει που κανένα, και να ρυθμίζω το πρόγραμμα μου όπως θέλω, και να πνάσει τούτη η συνεχής μάχη μέσα στο μυαλό μου τι θέλω και γιατί εν δένουμαι, και ήντα πρόβλημα έχω. Τίποτε! Εν θα δεθώ ποττέ με κανένα άντρα επειδή εν τους εμπιστεύκουμε. End of story. Εννά εύρω ακόμα ένα ομορφόπαιδο να περνούμε καλά, να κάμνουμε καλό σεξ, να ακούω τες παπαριές που φκαίνουν από το στοματάκι του, αλλά σε κάποια φάση στο μέλλον, ίσως την άλλη φορά να παίξω την ""νόρμαλ"" λλίο καλύτερα. Όι τωρά όμως, τωρά εννα το διασκεδάσουμε.
Εκάπνιζα και εσκέφτουμουν, ενθουσιάζουμουν, εθωρούσα έξω που τα παράθυρα τον κόσμο να περνά, άρκεφκα να βολεύκουμε, ο καφές μου ωραίος,
Μετά είδα το τράχτο, έδωκε πας το κκαφέ, μπροστά πίσω εκατάφερε και έσυρε τους τοίχους, έκαμε τα παράθυρα και την τζαμαρία λουβίθκια, εμπήκε στο εσωτερικά, επάτησε τραπέζια και καρέκλες και εσταμάτησεν μπροστά μου απότομα. Άνοιξεν η πόρτα, επηδησε κάτω ένας τύπος ολογαίματος, ήρτε προς εμένα, ετέντωσε το χέρι του σε χειραψία.
""Είμαι ο Fitz""
Έσβησα.
""Θέλεις να πάμε για καμιά μπύρα?"" λαλεί μου.
""Έχω επιλογή?"" είπα τραβώντας το σπαθί που την θήκη
""Έχεις""
Εσάστισα και έκαμα να χαμηλώσω το σπαθί.
""Πάμε"" απαντώ
Εμπήκαμε μες το τράκτο και ξεκινήσαμε
""Είμαι η Beatrix"" εφώναξα μες το αυτί του να ακουστώ πάνω που την φασαρία της μηχανής
""Ναι""είπε μου.
""Εν θα δεθώ ποττέ με κανένα άντρα επειδή εν τους εμπιστεύκουμε. End of story."" - Σε νιώθω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Χμμμ....μυστήριος ο μίστερ Φίτζ. Για πάμε πάρακατω να δούμε. ;-)
ο Mr Fitz χαχα, άρεσεν μουΔιαγραφή
Καλημέρα. Ωραίο τραγούδι, έπαιζε πας στο τράχτο; :pΑπάντησηΔιαγραφή
φυσικά και έπαιζε πας το τράχτο τι εννοεις?! :P τάχα λαφαζανέφκω? εγώ μάι φρεντ? τς τςΔιαγραφή
όχι βέβαια!Διαγραφή
απλά αναρωτήθηκα αν ήταν όντως που το τράχτο ή αν είχε έμπιθρι ο Φιτζ κόρη!
Τα τράχτα εννεν μονοθέσεα? Που έκατσες beatrix??? (μιτσοκάμμιμαν)ΑπάντησηΔιαγραφή
έκατσα πάνω! :PΔιαγραφή
Μα θώρε ρε που τους τσαλίκκιες στον Fitz.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να προσέχεις τους Fitz διότι μια μέρα θα ξυπνήσεις και δεν θα ξέρεις πως και γιατί εβρέθηκες τζιαμέ που είσαι, αλλά το ""σκάσε και κολύμπα"" θα είναι η πιο σίγουρη επιλογή.
Άτε ρε και καλά γ.
Κώλ, Χέλμουτ Κώλ.
explain your FitzΔιαγραφή
εν σε πιάννω σήμερα, και καλωσόρισες οφισhιαλ
Που την περιγραφή φαίνεται πολλά αντρουά.Εννά έσιη action.Διαγραφή
Περιμένω τα νέα επεισόδια
Thanks
Χαχαχαχα αρέσκουν μου τα τράχτα!! (dont ask!)ΑπάντησηΔιαγραφή
po poooo και μένα προφανώςΔιαγραφή
the fitz series δηλαδή τωρά; :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Game of Fitz!Διαγραφή
Ξεκινώ που λες να διαβάζω το ποστ σου και προς στιγμή νομίζω ότι βρίσκομαι σε άλλο μπλογκ, π.χ. στο δικό μου, και μετά διαβάζω για το σκηνικό με το τρακτέρ και καταλαβαίνω πως είμαι στο σωστό. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Good things come to those who don't expect them! ;P
πολλα κοινότυπο αλλά έτσι φαίνεται!Διαγραφή
τούτος χορέφκει οξά μόνον τράχτα οδηγά?ΑπάντησηΔιαγραφή
δηλαδή ποιόν εν το ατού του?
εν χορεύκει όιΔιαγραφή
το ατού του εν το τράχτο! τι θέλεις να πεις? εν καταλάβεις το ατού του? :P
Like! Have fun!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
το: ""τρακτο""-του: ""τρακτου""-ωωωωω ...""τρακτο""!!!το ""Fitz"" εν μου αρεσκει...εννα τον λαλω ""Ο Τρακτος""!!!χαιρομαι...ΑπάντησηΔιαγραφή
το τηλέφωνο του αδεφλου του Fitz!ΑπάντησηΔιαγραφή
Fitz offers pleasure!ΑπάντησηΔιαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=npvNPORFXpc"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/h.html,"Ο παπας μου εμεγάλωσε με με τα ιδανικά, με τις αξίες, με το έθνος. Ο παπάς μου εν που άλλη πραγματικότητα, της παλιάς κκελές που λαλούσιν. Εμεγάλωσα έτσι λοιπόν, να αγαπώ τον τόπο μου, να σεβουμε κάποια πράματα, να παλεύκω, να έχω κάποιες αρχές που πορέυομαι, να θαυμάζω τον ηρωισμό έστω κι αν δεν τον καταλάβω και να συγκινούμε με την Ελλάδα, να αγαπώ την Κύπρο, να νιώθω το παρελθόν και τις αδικίες. Εσηκώνετουν η τρίχα μου όποτε έρκουμουν και εθωρούσα την άκρη του νησιού που πας το αεροπλάνο.
Εβουττίσαν μας οι γονιοί μας την πρώτη μέρα που ανοίξαν τα οδοφράγματα, Μεγάλο Σάββατο και επεράσαμε απέναντι. Εν είμαστεν πρόσφυγες, η μάμμα μου είπεν μας ""πάμε να δείτε τον τόπο σας"". Ήβραμεν ένα ταξιτjή και επλερώσαμε τον και επήρεν μας Μόρφου, Κερύνεια, Μπέλλα Πάϊς και Λευκωσία. Μετά που λλίες μέρες επήαμε Καρπασία και πόξω της Αμμοχώστου. Κείνο το συναίσθημα εν θα το ξεχάσω, που έβλεπα τοπία που ήξερα που τα τετράδια του δημοτικού. Επήα πολλές φορές που κείνο τον καιρό, θέλω να ξέρω, θέλω να θωρώ την πραγματικότητα.
Θυμούμε πάντα οι γονιοί μου εβάλλαν με να θωρώ ειδήσεις. Εν ήταν επιλογή. Έπρεπε να ξέρω τι γίνεται. Εν μου εκρύψαν πολλά πράματα για το παρελθόν, ακριβώς τι εγίνετουν, πώς ήταν πριν το 74, πώς ήταν μετά. Με τον παπά μου εδιαβάζαμε πάντα και εμαλλώναμεν για τα πολιτικά. Αναμείχθηκα με παρατάξεις, όσπου και ενεκάτjιασα και επαρέτησα. Μετά εμεγάλωσα και απέκτησα κρίση. Μετά εστράφηκα Κύπρο. Μετά έβλεπα τι εγίνετουν, εδιάβαζα και καμιά εφημερίδα του εξωτερικού, μετά έγινε το Μαρί, μετά εγίναν οι εκλογές, μετά εγίνε το κούρεμα.
Εν θωρώ ειδήσεις έσhιει που τον Μάρτη. Προσβάλλουμε να θωρώ ειδήσεις, προσβάλλουμε που τες εξελίξεις, νιώθω ότι εν μπορώ να με περιπαίξουν, να με εμπαίξουν, εν θέλω να διώ έτσι δικαίωμα. Προσβάλλεται ο τρόπος που μεγάλωσα, τα ιδανικά που απέκτησα και οι αρχές μου. Εν με κόφτει. Εν με κόφτει με για το πόρισμα, εν με κόφτει με για τες επιτροπές, εν με κόφτει με αν χρεοκοπήσουμε, εν με κόφτει τι κάμνουν, εγώ επαρέτηθηκα που την ελπίδα. Κρατώ τα ιδανικά μου μες τον νου μου, ζω στον κόσμο μου, μαθαίνω όσα λιγότερα μπορώ, και αν επηρεάζεται η ζωή μου πολλά εννα φύω, μια ζωή ένει. Έτσι κι αλλιώς εν πιο εύκολο να αγαπάς την Κύπρο που μακριά.
Το καλύτερο να αγαπάς την Κύπρο από μακρυά. Και αυτοί που ζουν εδώ και την αγαπούν, είναι επειδή την βλέπουν από μακρυά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένας καθηγητής μου που έλειπε χρόνια στο εξωτερικό όταν πρωτοήλθε πίσω μια μέρα μας είπε""Η Κύπρος είναι παράδεισος αλλά δυστυχώς τη χαλούν οι ανθρώποι της.""ΑπάντησηΔιαγραφή
Ούτε κι εγώ βλέπω ειδήσεις πλέον. Αηδιάζω πραγματικά να βλέπω τον κάθε υποκριτή να βγαίνει και να κάμνει κηρύγματα και να δίνει ψεύτικες υποσχέσεις!! Μετανοιώνω πικρά που εψηφίζα τόσα χρόνια τούτα τα πλάσματα που σιγά σιγά, ο ένας μετά τον άλλον, μας κατέστρεψαν...κι ακόμα συνεχίζουν ακάθεκτοι! Σκατά στα μούτρα τους!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, ακριβώς το μουτ μουΔιαγραφή
Μια συναδέφλισσα μου προχτές έκαμε μια παρουσίαση για τη πτυχιακή της τζιαι στον επίλογο της έπρεπε να γράψει μια παράγραφο για τη Κύπρο. Όντως ξένη η κοπέλα, άρχισε τζιαι έγραφε όλα τα όμορφα τζιαι τα καλά της Κύπρου, σαν νησί. Τζιαι ο καθηγητής της είπες της στη κριτική του ""εν πολλά ουτοπικός ο τρόπος που επερίγραψες τη Κύπρο, να ξαναγράψεις την παράγραφο μόνο με γεγονότα"". Η σκληρή πραγματικότητα.ΑπάντησηΔιαγραφή
oh yes je gi auto ti latrevw.ΑπάντησηΔιαγραφή
3300km away en arketa gia na xanuntai oulla je na fainetai mono o ilios, i 8alassa je t astra.
Eidiseis, ma ti eidiseis?
Exoume tipote neo na akousoume?
Enomiza oti eshiei xronia pou oulla en sto repeat. Ate me kana shocking bleep px ""vourate geitonoi epattisamen"", alla oulla t alla akoma je relating to the bleep en ta idia.
τζιε ξεκινω το σεντονακι μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
ειδησεις οντως εν αξιζει πλεον. αφου παιζουν τζιε ενδοκαναλικα (;) συμφεροντα τζιε παρουσιαζουν σου οτι θελουν, οπως θελουν. ποιος ο λογος; ασε που ψυχοπλακωνεσαι. μπορεις να θκιαβαζεις τιτλους που το ιντερνετ, τζιε να μαθεις οτι θελεις εσυ, οπως το θελεις που οποια πηγη θελεις.
για τα οδοφραγματα. αποψη μου παντα, εγραψες κατι δημοσιως, αρα δεχεσαι κριτικη. Κατεχομενα θεωρω οτι επρεπε να πασιν οι προσφυγες καταρχας τζιε μετα οσοι θελουν να γνωρισουν τους τοπους που εχασαμε (ω τι εκπληξη) που δικα μας λαθη. Που τζιαμε τζιε τζι, εν περιττες οι πολλες επισκεψεις.
βεβαίως και δέχομαι κριτική σο μεν κάμνεις εισαγωγή όταν κομεντάρεις στο δικό μου μπλογκ, just shoot :)Διαγραφή
κατεχόμενα πάω αρκετές φορές, τjιαι κάθε φορά που πάω εν κάτι διαφορετικό. θεωρώ το παράλογο να μπορώ να κινηθώ σε οποιαδήποτε ευρωπαϊκή πόλη αλλά να μεν ξέρω τι βρίσκεται μισήν με μιαν ώρα που το σπίτι μου. πρέπει να ξέρω, πρέπει να δω, να στεναχωρηθώ, να καταλάβω πράματα που εν θα μου τα πούσιν ποττέ, εμείς ξέρουμε μιαν ιστορία, ποτzιεί εν πολλά διαφορετική ιστορία.
ως τα τωρά εν ήξερα πόσο διαφορετικός εν ο πενταδάκτυλος που την μερκά που θωρεί Λευκωσία και που την μερκά που θωρεί θάλασσα, εν απίστευτο. ως τα τωρά εν ήξερα πώς φαίνεται ο πενταδάκτυλος που την μερκά της αμμοχώστου,ή πόσες αμυγδαλιές έχει η μεσαορία ανθισμένες την άνοιξη. γιατί να μου το στερήσω? που στην τελική εν ο τόπος μου.
Το καλύτερο πράμα κάμνεις, και εν μιζεριάζεις τζ' εσιεις τζαι τη κκελέ σου ήσυχη. Θα μπορούσαν να σου πουν πως ζεις στον κόσμο σου, αλλά σαμπώς και δεν ζούμε ο καθένας στον δικό του έτσι κ αλλιώς;!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) ωραία απάντηση! ακριβώς αφού ο καθένας εν στο κόσμοτου επιλέγω τι μαπίνει στον δικό μουΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/07/so.html,"The Bloody Blog
Α ρε Βεατρική καμιά φορά αυτά που βλέπουμε στο σινεμά συμβαίνουν και στην πραγματική ζωή! Have fun!
im having fun, so much fun :)
Στο μεταξύ σεποιο τραγούδι αναφέρεσαι?
itan apla akiro asteio, to tragudi en ehi shesi,mono o titlos :P
Α ρε Βεατρική καμιά φορά αυτά που βλέπουμε στο σινεμά συμβαίνουν και στην πραγματική ζωή! Have fun!ΑπάντησηΔιαγραφή
im having fun, so much fun :)Διαγραφή
Στο μεταξύ σεποιο τραγούδι αναφέρεσαι?ΑπάντησηΔιαγραφή
itan apla akiro asteio, to tragudi en ehi shesi,mono o titlos :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/08/being-bk.html,"-είμαι μεγάλη, αρκετά μεγάλη για να έχω καριέρα
-εν έχω καριέρα
-εν έχω καν ελπίδα για καριέρα
-ήρτα δαμέ για καριέρα
-να φκάλλω λεφτά
-έχει 5 χρόνια που προχωρώ με σχέδιο
-επήεννε καλά
-τωρά?
-ούτε που τα 3 το μιαλλύτερο εν με θωρώ να πιάννω
-επιμένω?
-ή κάμνω αλλαγή πλεύσης?
-είτε θα σάσει είτε θα φάω τα μούτρα μου
-ή θα γιάνει ή θα με φάει η γάγγραινα
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-να αλλάξω τομέα απασχόλησης?
-να τα πετάξω ούλλα?
-να είμαι μια καμιά ?
-να ξεκινήσω που το μηδέν?
-το μηδέν θα κάνω κύκλο
-φαύλος κύκλος?
-φαύλη έλλειψη? εγώ θα λέω φαύλη έλλειψη για να είμαι πρωτοποριακιά και να πίνω το
κοκτέηλ μου στην ονασαγόρου, που πατά πλεόν και ο φίλος μου ο δήθεν που με περίπαιζε που του λαλούσα να πάμε τjιαμέ πριν 4 χρόνια. Ναι και μένα άρεσκε μου πριν γίνει έτσι παναϋριν, αρέσκει μου και τωρά και ας εφκάλαν το σhιοινί και το παλλούτjι
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-ένναιν αργά να αρκέψω που το μηδέν?
-έπρεπε να έφκαλλα ήδη σοβαρά λεφτά
-έτσι ήταν ο στόχος
-μα έχει κρίση
-ε ΣΟ ΓΟΥΑΤ!
-η κρίση εν για τους ordinary πιπολ
-ριλάξ ε λιτολ Μπι
-αφού είμαι καλύτερη που τον μέσο εργαζόμενο
-ναι αλλά δεν είσαι θεός
-σε έχω κάνει θεό? (τούτο για τον Fitz)
-25% η ανεργεία?
-εγώ θα είμαι στο 75%
-στόχος θα είμαι στο ποσοστό που θα φκάλλει και λεφτά
-πώς πώς πώς πώς πώς, πώς πώς πώς πώς πώςπώς πώς πώς πώς πώςπώς πώς πώς πώς πώςπώς πώς πώς πώς πώς, πώς πώς πώς πώς πώς, πώς πώς πώς πώς πώςπώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς?
πώωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωως?
-ναι αλλά αν μείνω στην δουλειά μου?
-αν στηρίξω το όνομα μου
-με ένα αφεντικό που εν εκτιμά τίποτε
-με σκατά μισθό να μεν μπορώ να κάμω τίποτε?
-αλλά με connections
-να δυναμώσω την φήμη μου
-να κάμω κόκκαλο στην αγορά
-σε 4-5 χρόνια να μπόρω να αυτονομηθώ?
-σε 4-5 χρόνια να μπορώ να φκάλω σοβαρά λεφτά?
-με ένα αφεντικό που εν εκτιμά τίποτε, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του, εν θέλω να δουλέφκω για λλόου του
-τίποτε ενναιν σίουρο
-τίποτε εν πάει όπως θέλω
-και καλά ο θεός γελά άμα κάμνουμε σχέδια
-εγώ που εν με κόφτει που θεούς?
-ποιός γελά στην περίπτωση μου?
-χα?
-χα?
-πε τε μου ρε ποιός που σας γελά να έρτω να σας κάμω 10 τόνους που γελάτε πας την ρασhη μου
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-ξέρω εννά τα καταφέρω
-μα ξέρω?
-ή εννά με φάει η αυτοπεποίθηση?
-πώς πώς πώς πώς πώς, πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς, πώς πώς πώς πώς πώς, πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς πώς?
-αρέσκει μου η δουλειά μου
-υπό άλλες συνθήκες θα ήταν η κατάλληλη δουλειά για μένα
-με άλλο αφεντικό
-με άλλα λεφτά
-γαμώτο
-να δοκιμάσω σε ανταγωνιστή?
-γαμώτο γαμωτο γαμώτο
-χρειάζουμε μια γαμημένη πορεία αλλιώς ότι απέρριψα για να ""φτάσω"" δαμέ, το οποίο είναι και το Lower point, θα ήταν βλακεία
-ότι άφηκα πίσω για να πάρω τούτο τον σκατόδρόμο χτυπά μου την πορτα και λαλεί μου ""έκαμες λάθος""
-ως και το ότι ήρτα πίσω
-καταπιεζω το στο πίσω μέρος του μυαλού μου
-κλείω ντουλαπούθκια, κλειδώνω τα και πετάσσω το κλειδί
-ώσπου έρκουντε όπως το τσουνάμι και πνίουν με
-χάνω τον έλεγχο
-αλλα πρέπει να τα καταφέρω
-αλλιώς έκαμα λάθος
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-εν θωρώ ειδήσεις επειδή κάμνει την ζωή μου να φατσάρει μηδαμινή
-υποχείριο?
-μια μονάδα στο πλήθος?
-ασήμαντη
-στο κόσμο μου είμαι η πιο σημαντική
-γι αυτό στον κόσμο μου βάλλω ότι θέλω
-δυσκολέφκουμε τωρά τελευταία
-τι να κάμω τι να κάμω τι να καμω τι να καμω τι να καμω τι να καμω
-τίποτε εν μπορώ να κάμω προς το παρόν
-μες το αδιέξοδο, με τοίχους απείρου ύψους
-χμμμ όπως το απειροβαθο φρέαρ δυναμικού
-ξέρω τες λύσεις στην θεωρεία
-μπόρω να τες κάμω και πράξη?
The model: Particle in a Box
The solution: Time Dependent Schrodinger Equation
Ναι παίζω την έξυπνη, αν δεν τα ξέρεις τούτα πάλε πιάννεις τι θέλω να πω, απλά εν πιο fancy με το quantum mechanics ""frosting""
Συγκρατήθου Ινβίκτε τζαι μεν ρωτήσεις αν το ""τρρρρρρρρρρρρρρρρ"" εν κλανιά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μεν είσαι τόσο ποταπός.
Οξά ποταμός;
Ποταμός με νερόν οξά ο Κοτσίρκας;
Ξα ο Γαρύλλης;
Αφού ενύφτηκα σήμερα.
Θέλω καφέ.
το ""πρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ"" εν κλανιάΔιαγραφή
το τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ εννενει
Εν τζαι θέμα ακτιβέισιον ενερτζι...καθε μέρα νοιωθω οτι μεγαλωνει τζαι καταλύτη δεν θωρω!ΑπάντησηΔιαγραφή
ειδικά το activation energy μου σήμερα, μόνο με πυρηνική βόμβα επιάνναμεν το :PΔιαγραφή
εδω γη...εδω γη...καλει beatrix...καλει beatrix...τελειωννε εμπα gmail!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαλιστααααα!Διαγραφή
xa xa xa! inta mpon;;;eleipsa sou jai katsiarizeis;;;;;;sorry alla touto o Fitz mprosta mou en pianei mouzin! eshe xari pou en mporw na allaksopistisw! fuck! en tha afisw sxolio gia ta trrrrrrrrrr sou giati varkoumai! apla eipa na pw ena 'hellooooooo'! simera pou exw free time alonizo sta surfs! filia jai pou dagger! an emfanistei ksana na mou shesei I kina oulli! efan tin oi gyroi jai oi erwtes :) ate kopiase epitelous!!!!! filiaΑπάντησηΔιαγραφή
ε μα ποσο καιρό να εμφανιστείς ρε μπιλ!Διαγραφή
χαχα μα τι έχουν τα τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ μου??
να ερκεσε πιο συχνά!
η ντάγκερ καλά κάμνει! αλλά να ερκετε να μας λέει κανένα χαλόου :p
XXXXXX
To trrrrrrrrrrrrr en o thoruvos t traktou.telos emilisa.ΑπάντησηΔιαγραφή
;)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/08/blog-post.html,"Οι άνθρωποι προσπαθούν να είναι ευτυχισμένοι. Πάντα προσπαθούν να δείξουν στους άλλους ότι εν ευτυχισμένοι, πλέουν σε πελάγη χαράς και ευτυχίας, παντούν πεταλούδες, το δρώμα τους μυρίζει ανθόνερο και κυκλοφορούν πας σε σύννεφο.
1. οι υπερευτυχισμένοι
Γιατί υποκρίνονται τους υπερευτυχισμένους? Νομίζω μόνον οι πελλοί εν ευτυχισμένοι συνέχεια. Γιατί εν δεχούμαστε ότι έχουμε τα πάνω μας και τα κάτω μας? Ότι κάθε ύψος ακολουθεί το βάθος? Και ότι πρέπει να είμαστε ικανοποιημένοι αν ο μέσος όρος του πάνω και του κάτω εν πάνω που το 0. Εν θετικό. Πόση πίεση νιώθει ο μέσος άνθρωπος να είναι ευτυχισμένος, αισιοδοξος, θετικός, χαμογελαστός? Όι εν είμαι συνέχεια ευτυχισμένη. Έχει φορές που νιώθω ένα συναίσθημα να με πλυμμηρίζει, που εκείνη η στιγμή εν τέλεια, όσο τέλεια μπορούσε να είναι, που νιώθω ότι εν μπορώ να το περιγράψω με λόγια κείνο το συναίσθημα του να κατακλύζεσαι που ευτυχία και απλά στέκεσαι και το απολαμβάνεις όσο μπορείς. Έχει στιγμές που ππέφτω χαμέ και εν θέλω τίποτε, μετρώ την ανάσα μου, μέσα έξω, μέσα έξω, μέσα έξω, εν ούλλα μάταια και μηδαμινά. Έχει στιγμές που γελώ μέχρι δακρύων, λαλώ τα πιο πετυχημένα αστεία, τα πιο σαρκαστικά, τα πιο shocking, τα πιο απρόσμενα και γίνουμε το κέντρο της βαρετής παρέας, απολαμβάνω την προσοχή και εν απλά οκ. Είμαι απλά οκ. Και αν με ρωτήσει κανείς μπορεί να υποκριθώ. Γιατί να υποκρίνομαι? Η στιγμιαία διάθεση σου σε χρόνο dt της διάρκειας ζωής σου δεν καθορίζει την γενική ικανοποίηση σου.
2. Αν προσπαθείς να νιώθεις ευτυχισμένος είσαι ευτυχισμένος?
Όλοι είναι παθιασμένοι στο να αποδείξουν την ευτυχία τους, την οικογένεια τους, την δουλειά τους, την ζωή τους, την επιτυχία τους, να έχουν κύκλο, να έχουν φίλους, να έχουν στάτους, να έχουν, να έχουν, να είναι. Να δείχνουν ευτυχισμένοι. Η επιδίωξη της ευτυχίας? Της μέσα σου ευτυχίας, με αυτά που θέλεις? Ανά δεδομένη στιγμή να ζυγίζεις?Αν κάνεις ότι μπορείς όλα θα παν καλά? Όχι, μερικές φορές μπορεί να τα κάνεις όλα σωστά και πάλι να γίνουν όλα σκατά. Με το να πιστεύεις ότι θα παν όλα καλά θα γίνουν όλα καλα. Όχι, μπορεί να μην παν όλα καλά, δεν έχεις την υπέρτατη δύναμη, όχι δεν είσαι θεός, δεν θα γίνουν όλα μαγικά. Σε κάθε σκατο που θα φας δεν σημαίνει ότι το σύμπαν σου χρωστάει κάτι καλύτερο.
3. Οι μίζεροι
Κάποιοι έχουν αποδεκτεί την μιζέρια, επειδή εν επικίνδυνο να αποδεχτείς ότι μπορεί να είσαι ευτυχισμένος σε κάποια φάση. Ότι μπορεί σε τούτη τη ζωή με τα 1 000 000 000 προβλήματα σου μπορεί να βρεθεί κάτι θετικό. Και το θετικό, το καλό, όπως και τα άλλα που μπορεί να εμφανίστηκαν πιο παλιά, τα καταπνίγουν, τα διώχνουν, επειδή μετά δεν έχουν κάτι για να μιζεριάζουν, μετά πρέπει να αποδεκτούν ότι έγινε κάτι καλό, θα πρέπει να ηρεμήσουν, να χαλαρώσουν και να δουν τον εαυτό τους, και αυτό που θα δουν ίσως και να μην είναι αυτό που θέλουν, ή κατι που να μπορούν να αντιμετωπίσουν. Είναι πιο εύκολο να είσαι μονίμως δυστυχισμένος παρά να ελπιζεις στην ευτυχία. Δεν αντέχουν όλοι την ολοκλήρωση,
Χμμμ, εγώ?
Εγώ εν ξέρω
εγω ομως ξερω........περασες τοσα και ομως διψας για χαρα...ζωη...ερωτα...συναισθηματα...και αυτη σου η διψα τα φερνει ολα!αυτο σημαινει ""ζωη""...και η ζωη τα εχει ολα!δεν ημουν ποτε απο αυτους που ψαχνουν το πως και το γιατι στα συναισθηματα.οταν νοιωσω κατι ξερω παντα το ""γιατι""...αν και στην τελικη δεν με ενδιαφερει καθολου η ""αιτια"".οσες ""μασκες"" και να φορεσει καποιος...οσο και να ""κρυφτει""...παντα εχει ενα σημειο που τον ""ξεσκεπαζει""... η ψυχη!και εσυ beatrix μου την ξερεις καλα αυτη...και ξερω πως στο τελος της μερας την κοιταζεις καταματα...και αυτο μου αρκει...καλες διακοπες καλη μου...ΑπάντησηΔιαγραφή
1. νομίζω τούτοι εν οι πιο σαλταρισμένοι :/ΑπάντησηΔιαγραφή
2. ""Με το να πιστεύεις ότι θα παν όλα καλά θα γίνουν όλα καλα. Όχι, μπορεί να μην παν όλα καλά, δεν έχεις την υπέρτατη δύναμη, όχι δεν είσαι θεός, δεν θα γίνουν όλα μαγικά. Σε κάθε σκατο που θα φας δεν σημαίνει ότι το σύμπαν σου χρωστάει κάτι καλύτερο."" πόσο συμφωνώ...
3. νευριάζουν με :/
μίζεροϋπερευτυχισμένος εδώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
αν πρέπει να ήξερα.
Η ευτυχία δεν περιέχει ""προσπάθεια"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Ή είσαι ευτυχισμένος ή δεν είσαι.
Κι αν είσαι, δεν είσαι συνέχεια. Είναι στιγμές, λλίες, παραπάνω, ή μερικές κάπου-κάπου. Η ζωή παραμένει με τα καθημερινά της όλων των επιπέδων.
Όταν κάποιος προσπαθεί να επιδείξει την ευτυχία του αυτόματα σημαίνει ότι κάτι(ή πολλά) λείπουν του... Άμα πραγματικά περνάς όμορφα έτσι ανάγκες δεν τις έshεις. Με έτσι αθρώπους απλά κάμνω τη διάγνωση μου (κόμπλεξ) τζιαι αποχωρώ!
Ούτε positive thinking, ούτε prosperity theories, ούτε μιζέρια. H ζωή έshει τα ούλλα. Κύκλοι, διαφορετικής διάρκειας, που έρκουνται τζιαι φεύκουν τζιαι ξαναέρκουνται. Το μόνο μαγικό είναι να έχουμε τζιαι να δείχνουμε αγάπη ο ένας στον άλλο. Γίνεται έτσι πιο ευκολη η ζωή, στα δύσκολα.
τέλος σεντονιού!
:)
Omorfo keimeno...sofo.ΑπάντησηΔιαγραφή
“To love is to suffer. To avoid suffering one must not love. But then one suffers from not loving. Therefore, to love is to suffer; not to love is to suffer; to suffer is to suffer. To be happy is to love. To be happy, then, is to suffer, but suffering makes one unhappy. Therefore, to be happy one must love or love to suffer or suffer from too much happiness.”ΑπάντησηΔιαγραφή
― Woody Allen
Ο Αισχύλος είπε ότι «Από γερό μυαλό γεννιέται η ευτυχία.» Εγώ λέω ότι την ευτυχία του καθενός μας την κρατούν άλλοι και την μιζέρια την καθορίζουμε κυρίως εμείς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βασικός κανόνας για να είσαι ευτυχισμένος είναι να ήσουν κάποτε δυστυχισμένος και για να είσαι δυστυχισμένος πρέπει κάποτε να ένιωσες ευτυχισμένος. Το σίγουρο είναι ότι η ευτυχία είναι σίγουρα αποτέλεσμα αλληλεπίδρασης με άτομα, συναισθήματα ή και πράγματα. Η δυστυχία από την άλλη μπορεί να είναι αποτέλεσμα των πιο πάνω (υποκειμένων, αντικειμένων που κάποτε σου φέρνουν ευτυχία) αλλά από την άλλη μπορεί να είναι και μια χρόνια σαδομαζοχιστική τάση ενός οργανισμού προς την λύπη. 'Ενα αυτο μαστίγωμα του είναι.
Για εμένα ευτυχία είναι αυτό: «Η πιο μεγάλη ευτυχία στη ζωή είναι αυτή που μας δίνει η αντίληψη πως μας αγαπούν.»
Βίκτωρ Ουγκώ
M.
Εγώ έν αντέχω ούτε την ολοκλήρωση, ούτε την διαφόριση. (Math jokes are the best). Also, μπορεί η διάθεση σου σε χρόνο dt καθαυτή να μεν εσhει τόση σημασία αλλά 1000 στιγμές dt μπορεί να σου δημιουργούν ένα filmstrip με happy στιγμές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Or, alternatively, you can let your life unravel in front of you(whatever that entales) without pointlessly thinking about happiness.
Ευτυχία vs δυστυχία... Εν πολλά υποκειμενικοί όροι νομίζω! Ο καθένας νιώθει/ορίζει με διαφορετικό τρόπο τζαι την ευτυχία του τζαι τη δυστυχία του. Κάποτε είχα τις ίδιες σκέψεις που κατέγραψες κι εσύ στην ανάρτησή σου. Κοροϊδευα μάλιστα τούτες τις κατηγορίες των ανθρώπων που είτε θεωρούν ότι είναι / προσπαθούν να δείξουν ότι είναι ευτυχισμενοι, είτε είναι συνέχεια μέσα στη μιζέρια. Θεωρούσα πως είναι γελοίο να είσαι ευτυχισμένος ή δυστυχισμένος συνέχεια. Στην τελική όμως, αντιλήφθηκα πως ότι ίσως τούτοι οι άνθρωποι είναι όντως ευτυχισμένοι/δυστυχισμένοι γιατί ο τρόπος με τον οποίο διαχειρίζονται/αντιμετωπίζουν τη ζωή τους εν πολλά διαφορετικός απ’ ότι εγώ ή εσύ, για παράδειγμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο δήθεν ευτυχισμένος πάει ταξίδι για να ξεκουραστεί κι αντί να κλείσει το iphone του (όπως θα έκανα εγώ για να περάσω καλά), ποστάρει συνέχεια φωτογραφίες στο fb του, δείχνοντάς μας πόσο happy είναι. Γιατί να αμφιβάλλω δηλαδή πως είναι στ’ αλήθεια ευτυχισμένος;
Ο δήθεν δυστυχισμένος χωρίζει από γκόμενο/α, του πεθαίνει το pet, σκάει το λάστιχο του αυτοκινήτου του κ.ο.κ., ποστάρει συνέχεια μίζερα quotes/τραγούδια στο fb του, για να μας δείξει την απέραντη δυστυχία του. Γιατί να υποτιμώ τη δυστυχία του;
Εμείς που αντιλαμβανόμαστε πως δεν υπάρχει ούτε απόλυτη ευτυχία, ούτε απόλυτη δυστυχία, γιατί ασχολούμαστε με τούτους τους ανθρώπους; Εμείς οι πιο ολοκληρωμένοι ανθρώποι, γιατί επηρεαζόμαστε που την τόση μεγάλη ευτυχία ή δυστυχία τούτων των ανθρώπων;
Απλά σκέψεις κάνω...
Α.
Αγαπητέ ανώνυμε,Διαγραφή
Διαβάζοντας την απάντηση σου πρόσεξα ότι μιλάς για ολοκλήρωση. Φαντάζομαι ότι θα αναφέρεσαι στην πνευματική και ψυχική ολοκλήρωση. Δυστυχώς με την απάντηση σου θέτεις ακόμη ένα θέμα. Τι είναι ολοκλήρωση και ποιος νιώθει ολοκληρωμένος ως ένα σημείο τουλάχιστο (δεν είναι απόλυτος όρος για εμένα) και ποιος όχι. Γιατί λοιπόν ένα άτομο το οποίο δείχνει την ευαρέσκεια του η δυσαρέσκεια του στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης να είναι λιγότερο ή περισσότερο ολοκληρωμένος από τον όποιοδήποτε άλλο συνάνθρωπο του. BTW με όλο τον σεβασμό προς την ανάρτηση σου, εκφράζω την διαφωνία μου όσον αφορά στην προσέγγιση σου σχετικά με την προβολή ευτυχίας ενός ατόμου. Συνήθως είναι ανάγκη του ατόμου να εκφράσει μια πλασματική ευτυχία. Οι λόγοι είναι πολλοί. Η προβολή κάτι τέτοιου κάνει το άτομο πιο αρεστό. Άρα η πραγματική του ανάγκη είναι η κοινωνική αποδοχή. Και επείδη ως ζώο κοινωνικό νιώθει μικρές ευχάριστες στιγμές (που μπορεί να προδιαθέτουν ευτυχία ή όχι, είναι υποκειμενικό όπως είπες) αλλά από την άλλη το άτομο έχει την ανάγκη της συντροφικότητας και επαφής με άλλα όντα και γιαυτό αν θα οριοτετούσαμε τι είναι ευτυχία ο πιο κοντινός όρος θα ήταν η ικανοποίηση διαφορετικών αναγκών από άλλους ανθρώπους. Από την άλλη η προσέγγιση της δυστυχίας είναι πολύ πιο εύκολη κατα την δική μου άποψη. Είναι πολύ πιο εύκολο για ένα άνθρωπο να είναι μίζερος ή δυστυχισμένος παρά από το να είναι ευτυχισμένος. Και πάλι στόχο μπορεί να έχει την αντίδραση του συνανθρώπου του. Αλλά επειδή η δυστυχία ως συναίσθημα είναι πιο κοινό και προσβάσιμο άρα και πιο εύκολο το άτομο την επιλέγει με μεγαλύτερη ευκολία και κάποιοι όπως λέει και η Βεατρίκη και i re quote Είναι πιο εύκολο να είσαι μονίμως δυστυχισμένος παρά να ελπιζεις στην ευτυχία. Δεν αντέχουν όλοι την ολοκλήρωση. Συμφωνώ Βεατρίκη μου με μονο μια μικρή διαφωνία, η ολοκλήρωση παραπέμπει στο απόλυτο και απόλυτη ευτυχία δεν υπάρχει. Μπορεί να υπάρχει απόλυτη δυστυχία, ευτυχία όχι.
Με εκτίμηση,
Μ.
Το μόνο που θέλω να σχολιάσω είναι τον άξονα με τα πάνω και τα κάτω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα μπορούσε σε ένα άξονα να έχεις σαν κατώτερο όριο σου το -5. Και σαν ανώτερο το +10 οπόταν βγαίνει ένας μέσος όρος λίγο πάνω από το 0 οπόταν είσαι οκ.
Θα μπορούσε όμως να έχεις ένα κατώτερο όριο το +5. Κι ένα ανώτερο το +20. Οπόταν ο μέσος όρος βγαίνει κάπου στο Πολύ Καλά.
Ναι! Σίγουρα έχουμε τα πάνω μας και τα κάτω μας.
Αυτό που διαπίστωσα είναι ότι ο άξονας παει στο άπειρο κι από τις δυο πλευρές. Άβυσσος.
Είναι επιλογή μας αν θα πέσουμε στα πατώματα ή από κανένα μπαλκόνι.
Αν θέσουμε το κατώτερο όριο μας κάπου στο + , όχι επειδή θέλουμε να το παίξουμε ανώτεροι και υποκριτές. Απλά επειδή έχουμε τα κότσια να διεκδικήσουμε μια καλύτερη ποιότητα ζωής! Τουλάχιστον όσο περνάει από το χέρι μας και στα θέματα που μπορούμε!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/08/blog-post_27.html,"Ξαπλώνω στο εδαφος σε σχήμα ""σταυρός"" με ανοιχτό θώρακα και τον βλέπω που περιεργάζεται τα όργανα μου χωρίς να με αγγίζει. Συνοφρυωμένος κοιτά έντονα την καρδία μου, την αορτή, τους πνεύμονες. Είμαι ""γυμνή"". Εκτεθιμένη στην αγριάδα, τον βάναυσο τρόπο που μπορεί να με χειριστεί. Να δει όλο το εσωτερικό με καθαρό βλέμμα. Η καρδιά μου χτυπά έντονα, η αδρεναλίνη μου διασπείρεται σε όλους μου τους μύες. Αναπνέω γρήγορα. Τον βλέπω που με περιεργάζεται ήρεμα, με τα δάκτυλα του αγγίζει τους ζεστούς μου πνεύμονες γεμάτους αίμα και αέρα σαν μπαλόνια. Στο μυαλό μου έντονο το βουητό, δεν μπορώ να ακούσω κάτι άλλο εχτός από το εκκωφαντικό βουητό που μου θυμίζει ""κίνδυνος"". Τον σπρώχνω και πετάγομαι πάνω κρατώντας το στήθος μου πριν χυθούν τα όργανα έξω. Αρπάζω το σπαθί και τον κοιτάζω ίσια στα μάτια. Βλέπει με, μισογελά περιπεχτικά υπό γωνία, σταυρώνει τα μπράτσα του και θωρεί με σάννα και διασκεδάζει. Σπάζει μου τα νεύρα μου, και ταυτόχρονα κάμνει με να νιώθω λλίο γελοία. Νιώθω ότι αν το γυρίσω πάνω του τούντο σπαθί εννά το πιάσει με τα χέρια του τα σκληρά να το ζαβώζει.
""Κοίτα"" λέει με ύφος ξέρωτισουλεωπρέπειναμεπιστεψεις, ""ή γυρίζεις το πάνω μου και βλέπεις το outcome ή βλέπεις ότι και γω κρατώ τσεκούρι και έρκεσε να πάμε να παίξουμε""
""Ανάθεμαντα ρε Fitz, άφησμε να παίξω την σκληρή""
""Μα είσαι, αλλά μαζί μου εν χρειάζεται""
""Μαζί σου όι ε?""
Νέφκει μου όι με κείνο το μισο το χαμόγελο το πονηρό που εκρετεσουνατονακκασει.
""Ε τωρά εν ξέρω, τι θέλεις να κάμουμε? Εν και ξέρω τι κάμνουν τα ζευγάρια""
""Ώστε είμαστεν ζευγάρι? Μάλιστααααα Beatrix, θέλεις να είμαστε και ζευγάρι, χαχα ζευγάρι? χαχαχα"". Γαμώ τες εξυπνάδες του εν μπαίνω πάνω του τούτου, εκάτσαμεν πάνω.
""Άφησμε"" απαντώ σικκηρτισμένη που με έπιασε μέσα πάλε, ξαπολώ του το χέρι του και προχωρώ μπροστά, αρπάσσει με και φιλά με
""Beatrix είσαι η γκόμενα μου""
""Σκατά"" απαντώ μες τα χέρια του.
PS: Σταυρώστε με, σταυρώστε με.
Αυτόν τον άνθρωπο τον αγαπάω.
Απ’ την καψούρα μου παραμιλάω.
""Beatrix είσαι η γκόμενα μου""ΑπάντησηΔιαγραφή
Ω, πολυ μπρουταλ καταστασεις!!!
Κανονισε να τον στειλεις να παει κι αυτον..
μπρουτάλ ναι άσε!Διαγραφή
Χαχαχαχα ο πελλός θέλει τον αντίπελλο του!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
που λέει και το λαικό ρητό!Διαγραφή
Σουπερ σουπερ ολα :)ΑπάντησηΔιαγραφή
σούπερ!Διαγραφή
""Γαμώ τες εξυπνάδες του εν μπαίνω πάνω του τούτου, εκάτσαμεν πάνω"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Τούτος εν είναι άλλωστε ένας που τους σκοπούς????
Bea dont think about it!! Δώκε μέσα o τύπος κάμνει!!!! Η τελευταία ατάκα τα λέει όλα:
""Άφησμε"" απαντώ σικκηρτισμένη που με έπιασε μέσα πάλε, ξαπολώ του το χέρι του και προχωρώ μπροστά, αρπάσσει με και φιλά με
-FITZ ο διεκδικητής. Μπράβο του. Υποκλίνομαι!
να μεν τα δει και να πάρει πάνω του!Διαγραφή
ΟΟΟΟΟΟΟΟΟ ήβρετε χρόνο που τες αγάπες και επιστρέψατε?ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα τωρά ο Fitz με θκύο λύρικς που καψουροτράγουδα, ένα τράχτο τζιε ένα τσεκούρι εκατάφερεν τα?
""Beatrix είσαι η γκόμενα μου""
""Σκατά"" απαντώ μες τα χέρια του.
Άτε ρε καλούς απογόνους. :)
εγκυμονώ κινδύνους!Διαγραφή
ήβραμε χρόνο ναι! επεριοδευα εχτός κύπρου!
μα δεν κάνετε ένα τουίτερ να μας ακολουθήτε εκεί που είναι εύκολο τα ευλογημένα! ακουληθείτε το παράδειγμαν του πάνικ προφανώς!
Six-pack in tow, I presume.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα πειράζει σε πολλά που μαρέσει ο άντρας ο φτιαγμένος α!Διαγραφή
εν φτιαγμένος τούτος πολλά ναι! σιξ πακ εν έχει, έχει στήθος και μπράτσα και καλοσχηματισμένες πλατάρες! θες να ξέρεις κι αλλα για την εμφανιση??
Εν που είμαι παshής τζιαι έχω κκόμπλεξ :)Διαγραφή
Όι ρε, απλά νομίζω διάς του υπερβολική σημασία. Μπορεί να κάμνω τζιαι λάθος..
Ούσου τζιαι παρέτα τα καμώματα. Είσαι η γκόμενα του. Είπα και ελάλησε ο Φιτζ. :PΑπάντησηΔιαγραφή
ουσσώ!Διαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=m_znEKSLyBIΑπάντησηΔιαγραφή
εν το εβαλες τζιε καποιος επρεπε
μπραβο ρε ντρήμερ αγόρι μου!Διαγραφή
I like fitz. (Cypriopoul)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/08/blog-post_29.html,"Ασπούμε υπάρχουν 2 είδη ""πρώην"" γκόμενων χοντρικά!
1. οι πρώην που ήταν σύντροφοι, αναπτυχθήκαν κάποια αισθήματα σημαντικά
1. οι πρώην που ήταν σύντροφοι, αναπτυχθήκαν κάποια αισθήματα σημαντικά
2. οι πρώην που ήταν για να περάσει η ώρα, να καλυφτούν κάποιες ανάγκες
Είτε έτσι είτε γιουβέτσι εν πρώην, ένα και το αυτό!
Τωρά υπάρχουν 2 σχολές περί αντιμετώπισης των πρώην:
1. χωρίζω->end of story
2. χωρίζω->διατηρώ επαφή είτε πυκνή είτε αραιή επειδή νοιάζουμε και θέλω να είναι καλά
Εγώ είμαι της πρώτης σχολής. Χωρίζω άρα no connection at all, ούτε facebook ούτε ηλεκτρονικά, ούτε μηνύματα, ούτε τίποτε! Προφανώς δεν νοιαζόμαστε αρκετά για να είμαστε ζευγάρι άρα δεν υπάρχει λόγος να ξέρω τι κάνεις και τι βάζεις στο facebook και τι κάνεις στην προσωπική σου ζωή. Ναι, θέλω να είσαι καλά, και ευτυχής αλλά εύρε τα μόνος σου, εν με κόφτει ρε κουμπάρε!
Εν μαρέσκουν οι επικοινωνίες. Αν δεν ενοιάζεσουν αρκετά για να την έχεις γκόμενα και προτεραιότητα εν καταλαβένω προς τι η επικοινωνία ή η οποιαδήποτε πιθανή δίοδος επικοινωνίας ή διαρροής πληροφοριών περί του ατόμου αυτού.
""Μα επεράσαμε κάποια πράματα μαζί"" ε? και? ή είσαι ή δεν είσαι! Δως την την ευτjιή σου και στο καλό!
Η διατήρηση μιας κατάστασης και φαντασμάτων που οποιαδήποτε ώρα και στιγμή κάμνουν ""μπου"" μόνο υγιής δεν είναι!
End of story it is. Ν'αγιάσει το στόμα σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Άκου 'εμείναμε φίλοι' τζιαι πελλάρες!
Τούτοι οι πολιτισμένοι χωρισμοί διούν μου την πολλά.
ε και μένα, τουλάχιστον εγώ είμαι ανίκανη να το κάμω!Διαγραφή
""Τι θα κάνω με σένα, τι θα κάνω με σένα πες μου!""ΑπάντησηΔιαγραφή
γαρμπή θεά!Διαγραφή
Ναι, χωριζεις τζιαι κανει! Τα μηνυματουθκια, τζιαι τα ""γεια σου, τι καμνεις εισαι καλα"" εν πελλαρες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Παρολα αυτα κατα διαστηματα πιαννει σε μια περιεργεια τζιαι περνας που το profile του, απλα για να δεις σε ποιο μερος του πλανητη βρισκεται... Που περιεργεια
εξαρτάται που το πόσο γινάτι και εγωισμό έχεις να καταδεκτείς να ελέξεις το προφίλ! :PΔιαγραφή
Eγω πάλε πιστευκω οτι εν τζαι αναλογα με την σχέση. Στην αρχη σιουρα ξεκοφκεις τέλεια αλλα μετα μπορεις να κρατησεις μια επαφη. Φυσικά εν ανάλογα με την σχέση οπως ειπα. Τα πολλά κολλητίκια σιουρα εν περίεργα....ΑπάντησηΔιαγραφή
εξαρτάται και που τα άτομα φυσικά! αλλά συνήθως ενναιν για καλό.Διαγραφή
Ένα είσαι καλά, τι κάμνεις στη ζωή σου, εν καλά οι γονείς σου τα αδέφρια σου οι φίλοι σου εν νοιώθω ότι εν κακό-αφού εγνώρισες τούτα τα άτομα κάποτε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν το έχω με ούλλους, αλλά εν τζαι τούτο ένα option. Τζαι ειδικά αν δεν έγινε κάτι συνταρακτικό και απλά εχωρήσετε. Χωρίς κακά συναισθήματα, απλά ετέλειωσε...εν μπορεί να σταματήσει να σε κόφτει...
ενεργά σταματά, αφού φέφκει, είμαι λλίο απόλυτη, του στιλ ""αν με κόφτει εν θα σε έκοφκα που την ζωή μου, και αν έφυες εσύ τότε εν με κόφτει γιατί εν σου αξίζει""Διαγραφή
Καταλαβαίνω τι θέλεις να πεις! Πόθεν ως τα πόθεν, αφού χωρίζεις με κάποιον, να έχεις φιλικές σχέσεις μαζί του μετά; Από γκόμενος/α κάποιας/ου, πώς μπορείς μετά να μετατραπείς σε φίλο/φίλη της/του; Δε λέω, αν τον/τη δεις στον δρόμο, θα του/της πεις γεια, θα τον/τη ρωτήσεις τι κάμνει, αλλά ως εκεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απ’ ότι εκατάλαβα, ο συγκεκριμένος θυμάται σε όποτε του κατεβεί, έννε; Πέρκι να είναι και σε άλλη σχέση! Το λέω, επειδή κατά διαστήματα, το βιώνω κι εγώ ;) Αν ο τύπος είναι όπως τον «δικό μου», το πόρισμά μου είναι πως ΘΕΛΕΙ ΣΗΜΑΣΙΑ ΚΙ ΕΠΙΒΕΒΑΙΩΣΗ. Γι’ αυτό, κάμνω τζι εγώ το χάζιν μου μαζί του! Του δίνω λλίη σημασία, έτσι για να εμποτιστεί το εγώ του τζαι μετά χάνεται πάλε! ’Υστερα που καιρό, επανέρχεται. Αν δεν έχεις αισθήματα ακόμα για το άτομό του (άρα έπαψες και να πληγώνεσαι απ’ αυτόν), δοκίμαστο, έχει πλάκα!
αχαχα, εν μιλώ για μένα! αλλά ενδιαφέρον το POV σου! άτε γι αυτό μου αρέσκει να σας τα σύρνω δαμέ να θωρώ τες απόψεις σας!Διαγραφή
Βάλλεις 2 κατηγορίες που 2 επιλογές τζιε λαλείς είσαι που την πρώτη σχολή, δηλαδή?ΑπάντησηΔιαγραφή
Που το Β έβαλες το 1 που το Α?
Έσχιει τζιάλλες πολλές παραμέτρους το θέμα, αλλά εν αρκετά σημαντικό να βάλεις μια κατηγορία Γ με επιλογές
1) ο/η πρώην είναι σίγκλ και μήνες αγάμητος/η
2) ο/η πρώην είναι σίγκλ, έγινε χότ και του/της κάμνουν ντου από παντού
3) ο/η πρώην είναι δεσμευμένος(η)/χαρτωμένος(η)/παντρεμένος(η)
4) ο/η πρώην είναι σάικκο
5) ο/η πρώην είναι μακριά
Α μπράβο,α μπράβο.Διαγραφή
Na toniso oti ginetai kai sindiasmos mesa stin idia tin katigoria!!Διαγραφή
Kai nai. Oristikos xorismos, telos. En eshei ""krato epafes kai souksoumouksou peponofloudes"".
ε αν θα το ανα,λύσουμεν το θέμα βεβαίως και έχει τζιάλλα, αφού εδιευκρίνησα ""χοντρικά""!Διαγραφή
Sorry τελώ υπο σύγχισην. Εχτές είσιες ποστ οτι ήβρες γκόμενο. Σήμερα γράφεις μας για πρώην. Παρακαλώ elaborate διότι έσιει τζιαι αχάπαρους με κενά δαμέ. Thank you.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε ο γκόμενος, έσhιει πρώην προφανώς!Διαγραφή
ελπίζω να εξεκαθαρίσαν!
Έσχεις δίκαιο. τούτα τα κρατώ επαφή κρατούν σε πίσω που το να συνεχίσεις τη ζωή σου. Καλύτερα να την τελειώσεις την ιστορία που την αρκή.ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μααααααα!Διαγραφή
αυτο εκανα μια ζωη...αφηνα λιγο χρονο για τα ""απαραιτητα"" και μετα το εκοβα μαχαιρι!αυτη την φορα ομως μου ειναι αβαστακτα δυσκολο...ΟΜΩΣ..."" the clock is clicking......soon......run out of time"" !!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
αλήθκεια?? να το δω και να μην το πιστέψω!Διαγραφή
Θυμάμαι τότε πολλααά παλιά (το 2012) όταν ήμουν (πιο) μιτσιά (από'τι είμαι τωρά) ήσουν εσύ που με εβοήθησες με τον πρώτο μου χωρισμό.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τότε στο παλιό το μπλογκ μου, όταν ήρτες και μου είπες δυναμικά:
""hey φίε τον που το facebook και κανεί, τάχα τι? εννά μιλάτε? κάτι που εξεκίνησε ερωτικό εν μπορεί να γίνει απολύτως φιλικό, εσύ εννα ελπίζεις ότι κάτι εννα γίνει, κείνος κάμνει το που ευγένια, φίε τον να ησυχάσεις! εν πολλά liberating""
Τζιαμέ άνοιξες μου τα μάθκια, εβοήθησες με να το πάρω απόφαση και που τότε έγινα έντονος στηρικτής της πρώτης σχολής.
Είχα αλλή μία σχέση εκ τοτε. Μιτσικουρού, εκράτησεν ένα μήνα. Αμέσως μόλις εχωρίσαμεν εδιάγραψα τον που facebook, τηλέφωνα, μηνύματα και παρέες του που και δίχας τους μια χαρά ήμουν.
Όμως, τι κάμνεις όταν έρτει τζίνη η μέρα που ππέφτεις πάνω του; Ιδιαίτερα άμαν ο χωρισμός εν ήταν και ο πιο πολιτισμένος. Πριν κάτι μέρες είχα γράψει ένα ποστ που επέτυχα τον πρώην μου και η καρδιά μου έτρεχεν μαραθώνιο που το άγχος της. Άρα, για άλλη μία φορά, θα ζητήσω την συμβουλή σου :)
τίποτε εν κάμνεις, χαμογελάς, ανεμίζεις την μαλλούρα και τον χαιρετάς χωρίς να σταματήσεις το περπάτημα σου ή οτιδήποτε που κάνεις! σύρνεις ένα ""γειασουτικαμνειςκαλακαιγωκαλα!"" και thats it!Διαγραφή
άγχος ήταν?
εχτός του ότι πουτσογράφεις τον αν ήταν και μη-πολιτισμένος χωρισμός κάμνεις τον να σκέφτετε αν έκαμε λάθος ! επειδή κείνος περιμένει να είσαι εχθρική! συγχίζεται!
τουλάχιστον εγώ έτσι θα έκανα
Πολλά θεωρητικό νομίζω γιατί είναι ανάλογο των συνθηκών.ΑπάντησηΔιαγραφή
π.χ τι γίνεται αν ενδιαφέρεσαι για τούτον τον άνθρωπο ακόμα και εν εκάλυψες την συναισθηματική και όχι μόνο ανάγκη σου με κάποιον άλλον. Εν παίζει να είσαι αδύναμος και να επικοινωνήσεις εσύ μαζί του???
Αν εν εσύ που τον εχώρισες (επειδή εν ενδιαφέρεσαι πιον)εν σε κόφτει αλλά αν εν κεινος εμπίπτει μέσα και από το θέμα το συναισθηματικό και θέμα εγωισμού.
Και ποιος από τον άνθρωπο εν τόσο δυνατός που εν επληκτρολόγησε μετά που ένα χωρισμό τον αριθμό του πρώην. Ποιος εν έλεγξε μέσα στο facebook τι κάμνει και αν περνά καλά.
Η μαγκιά του να σβήννεις ένα πρώην (που ήθελες) εναπόκειται στην πλήρη μα πλήρη διαγραφή του από την ψυχή σου. Και τούτο γίνεται μόνο άμα περάσει ο χρόνος ή αμαν καλύψει τις ανάγκες σου κάποιος άλλος.
Δεν είναι δύναμη η πλήρης διαγραφή του, ούτε έχει να καμει με υγιης συναισθήματα γιατί ο άνθρωπος στην φύση του εν φυσιολογικό να έχει αδυναμίες. Κατα τα άλλα εν ούλλα μαθηματικά και χημεία.
Χημεία:Ερωτική έλξη
Μαθηματικά: Ο χρόνος ενάντια του
μα δεν αντιλέγω ότι δεν έχει ο άνθρωπος αδυναμίες γι αυτό και κλείνεις όλες τις οδούς γα να πέσεις σε ""αδυναμία""Διαγραφή
πρώτα ξεκινάς με τα εύκολα-δηλαδή αποκλεισμό- και μετά έρχονται και τα δύσκολα.
με το να διαγράψεις το παρόν δεν σημαίνει ότι διαγράφεις το παρελθόν, απλά ξεκαθαρίζεις την στάση σου.
I've been on both sides. Ο πρώην μου 7 χρόνων; Εν μιλούμε καθόλου. Υπάρχει και άτομο στη ζωή μου όμως που ενώ επαίχτηκε κάτι εν υπήρχε έρωτας που καμιά πλευρά έτσι εμείναμε φίλοι. Εξαρτάται που την περίπτωση I guess. Σίουρα όι άμα έχεις ερωτικά αισθήματα για τον άλλο! Καλημέρα :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/08/fitz.html,"Στρώνει τον γιακκά του και μιλά μου. Μιλά με μια φωνή ήρεμη, ρίχνει τους παλμούς μου, το αίμα μου κυλά αργά στις αρτηρίες και τις φλέβες μου, η οξυγόνωση μου μειωμένη, οι κινήσεις μου αργές, είμαι σαν σε μέθη. Οι κόρες των ματιών μου καταγράφουν τις κινήσεις του. Θωρεί με υπό γωνία, με το πιο γοητευτικό πονηρό χαμόγελο, έξυπνο πονηρό χαμόγελο. οι κινήσεις του καμπυλώνουν το φως και έρκουνται πάνω μου λάμψεις που ηλεκτρικές εκκενώσεις. Περπατά στιβαρά δίπλα μου, στέρεα ομαλά βήματα, στο έδαφος, βαριά πόδια, σταθερή πορεία. Μιλά μου για πράματα έξω που τούτον τον κόσμο, νιώθω να ακούω μιαν ιστορία που εν ξαναειπώθηκε. Είμαι η Beatrix, και αρέσκει του, είμαι η άγνωστη Χ και θωρεί την, κατάμματα, και βλέπει τες τούτες ούλλες ένας άγνωστος.
Εν μου τjιείζει και θωρώ των που κινεί τα χέρια του γυρώ μου, ταλαντώνεται ο χώρος και το αίμα μου κινείται αργά. Νιώθω να τον θέλω με ούλλα τα κύτταρα μου. Προετοιμάζει με και παίζει με και είμαι σαν το θύραμα που πάει να ππέσει στην παγίδα. Περπατούμε και μιλούμε και περπατούμε, και κολλά με σε ένα τοίχο. Και όταν με αγγίζει στο μάγουλο οι παλμοί μου εκτοξέυονται, και τραβά με κοντά, χαμογελά με αμηχανία και κολλά το στόμα του πας το δικό μου. Αφήνει με λλίο και καρτερά αντίδραση. Τραβώ τον πάνω μου και ανταλλάσουμε σάλια.
Σταματά, εμφανίζει ένα τσεκούρι, σηκώνει το, χτυπά τον θώρακα μου και αννοίει τον, ππέφτω χαμέ και τραβά τα κόκκαλα μου να ανοίξουν δεξιά αριστερά.
Εσυ με τα σπαθκια, τουτος με τα τσεκούρκα, εταιρκάσετε. Να αρκεψετε να κάμνετε τζιαι συλλογηΑπάντησηΔιαγραφή
θα απαγάγουμε κόσμο και θα χάνεται στα μπουντρούμια μας μπουάχαχαχαχαΔιαγραφή
Η ικανότητα σου να πηένεις που somewhat ποιητική αφήγηση σε συγγραφή άρλεκιν εν απαράμιλλη! (Βλ. τέλος 2ης παραγράφου) ;pΑπάντησηΔιαγραφή
ολες οι ικανοτητες μου ειναι απαράμιλλες :PΔιαγραφή
Καρκαλιά με το συντζιέριν μουΑπάντησηΔιαγραφή
θέλεις να ρτω να σου το φκάλω?Διαγραφή
...και μου'κλεψε την καρδιά μου μέσα από το στήθος μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θηραμα btw.....eklepse s telika tin kardoulla s???ΑπάντησηΔιαγραφή
Εεε...Κ μετα?!Κανονισε ν αναστηθεις, οχι να μη μαθουμε το παρακατω!ΑπάντησηΔιαγραφή
......ααααααχχχχχ τα τράχτα.....ΑπάντησηΔιαγραφή
awwww ma o Fitz en o Mr Fitz o cardiothoraxoxeirourgos???? Grouso paidi!ΑπάντησηΔιαγραφή
Je su re Beatrix...e8eles pou to triple bypass! en eginetoun na paeis se kati pio conservative...
telospantwn.
(sorry can't help it! kala na pernas. Telika areskoun sou oi KEO? E kalo giati itan na sou pepsw stellan?)
It looks like you found your match in blood shed :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Dagger :) (eperasa na pw hello meta pou me epierwsen o Kill me mian granita lemoni )
οπ οπ αντεροφκάρτης ο FitzΑπάντησηΔιαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=0RudpFzGLbo
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Fitz kai ta muala sta kagkella!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/anti-christos.html,"Αντίχριστος: ""Παρεμπιπτόντως, να σου πω ότι εχθές έβλεπα βίντεος από παλιούς κυπριακούς τελικούς""
Ο Αντίχριστος μιλάει για ακόμη μία φορά έξω απ τα δόντια. Σε μια συνέντευξη που θα καθηλώσει μιλά στην Beatrix για θέματα που καίνε.
Της Beatrix Kiddo
Ομολογουμένως είχα άγχος όταν επικοινωνήσα με τον Αντίχριστο. Δεν ξέρω τι περίμενα από αυτό τον ογκόλιθο του κυπριακού μπλόγκινγκ. Καυστικός και αθυρόστομος νόμιζα ότι θα ήταν δύσκολο να πετύχω ένα ραντεβού μαζί του για συνέντευξη. Εύκολα όμως δέχτηκε, και συμφωνήσαμε να συναντηθούμε για καφέ. Με παρακάλεσε να μην διαρρέυσει το μέρος, αλλά δυστηχώς οι φανς το πήραν μυρωδιά.Είχαν μαζευτεί πριν φτάσω εγώ καν. Μόλις θεάθηκε ο Αντίχριστος οι νεανίδες έσκισαν τα ρούχα τους και πέταγαν εσσώρουχα προς το μέρος του. Ο γνωστός μπλόγκερ συνηθισμένος από την αντίδραση αυτή, υπέγραψε αυτόγραφα και μπήκε μετά από ώρα στο καφέ. Καλοντυμένος με χαιρέτησε, παράγγειλε ένα καφέ και ξεκινήσαμε τη συζήτηση-ναι συζήτηση όχι συνέντευξη.
-Πες μας Αντίχριστε, που μπορούν να σε βρουν οι θαυμαστές σου αυτόν το καιρό;
(χαμογελά)
""Πάντα ήθελα να απαντήσω σε μια τέτοια ερώτηση. Μπορείτε να με βρείτε στο Posidonio κάθε σαββατοκύριακο, με τον Γιάννη Πλούταρχο και την Χριστίνα Κολέτσα σε ένα πρόγραμμα φτιαγμένο με πολύ κέφι και αγάπη. Για τους πιο ανυπόμονους έχω και τουίτερ.""
-Το Anti-christos πώς προέκυψε;
""Το Αντίχριστος δεν προέρχεται από τον διάβολο, ή τον 666 όπως πολλοί νομίζουν. Είναι ένα λογοπαίγνιο με το όνομά μου, θέλοντας να δηλώσω ότι στο μπλογκ μου εκφράζω τις ανάποδες σκέψεις μου, τον πιο «κακό» μου εαυτό, το αντίστροφο απ’ αυτό που είμαι τέλος πάντων. Βέβαια, ίσως να εκφράζω και αυτό που πραγματικά είμαι στην τελική, δεν κατέληξα ακόμα. Όπως και να ‘χει είναι ένα ψευδώνυμο που επιδέχεται πολλών ερμηνειών και με το οποίο πλέον ταυτίζομαι.""
-Σου έχει κάνει κάποια θαυμάστρια ανήθικη πρόταση;
Μου έχουν τύχει πέντε πολύ ενδιαφέροντα περιστατικά προ αμνημονεύτων χρόνων. Δεν είχα ακριβώς ανήθικες προτάσεις, αλλά έκανα γνωριμίες εκ των οποίων μερικές κατέληξαν στο πονηρό. Δεν ευοδώθηκε καμία εξ αυτών, βεβαίως, βεβαίως. Πρόκειται πάντως για πολύ ενδιαφέρουσες ιστορίες, η μία μάλιστα θα μπορούσε κάλλιστα να γίνει θεατρικό, μονόπρακτο. Για ευνόητους λόγους δεν μπορώ να μπω σε λεπτομέρειες, αλλά αν θέλεις το πιστεύεις, κάποια κάποτε πήρε κρυφά ένα αεροπλάνο από Θεσσαλονίκη, ήρθε στην Κύπρο για μερικές ώρες για να με γνωρίσει και επέστρεψε την ίδια μέρα πίσω χωρίς να πάρουν πρέφα οι δικοί της. Είχα νιώσει πολύ Σακης τότε, το μακρινό πλην ένδοξο 2008.
""Η Βανδή δεν πάει διότι γνωρίζει πολύ καλά ότι εκεί πρέπει να τραγουδήσει λάιβ και δεν πρόκειται ποτέ να το ρισκάρει. Η Πραξούλα έχει όλα τα φόντα, αλλά θα επιλέξω τον Χατζησάββα διότι πιθανή του συνεργασία με τον Μαλένη θα μας εξασφαλίσουν σίγουρα μια αξιοπρεπή θέση στον τελικό. Παρεμπιπτόντως, να σου πω ότι εχθές έβλεπα βίντεος από παλιούς κυπριακούς τελικούς και είχα βρει το «Τα Λόγια που μου Λες» του Μαλένη σε μουσική Θεοφάνους και ερμηνεία της Ευρυδίκης ντυμένη σαν νύφη από τη Ξυλοφάγου και νοστάλγησα. Μία διασκευή του συγκεκριμένου άσματος από τον Χατζησάββα δεν θα ήταν κακή. Παραθέτω το βίντεο, καθώς επίσης το ερώτημα: είναι όντως ο μεσαίος των φωνητικών άντρας; Είναι κάτι που αναρωτιόμασταν με τον πατέρα μου το 1990 παρακολουθώντας τη συγκεκριμένη εκτέλεση.""
-Αγαπητέ, εξήγησε μου παρακαλώ πώς ένας αντιβανδιστής, Βισσικός έχει ποστς στο μπλογκ του με τίτλους ""Στην αυλή του παραδείσου"", ""Δέστε μου τα μάτια"", ως γνωστόν άσματα της Βανδή;
""Κατ’ αρχάς πρέπει να ξέρεις ότι τη Βανδή μπορεί να τη θεωρώ κακή τραγουδίστρια, αλλά την ακούω. Δεν τη θεωρώ απειλή για τη Βίσση, ούτε καν υπολογίσιμη δύναμη. Μπορεί στις αρχές της καριέρας της να πάτησε στη πεπατημένη της Άννας για να καθιερωθεί, αλλά πολύ γρήγορα κατέστην εμφανές ότι ουδεμία ομοιότητα έχουν οι δύο στη ποιότητα της φωνής και των επιλογών τους. Επιπλέον, θεωρώ τα τραγούδια του Φοίβου συμπαθητικά, ιδιαίτερα όσα έγραφε πριν 20 χρόνια και ως εκ τούτων, ουδέν πρόβλημα έχω να χρησιμοποιήσω τίτλους του σε κείμενά μου, πόσω μάλλον όταν αυτοί είναι σλογκανίστικοι και πιασάρικοι.""
-Πρέπει όπως και δήποτε να παίξεις ένα ρόλο ο οποίος να είναι εντελώς κόντρα στον εαυτό σου, ποιός είναι αυτός;
""Δεν μπορώ με τίποτε να παίξω τον Ζεν Πρεμιέρ. Το μόνο πρεμιέρ που μου πάει είναι το ομώνυμο σάντουιτς από τα Κατά τα άλλα, να βγω με μπλαζέ υφάκι, και να κάνω τον καρδιοκατακτητή είναι κάτι εντελώς έξω από τα νερά μου. Επίσης, δεν μπορώ με τίποτε να παίξω δραματικό ρόλο. Μια φορά, στο «Τα Παιδιά τα Φέρνει ο Πελαργός» που είναι κωμωδία αλλά έχει και δραματικές σκηνές, έπρεπε να ρωτήσω την πρωταγωνίστρια αν «έγινε μεγάλο κακό στον αχυρώνα» όπου υποτίθεται είχαν σκοτώσει οι Γερμανοί τα παιδιά της γειτονιάς. Αντιλαμβάνεσαι ότι έπρεπε να ειπωθεί με το κατάλληλο ύφος, καθότι επρόκειτο για σφαγή μικρών παιδιών και όχι για σκότωμα κουνουπιών με την παντόφλα. Δεν φαντάζεσαι πόσο έξω από μένα ήταν αυτό και πόσο άβολα ένιωθα επί σκηνής. Ευτυχώς ή δυστυχώς, ως τώρα παίζω ρόλους που έχουν στοιχεία από τον χαρακτήρα μου και τους απολαμβάνω. Αλλά όποτε κληθώ να πάω ένα βήμα παραπέρα τα βρίσκω δύσκολα. Αυτή είναι η πρόκληση του ηθοποιού βέβαια, αλλά ολίγον με ενδιαφέρει, εγώ θέλω απλά να σπάω πλάκα.""
-Επέλεξε ένα χρονικό διάστημα στο οποίο δεν θα ήθελες να πας πίσω στο χρόνο και γιατί;
""Το χρονικό διάστημα λίγο πριν πεθάνει ο πατέρας μου, στο οποίο γνωρίζαμε ότι η κατάσταση ήταν μη αναστρέψιμη αλλά δεν ξέραμε για πότε θα μας πει «τετέλεσται», ήταν τα μάλα βασανιστικό. Φτάσαμε στο σημείο να παρακαλούμε να πεθάνει για να ησυχάσει κι αυτός κι εμείς. Επίσης, το διάστημα που ακολούθησε με τις νέες ισορροπίες στο σπίτι και τις ανακατατάξεις στους ρόλους και τις ευθύνες είναι κάτι στο οποίο ακόμα παλεύω να προσαρμοστώ και όχι, δεν θα ήθελα να το ξαναζήσω. Αν θέλεις και μια πιο soft απάντηση, τότε θα σου πω ότι από τα δύο χρόνια της στρατιωτικής μου θητείας μόνο την περίοδο του ΚΕΝ και την εκπαίδευση στην Ελλάδα θυμούμαι. Όλα τα άλλα τα διέγραψα.""
-Γιατί τη λένε Μπρέντα;
""Με την κοπέλα μου γνωριστήκαμε κατά τη διάρκεια του έργου «Λεφτά με τη Σέσουλα» που ανεβάσαμε το 2010 με τους Δικηγόρους, και στο οποίο εγώ έπαιζα τον ρόλο του Νόρμαν, που ήταν αρραβωνιασμένος με τη Μπρέντα. Η κοπέλα αυτή έπαιζε τον ρόλο της Μπρέντας και παρόλο που σήμερα της έχω δώσει ακόμα πιο ηχηρά ονόματα ή υποκοριστικά, όταν έπρεπε να την παρουσιάσω στο μπλογκ, μόνο το Μπρέντα έβρισκα αντιπροσωπευτικό. Σήμερα θα σου έλεγα ότι το Μπρέντα βγαίνει από το Μερέντα κρίνοντας από το πόσο γλυκιά μπορεί να γίνει όταν θέλει.""
-Εις άπταιστην κυπριακήν γράψε μου τον αγαπημένο σου μονόλογο! Νάκκον μαλακία αλλά θέλω να σε δω να γράφεις κυπριακά.
Για να με δεις να γράφω σε μια γλώσσα πρέπει πρώτα απ’ όλα να τη διδαχτώ. Όπως δεν θα με δεις να γράφω ρώσικα ή κινέζικα εφόσον δεν τα έχω διδαχθεί, έτσι δεν θα με δεις να γράφω και στα κυπριακά. Αν εννοείς να γράφω όπως μιλώ, επίσης δεν θα γίνει ποτέ, καθότι πιστεύω ότι κάθε γλώσσα ή και διάλεκτος έχουν κανόνες συντακτικού και αυτοί σπανίως εφαρμόζονται στην καθομιλουμένη. Εφόσον τους κανόνες που διέπουν την κυπριακή δεν τους γνωρίζω και δεν μπορώ να τους ακολουθήσω, δεν μπορώ να τους χρησιμοποιώ και να εκτίθεμαι. Η επικοινωνία στα μπλογκς είναι γραπτή και ως τέτοια δημιουργεί και τις ανάλογες ευθύνες. Έχω ευθύνη τόσο ως προς τη γλώσσα, την οποία δεν πρέπει να κακοποιώ, αλλά και ως προς τους ομόγλωσσούς μου, οι οποίοι ενδεχομένως να θέλουν να βγάζουν νόημα από αυτά που γράφω.
Αλλά, ακόμη κι αν υποθέσουμε ότι θα σου γράψω στην κυπριακή διάλεκτο χάριν αστεϊσμού ή για καλύτερη απόδοση ενός νοήματος, και πάλι θα πρέπει να τηρούνται κάποιοι κανόνες, που κατά τη γνώμη μου εντάσσονται στους κανόνες κοινής λογικής. Αν θέλεις να γράψεις «τζιαι» το οποίο σημαίνει «και» δεν είναι δυνατόν να μου το γράφεις με έψιλον, «τζιε» όπως το βλέπω κατά καιρούς γραμμένο. Δεν βγάζει νόημα έτσι. Όπως επίσης, αν θέλεις να γράψεις «πουποτζιεί» το οποίο σημαίνει «από εκεί», δεν νοείται να μου το γράφεις με ιώτα, «πουποτζί», εφόσον δεν συνάδει με την νεοελληνική ορθογραφία. Το να χρησιμοποιείς τη διάλεκτο δεν είναι απλή υπόθεση, μα αποτελεί το τέλειο άλλοθι για τους απανταχού ανορθόγραφους συμπολίτες μας που δεν ξέρουν να ξεστραβωθούν να εφαρμόσουν απλούς κανόνες της Α’ Δημοτικού και επιστρατεύουν τα κυπριακά για να καλύψουν τα κενά τους, δήθεν γιατί είναι περήφανοι για την καταγωγή τους. Μαλακίες.
Σημασία δεν έχει το όπλο, αλλά η «άδεια να σκοτώνω». Αυτό με ενδιαφέρει να είχα: Άδεια να σκοτώνω. Από εκεί και πέρα το όπλο δεν παίζει κανένα ρόλο. Αν όμως εννοείς να είχα κάποια υπερφυσική ικανότητα, τότε θα σου πω ότι θα ήθελα να μπορούσα να πετώ. Τη στολή, άλλωστε, τη διαθέτω, έμεινε μόνο να αποκτήσω τη δύναμη.
-Δημιούργησε ένα υπουργικό συμβούλιο από τους μπλόγκερς το οποίο θα μπορεί να αντεπεξέλθει στον δύσκολο καιρό της κρίσης.
""Όσο επιτυχημένο και να το κάνω δεν έχουμε σωτηρία, αλλά ας πάει και το παλιάμπελο, δεν νοιάζομαι σταλιά:
Πρόεδρος της Δημοκρατίας: Μπρέντα Ντίξον
Κυβερνητικός Εκπρόσωπος: Αντίχριστος
Υπουργός Παιδείας: Μάνα
Υπουργός Άμυνας: Beatrix Kiddo
Υπουργός Γεωργίας: Πρασινάδα
Υπουργός Οικονομικών: Invictus –ξέρει να χειρίζεται την excel εικάζω
Υπουργός Τουρισμού: Gourounella
Υπουργός Εξωτερικών: PostBabylon
Υπουργός Εσωτερικών: Αχάπαρη
Υπουργός Εμπορίου: Rania
Θα με βρείτε στο Υπουργείο Άμυνας από Δευτέρας.
Χαχαχα με διαφορά ότι καλύτερο έχω διαβάσει σήμερα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάω να πω του Νίκου να μου αδειάσει τη γωνία
Τέλεια συνέντευξη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Άψογοι οι ρόλοι και οι φωτογραφίες.
Και πέρα από αυτό έχω την εντύπωση ότι ο Αντί-Χριστος μόλις με έπεισε να γράφω ελληνικά στο διαδίκτυο.
Καλό καλό! Άρεσε μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάπου δαμέ να πω ότι πιστεύκω ότι όπως γράφει είναι σαν να μιλά ένα άλτερ ίγκο, εν πιστεύκω ότι εν τόσο απόλυτος ως Χρίστος, όσο ως Αντί-Χριστος. Τούτο χωρίς να τν ξέρω στην πραγματικότητα. :S
Πάρα πολλά ωραία συνέντευξη αν και οι δύο σας υποπέσατε σε σοβαρόν αμάρτημαν, μα την Βανδή?? μεγάλη βλασφημία και θα τιμωρηθείτε να το ξέρετεΑπάντησηΔιαγραφή
Μπέατριξ Κίντο, έχεις πολλύ χάζι! Πολλά λάικ! Οι φώτος του εαυτού μου ως Μποντ, φτάνουν τα όρια του φετίχ! Σ' ευχαριστώ! χΑπάντησηΔιαγραφή
χαίρομαι που σάρεσε! χχΔιαγραφή
Χαχαχα τέλειοι και οι δυο! Βικουλα φοβερή συνέντευξη.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχα το editing για το ποστ ηταν τέλειο!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να υποθέσω οτι τζεινη με την μπλε φουστουδαν ειμαι εγω;;; Μα σακάκι ταχα ταγιέρ κοντομάνικο;; Γουότ γουός άι θινκινγκ!
όντως τέλειο το άρθρο :DΑπάντησηΔιαγραφή
Για κάποιο λόγο εγέλασα με ανακούφιση στο «Η Βανδή δεν πάει διότι γνωρίζει πολύ καλά ότι εκεί πρέπει να τραγουδήσει λάιβ και δεν πρόκειται ποτέ να το ρισκάρει».
Να ομολογήσω, χωρίς να με έχει ρωτήσει κανείς, ότι στα περί γλώσσας και διαλέκτου I just skimmed through, thinking άτε γιε μου πάλε, ΑΠΛΑ ΓΡΑΨΕ ΜΙΑΝ ΕΥΛΟΗΜΕΝΗΝ ΛΕΞΗΝ ΣΤΑ ΚΥΠΡΙΑΚΑ ΜΑΝ!! Ασπούμεν τωρά που έγραψα «ευλοημένη», επάθαμεν τίποτε;
με αγάπηΝ πάντοτε :)
Δεν ερώτηξες για την πέννα του, για την οποία βουίζει το παζάρι ότι εν τεράστια.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/blog-post.html,"14. Άτομα που κάμνουν share στο facebook, είτε status είτε pic με θέμα:
α. χαμογελάτε κάνει τους άλλους να ανυσηχούν
β. αυτοί που με κατηγορούν να παν να γαμηθούν
γ. αυτοί που ασχολούνται μαζί μου τους έχω γραμμένους
δ. δεν με νοιάζει αν με κουτσομπολεύετε, εγώ κάνω ότι θέλω
Ηρεμησε λλίο μάνα μου δεν είσαι και η Britney Spears και ασχολείται ο κόσμος μαζί σου. Απλά νιώθεις άσχημα με τες μαλακίες που κάμνεις και έχεις ενοχές ή απλά εν ασχοληθήκαν οι γονιοί σου αρκετά, σο σκάσε επειδή σιγά μεν έχουμεν την έννοια σου
Χαχαχαχαχα, μεγάλα κλισέ!!! Είχα μια συμμαθήτρια που ότι έβαλλε επετάσσετουν μπροστά μου τζαι εταράσσαν τα νεύρα μου γιατί ΔΕΝ ΘΕΛΩ να διαβάζω τες μαλακίες σου πούλλα μου! Εξαφάνισα την.ΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ κάμνω συχνή εκκαθάριση, και έχω μόνο μερικούς στο newsfeed να σ πω την αλήθκεια, εν πολλά επιλεκτικό το facebook μουΔιαγραφή
Ενώ αυτοί που συνεχώς μοιράζονται μαζί μας την ευτυχία τους και ακόμα και την ώρα που κλάνουν, εν οκ ας πούμε...ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλή ευτυχία :PΔιαγραφή
της κλανιάςΔιαγραφή
Δεν είσαι και η Britney Spears! χαχαχαχα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μα!Διαγραφή
Να αγιάσει το στόμα σου. Και η μαλακία είναι ότι άμαν ξενινήσουν εν κάθε 2 ώρες που έχει ποστ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης Κολόνα συμφωνώ απόλυτα μαζί σου. Μα γίνεται ναν ούλλοι ευτυχισμένοι ας πούμε, ένα, ένα πρόβλημα εν έχουν? Πόσο κομπλεξ πρέπει να έχεις για να θέλεις να δείχνεις ότι εν όλα τέλεια στην ζωή σου.
αλληλούλιααααααααααααααααααααααα!Διαγραφή
ειρήνη πάσιιιιιιιιιιιιιιιιν
πρόσχωμεεεεεεεεεεεεεεεεεν
αγιασεν το στόμα μου :P
τζαι βάλλουν τζαι λάικ πρώτοι πρώτοι σε τζείνο που εβάλαν οι ίδιοι!! είδα περίπτωση που έκαμνε κόμμεντ στο ποστ του μόνος του τζαι έβαλλε τζαι λάικ στο κόμμεντ!ΑπάντησηΔιαγραφή
α τόσον προχωρημένους έν έχω, κάμνω εκκαθάρισηνΔιαγραφή
ποτε μου δεν καταλαβα τουτον ουλλο το παναυρι του φατσοβιβλιου.εν για επικοινωνια λαλουν μου...εν για να ξερουν οι μακρυνοι φιλοι μας αν ζουμεν...εν για να ανταλλασουμε γνωμες τζιαι εμπειριες...εν για να εκφραζουμαστε...εν για δικη μας αναγκη...εν για.....................οσους ξερω που οτι καμουν βαλλουν το φατσα_κλατσα σε κοινη θεα ειμαι σιγουρη(γιατι τους ξερω πολυ καλα)πως μονο για αυτα που ειπα πιο πανω δεν το κανουν.ο καθενας εχει το δικαιωμα να κανει οτι θελει...και ο καθενας εχει το ιδιο δικαιωμα να το εξηγα και να σκεφτετε οτι θελει...απλα ολα αυτα εμενα με κανουν να αναρωτιεμαι......για πολλα...(αν και μεταξυ μας...την αιτια νομιζω πως την ηδη την ξερω)ΑπάντησηΔιαγραφή
ε καλάν το πόρτισμα εν το χομπι του κυπραίου, εναπόκειται στον κάθε ένα πώς θα το χρησιμοποει!Διαγραφή
Yparxoun logoi pou den xrisimopoio Facebook i Twitter. Kai oi misoi anaferontai sto post dame!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Na prostheso kai toutous pou postaroun foto me to fai pou enna fan. Etixe mou periptosi na do post me fai iperparagogi kai pou kato akrivos, arthro kapiou kserola dimosiografou gia ta paidakia tis Afrikis. As poume ston laimo na sou katsei.
εν αλλοσπ[ως το twitter ειπα σουΔιαγραφή
Ναί ρε μαν, πολλή πριξιό με τα quotes του στυλ ""εγώ είμαι τζιε καμμιά άλλη τζιε ούλλοι θέλουν να μεν φαν"".ΑπάντησηΔιαγραφή
""Δεν είσαι και η Britney Spears!"" LOL
i know dude ts ts tsΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/blog-post_17.html,"Σύμφωνα με τον Μπαμπινιώτη ""Πορδή"" είναι : ""η εκούσια ή ακούσια αποβολή αερίων του εντέρου από τον πρωκτό, που μπορεί και να δημιουργεί ήχο""(συνώνυμο: κλανιά). Επιστημονικά μιλώντας η πορδή αποτελείται από Αέριο Άζωτο (Ν2) Οξυγόνο (Ο2), Διοξείδιο του Άνθρακα (CO2), Υδρογόνο (Η2) και Μεθάνιο (CH4). Σε μικρότερες ποσότητες βρίσκουμε ουσίες όπως η Μεθυλ-Ινδόλη και η Σκατόλη οι οποίες είναι ουσιώδους σημασίας για την διαμόρφωση του σώματος της οσμής της πορδής.
Εχτός από τον πιο πάνω επιστημονικό ορισμό η πορδή χρησιμοποιήτουν από την προιστορική εποχή ως ένδειξη ότι υπάρχει μια κάποια οικειότητα μεταξύ δύο ή και περισσοτέρων ατόμων. Συγκεκριμένα σύμφωνα με ευρύματα της αρχειολογικής σκαπάνης φαίνεται σαφώς ότι το κλάσιμο μεταξύ των μελών μιας ομάδας ήταν ουσιώδες, ώστε να κάνουν μπόντιγκ.
Σχέδιο στην σπηλιά Aart van de Faart στην Ολλανδία, είναι η πρώτη απεικόνηση του τελετουργικού του ξεπορτιάσματος μιας ομάδας τροφοσυλλέχτων.
Ζώον δίπουν άπτερον πορτίζοντον Πλάτων, 427-347 π.Χ., Φιλόσοφος:(σε έλευθερη μετάφραση) (ο άνθρωπος είναι) ζώον, που στέκετε στα δύο του πόδια, χωρίς φτερά, που κλάνει.
Τι εστιν ό μίαν έχον φωνήν τετράπουν και δίπουν και τρίπουν γίνεται ολημερής κλανόντος; Το αίνιγμα της Σφίγγας το οποίο έλυσε φυσικά ο Οιδίποδας: (σε έλευθερη μετάφραση) Τι είναι αυτό που έχει μία φωνή αρχικά τετράποδο, μετά δίποδο και μετά τρίποδο αλλά κλάννει όλη μέρα?
Εχτός από την κοινωνιολογική σημασία της πορδής σημαντική παραμένει σαν αλληλεπίδραση μεταξύ συζύγων και ζευγαριών. Ενδείξεις υπάρχουν διαμέσω των αιώνων ότι η πορδή σηματοδοτούσε την έναρξη της συμβιώσης μεταξύ του ζευγαριού.
Οι αρχαιολόγοι έχουν καταλήξει στο συμπέρασμα ότι πριν ένα νέο μέλος ενταχθεί στην ομάδα για την τροφοσυλλογή τα υπόλοιπα μέλη του κλάνναν επαναλειμμένα μες τα μούτρα ώστε να καταγραφούν οι μυρωδιές στους πρωτεϊνικούς υποδοχείς στην μύτη τους. Στην συνέχεια χρησιμοποιούσαν το πορτομόρς σύστημα. Το πορτομόρς θεωρείται ο προιστορικός πρόγονος και στοιχείο έμπνευσης του γνωστού σε όλους σήμερα συστήματος. Σύμφωνα με τα στοιχεία, όταν ένας τροφοσυλλέχτης έβρισκε μια περιοχή πλούσια σε τροφή απελευθερώνε ένα πορτοσήμα ώστε να ενημερώσει τους άλλους και να μαζευτούν εκεί κοντά. Οι τροφοσυλλέχτες σαφώς προτιμούσαν μια διατροφή πλούσια σε λάχανο/κραμπί (Brassica oleracea fartalis), μπρόκολο (Brassica oleracea botrytis portosa) και κουνουπιδι (Brassica oleracea botrytis zovolos). Αυτό αποδείχθηκε αφού υπολείμματα τροφών που βρέθηκαν ανάμεσα σε δόντια προιστορικής σιαγόνας έγιναν ανάλυση σε διαπιστευμένο εργαστήριο. Τα αποτελέσματα έδειξαν οτι ήταν υπολείμματα προιστορικό κραμπιού, μπρόκολου και κουνουπιδιού.
Με βελάκι τα υπολείμματα που τέθηκαν σε ανάλυση. Πασιφανές και το χρώμα του κραμπιού.
Σε μεταγενέστερες εποχές βρίσκουμε στοιχεία για την αξία της πορδής στα κείμενα των αρχαίων Ελλήνων φιλόσοφων. Σύμφωνα με αυτά τα στοιχεία οι πορτοθυσίες ήταν κοινές στον αρχαίο ελληνικό πολιτισμό. Όσο πιο έντονη η οσμή τόσο περισσότερο ικανοποιήτω ο Θεός στον οποίο απευθυνετουν. Επίσης με καινούρια στοιχεία που βλέπουν το φως της δημοσιότητας ΣΗΜΕΡΑ πρώτη φορά (αποκλειστικότητα του μπλογκ) η Πυθία εχτός από τους συνηθισμένους χρησμούς έδινε και τους πορτοχρησμούς, όπου έκλανε σε κλειστό δωμάτιο μέχρι να μαστουρώσει και να δώσει ένα πιο ακριβή από τους σύνηθεις χρησμό.
Εδώ η μοναδική απεικόνιση του πορτοχρησμού που ανευρέθει στις τελευταίες ανασκαφές που έγιναν στους Δελφούς
Κάποια γνωστά αρχαία γνωμικά που δείχνουν την σημασία της κλανιάς στον αρχαίο ελληνικό κόσμο παρατέθονται εν συνεχεία:
Ζώον δίπουν άπτερον πορτίζοντον Πλάτων, 427-347 π.Χ., Φιλόσοφος:(σε έλευθερη μετάφραση) (ο άνθρωπος είναι) ζώον, που στέκετε στα δύο του πόδια, χωρίς φτερά, που κλάνει.
Τι εστιν ό μίαν έχον φωνήν τετράπουν και δίπουν και τρίπουν γίνεται ολημερής κλανόντος; Το αίνιγμα της Σφίγγας το οποίο έλυσε φυσικά ο Οιδίποδας: (σε έλευθερη μετάφραση) Τι είναι αυτό που έχει μία φωνή αρχικά τετράποδο, μετά δίποδο και μετά τρίποδο αλλά κλάννει όλη μέρα?
Φύσει γαρ άνθρωπος, ό βούλεται, τούτο και οίεται και κλάννεται. Ιούλιος Καίσαρ, 101-14 π.Χ., Ρωμαίος στρατηγός & ύπατος: (σε έλευθερη μετάφραση) από τη φύση του ο άνθρωπος, αυτό που θέλει, αυτό νομίζει και αυτό κλάννει
Σκιάς όναρ άνθρωπος και πορτιδίου οσμή. Πίνδαρος, 522-438 π.Χ., Αρχαίος λυρικός ποιητής: (σε έλευθερη μετάφραση) ο άνθρωπος είναι τ’ όνειρο μιας σκιάς και η μυρωδιά μιας πορδής.
Εχτός από την κοινωνιολογική σημασία της πορδής σημαντική παραμένει σαν αλληλεπίδραση μεταξύ συζύγων και ζευγαριών. Ενδείξεις υπάρχουν διαμέσω των αιώνων ότι η πορδή σηματοδοτούσε την έναρξη της συμβιώσης μεταξύ του ζευγαριού.
Ευρύματα από την αρχαιολογική σκαπάνη:
Μετά την εξάπλωση του Χριστιανισμού ως γνωστόν πολλά έθιμα, ήθη και παραδόσεις του αρχαίου κόσμου καταργήθηκαν και έγιναν παράνομα. Αυτή την τύχη είχε και η πορδή η οποία απορρίφθηκε ως αμαρτία. Αλλά μέχρι σήμερα οι επιστήμονες τονίζουν την σημασία και το επιστημονικό υπόβαθρο του να σου κλάσει ο σύντροφος σου.
Το γιατί συμβαίνει αυτό ήρθε να εξηγήσει η επιστήμη. Προφανώς όταν οι οσμές του εσωτερικού του ενός (βλέπε έντερο) φτάσουν και περάσουν στο εσωτερικού του άλλου (βλ. μύτη) σηματοδοτούν την καταγραφή στον εγκέφαλο της οικιότητας και της συντροφοποίησης με το άτομο αυτό και την αύξηση της επιθυμίας τεκνοποίησης. Αυτό ποσοτικοποιήθηκε με την έρευνα που έγινε στο Πανεπιστήμιο του Πορτομπέλλο. Σε δείγμα από 30 ζευγάρια μετρήθηκαν οι ορμόνες που συνδέουν ένα ζευγάρι:
- ντοπαμίνη: εκκρίνεται από το μεταιχμιακό σύστημα του εγκεφάλου, το κέντρο της ευχαρίστησης, του εθισμού και της ανταμοιβής. Είναι η αιτία τουπάθους, της μανίας και του ερωτικού παραληρήματος
- ωκιτοκίνη: η «ορμόνη της αγκαλιάς» ή της «μονογαμίας», όπως αναφέρεται, που είναι υπεύθυνη για τη συντροφική, βαθιά αγάπη.
- τεστοστερόνη και οιστρογόνα: ορμόνες της ωμής σεξουαλικότητας.
- σεροτονίνη: η «ορμόνη της ηρεμίας», που βοηθάει στην εξομάλυνση των διαφορών κι ως εκ τούτου τη διάρκεια της σχέσης.
Εν συνεχεία οι συντροφοι απομονώθηκαν σε δωμάτιο και έκλανναν και τους έπινναν για 1 ώρα. Τα επίπεδα των ορμονών τους μετρήθηκαν ξανά μετά από 24 ώρες. Τα αποτέλέσματα συνοψίζονται στο πιο κάτω γράφημα:
Είναι πασιφανής η αύξηση ΟΛΩΝ ανεξαιρέτως των ορμονών που ενώνουν τους δύο συντρόφους.
Γι' αυτό αν τύχει να σας κλάσει ο σύντροφος σας αναπνεύστε δυνατά για να τον φέρετε πιο κοντά σας.
Φίλοι μου κλάστε ελέυθερα στο άλλο σας μισό ως ένδειξη αγάπης και εκτίμησης. Για να του εκφράσετε το πόσο θέλετε τον άνθρωπο αυτόν στη ζωή σας! Επιστημονικά αποδεδειγμένο
Prepei na sou eklase o Fitz ...ΑπάντησηΔιαγραφή
το αγόρι μου όχιΔιαγραφή
Δεν έχουμε τέτοια προβλήματα εμείς, είμαστε περισσότερο από κομπλέ σε κάτι τέτοια.ΑπάντησηΔιαγραφή
ξεχειλίζει αγάπηΔιαγραφή
Running out of topics to talk about??? ;pΑπάντησηΔιαγραφή
γιατί ρε? εν σ αρέσουν τα επιστημονικά? μόνο γιαίματα? νισάφιΔιαγραφή
Α, ηταν επιστημονικό τουτο? My sincere apologies!Διαγραφή
Εχέσθημαν καθ' ην στιγμήν περδόμεθα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κοινώς, σιεστίν ποκλαντίν!
http://www.youtube.com/watch?v=agjkPCNmuC4
ακόμα ένα αρχαίο ρητό-ευχαριστώΔιαγραφή
To resume tis anartisis:ΑπάντησηΔιαγραφή
""I agapi vromaei""
""...για να εν αληθινή""Διαγραφή
Ας πούμε το αντίθετο της πορδής εν το χέσιμο??ΑπάντησηΔιαγραφή
Τρία πράγματα να ξέρεις για τα γηρατειά παιδί μου: πρώτον, ποτέ μην προσπερνάς μια τουαλέτα, δεύτερον ποτέ μην αφήνεις μια στύση να πάει χαμένη και, τρίτον, ποτέ μην εμπιστεύεσαι μια πορδή(nickolson-the bucket list).
http://www.youtube.com/watch?v=my0CvJbpcF4 (η κλανιά είναι επιστήμη)-ΚΑΛΑ ΧΡΙΣΤΟΥΓΕΝΝΑ
(παστο 0.25 sec πρέπει να του έφυε τζιαι λλιο χέσμα)
το αντίθετο της πορδής εν το γιασεμί εικάζω :PΔιαγραφή
εν κκόμεντ για την ηλικία μου τούτο αμαδρυάδα? προφανώς δεν αφήνουμε στύσεις να παν χαμένες-του fitz όι δικές μου δθη
hhahahahaha
Εσυ Μπέα μου είσαι όπως το γιασεμί, εν έχεις καμία σχέση με τους γέρους.Διαγραφή
Ο στόχος του νικολσον ήταν ο πόρτος (χέσμα) και η στύση φαντάζομαι:P
Συμφωνώ πρέπει να γίνεται πλήρης χρήση κάθε στύσης hahahaha
Μα τι ωραιο ποστ!!!! Τι ωραιο θεμα!!! Επιμορφωτικο! Επειδη μια κλανια παντα σε φερνει πιο κοντα. Η κλανια που μας ενωνει....ΑπάντησηΔιαγραφή
κλανια-connecting peopleΔιαγραφή
Μια κορού είσιεν καλεστεί για 1η φορά σε νυχτερινά τραπεζωματα να γνωρίσει τους γονείς του αγαπημένου της. Το μεσομέρι όμως επήε στη μάνα της να φάει τζαι για κακή της τύχη είσιε τουρλού τουρλού τζαι πούλλες αντιναχτές.ΑπάντησηΔιαγραφή
έρκεται η νύχτα, γίνουνται οι συστάσεις, ούλλα καλά, η πεθερά εν εΧουντόφερνεν, ο πεθερός ήταν καθως πρέπει. Κάθουνται στο τραπέζι να φαν.. Ακούεται ένα ""πρρρρττττ""
Φαααααα*** γίναμε ρόμπα λαλεί η κορού που μέσα της. Αμέσως ο πεθερός φωνάζει:
-Ρόκκυυυ έλα δα τωρά.
Η κορού θωρεί κάτω που τη τσαέρα, ο σιύλλος της οικογένειας. ""Τέλειααα λαλείιι , θα τη φάει ούλλη ο σσιύλλος,ενομίσαν πως εν τζινου η κανονιά""
Θωρείς την, εξεθάρρεψεν η πελλή σου οπότε μετά που λλίο πάλε ακούεται ένα Πρρρρρττττττ..
Ο πεθερός ξαναφωνάζει:
-Ρόκκυ εν σου είπα να έρτεις ποδάττε;
(στα αρ***δια του ο Ρόκκυ, εν εφάκκαν πιέλλα).
Εκαλάρεσεν της. Ωραίο πράγμα να κλάνεις τζαι να φταίν άλλον.
Στα 10 λεπτα ακούεται ένας πρέπει να ταν μεγατόνων των 10'', σούζουνται οι τόποι, τρέμουν τα σερβιτσια, χαναππούθκια, κουνιούνται οι πολυέλεοι κτλ
Λαλεί ο πεθερός:
-Ρόκκυ τέλειωνε έλα δα τωρά γιατί όπως πάει τούτη σε λίο εν να σου σιέσει
Τα γεγονότα είναι φυσικά φανταστικά. Όλοι ξέρουν πως οι γκόμενες δεν χέζουν αλλά ούτε κλάνουν. Μόνο κατουρούν.
εννοείται :DΔιαγραφή
ofcourse they dont! εφανταστηκες να εσιεζαν οι γκομενες;! αλλο λλιο να μας πειτε οτι οντως αιμορραγειτε 5 μερες τον μηνα! τι; εν τζιε τα 2 αληθκια;Διαγραφή
Χαχα αντι μόκο, έφυρες με.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κλασε του ρε Βίκυ τζιαι κάνει, θα απελευιερωθεις. Πολλοφιλοσοφας το.
Απελευθερωθεις.Διαγραφή
Ευχαριστω
χαχα ένναιν για μένα ρε, αν ήταν για μένα θα το ανάφερναΔιαγραφή
Ωδή στον Πορδή!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωραίο!
http://www.zazzle.co.uk/farting_is_just_my_way_of_saying_i_love_you_tshirt-235023953272682638ΑπάντησηΔιαγραφή
kame tou dwro ena tethkio.
@to sxolio tis antimoko firmos!
χαχαχαχαχαχα θεικόΔιαγραφή
Eν μας είπες στες περιπτώσεις που μας κλάνει ακόμα τζιαι σαν κοιμάται τι κάμνουμε? Πάλε εισπνέουμε δυνατά?ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν μια φίλη μου που ρωτά.
εννά πρέπει να αποταθώ στους επιστήμονες-εν θέλω να γενικολογήσω σε έτσι σοβαρό θέμα.Διαγραφή
αν είναι πες της φίλης σου αν θέλει να έρθει σε επικοινωνία μαζί μου να μιλήσουμε για το θέμα-μπορέι να μείνει ανώνυμη εάν το επιθυμεί
Μια φίλη μου ρωτά τί κάμνεις στην περίπτωση που σου κλάσει η πεθερά σουΑπάντησηΔιαγραφή
δεν έχουν γίνει έρευνες περί του θέματος φοβάμεΔιαγραφή
εχαλασαν πολλές σχέσεις λόγω της καταπίεσης της πορδής.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/blog-post_19.html,"15. Άτομα τα οποία παν σε συναυλία, θέατρο, μάππα ή γουοτέβερ έτσι φάση και βουρούν να φύουν λλίο πριν το τέλος.
Καλά ρε που βιάζεσαι να πάεις ασπούμε? Καρτερά σε η Νάσα για εκτοξευση? Τι εννά γίνει αν καρτεράς 15 λεπτά να φκεις που το πάρκινγκ?
Καλά ρε που βιάζεσαι να πάεις ασπούμε? Καρτερά σε η Νάσα για εκτοξευση? Τι εννά γίνει αν καρτεράς 15 λεπτά να φκεις που το πάρκινγκ?
Αν απλά πρέπει να φύουν τζείνη την ώρα; :SΑπάντησηΔιαγραφή
ok, άρα δεχούμαστε 1, 2, 10 άτε 50 ρε κουμπάρε πρέπει να φύουν! οι άλλοι ούλλοι? εν ούλλοι μπίζι?Διαγραφή
δεν ξέρω, δν συχνάζω σε μέρη με τόσο κόσμο η αλήθεια... αλλά αν φέφκουν ούλλοι μαζί, ποιός ο λόγος; σημαίνει ότι η κίνηση ούλλη μεταφέρεται ένα τέταρτο ΠΡΙΝ το τέλος. :s Άρα καλύτερα να φύεις στο τέλος.Διαγραφή
ΑΚΡΙΒΩΣ! my point exactly! παρκάρεις και τσας πιο κάτω και είσαι μια χαράΔιαγραφή
έχεις δοκιμάσει να φύγεις από το ΓΣΠ μαζί με όλους τους Ούννους μετά από αγώνα;!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν πιστεύω ότι θα σώσω την ψυχική μου υγεία με αυτόν τον τρόπο γίνομαι καπνός.
Ειδικά αν δεν έχει και πολύ ενδιαφέρον αυτό που παρακολουθώ..
χαχα, πότε ήρθαν οι ούννοι?Διαγραφή
Απο Γσπ δεν ειναι ενα τεταρτο. Θελουν ενα 40 λεπτο. Αλλα εν που την κκελλε τους επειδη παρκαρουν στα πεζοδρομια, οι πεζοι μπαινουν στο δρομο και κοβουν τα αυτοκινητα που κινουνται κ ολοι πηζουνΑπάντησηΔιαγραφή
ε καλά το γσπ-καλλύτερα να πιέννεις περπατητός αλλά πες εχτός που ΓΣΠ ούλλοι οι άλλοι το ίδιο πράμαΔιαγραφή
Άτομα τα οποία παν σε συναυλία, θέατρο, μάππα ή γουοτέβερ έτσι φάση τζιαί δε βάλλουν γλώσσα στο στόμαν τους που την ώρα πον να κάτσουν ώς την ώρα πον να σηκωστούν να φύουν... τζιαί παίζουν τζιαί με το κινητό συνέχεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
κείνους εποφκάλα τους στες αρχές του μπλογκ :PΔιαγραφή
Τζ Ελεα εν τζιαιρος να φκει η σπαθααα.. Ε Παλέ εν εφκηκε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Asxoleitai me allo spathi twra pio simantiko. En kofkei tziolas.:pΔιαγραφή
Ούφφου τούτ' η κοπελλούα! Αν δεν το πάρει τζείττεμέρου εν τζαι μπορεί!Διαγραφή
ok ε ννα μαι φρόνιμη:((. Εννα σταματήσω i promise!!!Διαγραφή
είπαν μου να λαλώ ότι θέλω δαμέσα τζιαι ο νους μου πάει τζιαμέ, εν το ελέγχω.
στέρηση μάνα μου στέρηση αχ:P
ω ναι!! :-))ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάμνει το μια φίλι της μάνας μου και με νευριάζει απίστευτα όποτε θα πάμε θέατρο μαζί. Γγγγρρρρρρρρ....ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/blog-post_25.html,"The Bloody Blog
awwwwwww <3
γιατί το τραγούδι τότε λαλεί ""πες μου μια λέξη αυτή τη μόνη λέξη λαλαλαλαλαλα"";; :Ρκατά τα άλλα με κάλυψε η Λου :-)
πεεεεε, αρχίσαμε από νωρίς τα κουλά.δως του ένα σκαμπιλάκι να επανέλθει!
ΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟ, μάνα μου τον ρε!!! το πρωτο σας αγαπώ, ήντα ωραία.Ελπίζω να μεν σε επιάσαν οι εγωισμοί σου και να του είπες και εσυ!
μααααααανα μου τον ρεεεεεε!Πέρκι να του είπες ""ευχαριστώ"" βρα αμπάλατη.
<3 <3 i looooove this!!! :)
Αχχχ τι μου εθύμισες!! Μόλις έβρω λλίο χρόνο θα γράψω την ιστοριούλα του πρώτου αγαπώ σε!Τι είπες;;
προσεξε καλα βεατρικη...προσεξε καλα...μεν μεινεις να το σκεφτεσε 100 χρονια τζιαι βουρα πε το τζιαι συ...
ταα τααμμ. Κάπου διάβασα πρόσφατα ""τα κ εγώ δεν θα γίνουν ποτέ σ' αγαπώ"" take care, act wisely.
Αυτά είναι... Πάντα τέτοια βεατρίκη!
Ε καλάν τζι εσύ ολάν! Έναν αστείον εν σηκώννεις πιον; τς τς τς
awwwwwww <3ΑπάντησηΔιαγραφή
γιατί το τραγούδι τότε λαλεί ""πες μου μια λέξη αυτή τη μόνη λέξη λαλαλαλαλαλα"";;ΑπάντησηΔιαγραφή
:Ρ
κατά τα άλλα με κάλυψε η Λου :-)
πεεεεε, αρχίσαμε από νωρίς τα κουλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
δως του ένα σκαμπιλάκι να επανέλθει!
ΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟ, μάνα μου τον ρε!!! το πρωτο σας αγαπώ, ήντα ωραία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ελπίζω να μεν σε επιάσαν οι εγωισμοί σου και να του είπες και εσυ!
μααααααανα μου τον ρεεεεεε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πέρκι να του είπες ""ευχαριστώ"" βρα αμπάλατη.
<3 <3 i looooove this!!! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Αχχχ τι μου εθύμισες!! Μόλις έβρω λλίο χρόνο θα γράψω την ιστοριούλα του πρώτου αγαπώ σε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι είπες;;
προσεξε καλα βεατρικη...προσεξε καλα...μεν μεινεις να το σκεφτεσε 100 χρονια τζιαι βουρα πε το τζιαι συ...ΑπάντησηΔιαγραφή
ταα τααμμ. Κάπου διάβασα πρόσφατα ""τα κ εγώ δεν θα γίνουν ποτέ σ' αγαπώ"" take care, act wisely.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτά είναι... Πάντα τέτοια βεατρίκη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ε καλάν τζι εσύ ολάν! Έναν αστείον εν σηκώννεις πιον; τς τς τςΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/blog-post_30.html,"-Να βρίσκεις έναν άνθρωπο που να φοάσε να τον έχεις και να φοάσε να τον χάσεις, και το να αλλάξεις, να γίνεις καλύτερη για να μείνει, για να τον έχεις να είναι ο στόχος
-Να βρίσκεις έναν άνθρωπο να θέλεις να μάθεις τα έξω του, τα μέσα σου, φανερά και μυστικά, και τα σκοτεινά του να τα αγαπάς επειδή μόνο εσύ τα είδες
-Να βρίσκεις έναν άνθρωπο να σου ανατρέπει όλα τα δεδομένα και να θέλεις να χαθείς που τον κόσμο, την πραγματικότητα, το σήμερα, να είσαι στο πούποτε στο τίποτε μαζί του
-Να βρίσκεις έναν άνθρωπο που να λαλεί το αστείο που εσκέφτηκες την ώρα που το σκέφτηκες
-Κείνον τον άνθρωπο που σε κάμνει την γυναίκα του, το ταίρι του, και θωρείς τον και θαυμάζεις τον, και θέλεις να στέκεσαι δίπλα του και να σε έχει όπως εν σε είχε ποτέ κανένας άλλος, και να εν δεδομένο να σου βαστά το χέρι σου
-Να μετρά η άποψη του
-Να ξέρει να σε χειριστεί , να σου ισιώνει τον νου σου, να τα κάνει όλα οκ
-Να σε κάμνει να σκέφτεσαι ότι αν και η ζωή εν έχει νόημα εν οκ, φτάνει να την περνάς μαζί του
-Και αν έρτουν άλλοι στον κόσμο σας εν σάννα και μολύνουν τον, να θέλεις να είσαστε μόνοι σας σε ένα παράλληλο σύμπαν και να μεν παίζει το τηλέφωνο, να μεν έχεις ίντερνετ, τίποτε τίποτε τίποτε
-να ξέρει και να ξέρεις ότι είσαστε ο ένας για τον άλλο
Στέκετε απέναντι μου μακριά, και θωρεί με, θωρώ τον στα μάτια. Φκάλλω τα ρούχα μου ούλλα, φκάλλει τα δικά του, βλεπούμαστε, χαμογελούμε ο ένας του άλλου, ξεκινούμε και τρέχουμε ο ένας προς τον άλλο, ανοίγουμε τα χέρια μας και συνθλίβουμε τα σώματα μας στην σύγκρουση. Τεράστιες κίτρινες φλόγες πετάγονται που μας περιτυλίγουν καθώς το στήθος μου και το στήθος του λιώνουν και ενώνονται σε ένα σώμα, φλέβες από την καρδιά μου καταλήγουν στην δική του, το αίμα του στο σώμα μου και το δικό μου στο δικό του.
Love is in the air la la la lala lala..... Αχ τουτος ο πρωτος ενθουσιασμος! Εν πολλα ωραιος! Απολαυσε τοΑπάντησηΔιαγραφή
πρώτος δέυτερος τρίτος, ένας μονιμος ενθουσιασμός :)Διαγραφή
Τι όμορφο τούτο που ζεις. <3ΑπάντησηΔιαγραφή
Απόλαυσε το. =)
φουλ απόλαυση!Διαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Και οι φίλοι;ΑπάντησηΔιαγραφή
σε συνειδητή παύση;
αχ οξυτοκίνη...
οι φίλοι κάνουν ότι θα έκανα και γω, δίνουν χώρο και χρόνο να θρέψει το νέο σώμαΔιαγραφή
Ήντα τέλεια!!!!Aπολαυσε το Μπέα μου τούτο το τέλειο πράμα!!!Και να προσθ'εσω επίσηςΑπάντησηΔιαγραφή
Να βρίσκεις ένα άνθρωπο που να σε κάμνει να μεν κοιμάσαι γιατί μια φορά η πραγματικότητα εν πολλά καλλύτερη που οποιοδήποτε όνειρο.:)
:)Διαγραφή
I love Yellow!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) me too apparentlyΔιαγραφή
Bea, katalavaino to aisthima pou se kataklizei, alla sovara stin teleytaia paragrafo imoun kapos wtf? :PΑπάντησηΔιαγραφή
ε τι? τάχα εν συμβαίνουν τούτα? :PΔιαγραφή
Ωρα καλη τζαι ώρα γρουσή!ΑπάντησηΔιαγραφή
θυμασαι...?μου ειπες μια φορα:""θελω να ζησω...κουραστηκα...θελω η ψυχη μου να πεταξει"".πεταξε λοιπον βεατρικη μου...αυτο θα πει ""ζωη""...αυτο ειναι το ""ολον""...και οχι...δεν θα γινεις καλυτερη γιατι για παντα ησουν ""καλυτερη""...απλα τωρα θα το δεις...θα το ζησεις...θα το νοιωσεις...νασε παντα καλα αγαπημενη...ΑπάντησηΔιαγραφή
το vimto εννεν κιτρινοΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/fitz.html,"Οδηγούσε και εμιλούσε, όλο και πιο καλά τα κυπριακά του, άρκεψε να νιώθει άνετα και απολάμβανα το, που εν εφάκκαν λλίο η γλώσσα του πκιον. Επεράσαμε το σαββατοκυρίακο μαζί και εν κείνα τα πρώτα στάδια που εν ούλλα άβολα, εν ούλλα περίεργα, εν ήξερα που να βάλω τα σhέρκα μου, ξυπνώ και έχει έναν άγνωστο δίπλα μου σε ένα άγνωστο κρεβάτι να μου τjιείζει και ξιππάζουμε όσπου να καταλάβω που είμαι. Και παθαίνω τυμπανισμό επειδή προφανώς πρέπει να αποδείξω ότι εν σhιέζω. Αγχώνουμε για ούλλες μου τες φυσιολογικές ανάγκες, τα μαλλιά μου ξαφνικά παθαίνουν shock και γίνουνται μισά σγουρά-εκ φύσεως ίσhια-μισά τύπου μαλλί αιγοπροβάτου. Θωρεί με έτσι ""όμορφη"" αγουροξυπνημένη με τα μάτια τα γαριλλωτά και τα πρησμένα, με την φωνή την πρωινή που να με ακούσει κανένας χωρίς να με θωρεί νομίζει ότι εν φωνή τραβεστί. Καρτερά με να ξυπνήσω που τον λήθαργο-υπνο και διασκεδάζει το βγάζοντας φωτογραφίες την ώρα που απλώνω σαν το λέσhι χέρια πόδια ανοιχτά. Καρτερά αλλό καμιά ώρα να φέρω τα μίλια μου που είμαι όπως το ζόμπι και μετά περνούμε ωραία, άνετα, αφήνουμε τα κινητά στο αυτοκίνητο και εν ξέρουμε ήντα ώρα ένει! Μιλά, μιλώ, μιλά, μιλώ και πάει η κουβέντα που το ένα θέμα στο άλλο και βρέθουμε να ξαπλώνω στο στήθος του πας την ξαπλώστρα και να με αγκαλιάζει και να μου μιλά για κείνον και να εν αργά το απόγευμα. Φορώ μετά τα τακούνια μου να φκούμε έξω και θωρώ τον που θέλει να με φάει με τα μμάθκια του και μιλούμε μιλούμε. Και πίννουμε καμπόσο κρασί και παραπατώ. Κολλά με πας το αυτοκίνητο και φιλά με φιλά με φιλά με ατέλιωτα.
Μετά που τούτα ούλλα, οδηγουσε να επιστρέψουμε Λευκωσία, και εμιλούσε, όλο και πιο καλά τα κυπριακά του, άρκεψε να νιώθει άνετα και απολάμβανα το, που εν εφάκκαν λλίο η γλώσσα του πκιον. Και χτυπά το γαμημένο το τηλέφωνο και εν ο μαλάκας ο boss-εν θέλω να δουλέφκω εν θέλω να δουλέφκω και να μου πει τι να καμω, και να μασhιεται Κυριακή νύχτα και να μου χαλά το πρόγραμμα μου πάλε παλε πάλε και εν θέλω ρε κουμπάρε εν αξίζει τούτη η δουλειά έστω κι αν μου αρέσκει εν αξίζει να δουλέφκω για τα λεφτά που πιάννω και παθαίνω το αμόκ μου και σπάζουν τα νεύρα μου επιεδή εν μαλάκας ρε κουμπάρε, εν γίνεται να με έσhιεις τjιαμέ και να κάμνω τούτην την δουλειά και να φέρνω λεφτά μέσα επειδή είμαι εγώ, επειδή έρκουνται επειδή φέρνω τα εγώ, επειδή κλείω συμφωνίες και projects και εν για μένα που έρκουνται ονομαστικά, και να το διακινδυνέυω τούντο σκατο όνομα μου για τον ψωρομισθό που μου διάς και να έχεις και το θράσος να με πιάσεις κυριακή νύχτα να μου ακυρώσεις το ραντεβού της δευτέρας το πρωί και να πρέπει να φκω μαλάκας εγώ στον πελατη πάλε πάλε πάλε.Και εν θέλω να πηέννω σε τούντην δουλειά, εν θέλω να θωρώ τα μούτρα μου, προσβάλλουμε να πιάννω τούτα τα λεφτά για την δουλειά που κάμνω, και για την ποιότητα της δουλειάς μου, και θέλω να φύω, θέλω να εύρω αλλού αλλά που την άλλη που στ ανάθεμα να εύρω, στέλλω βιογραφικά έφαα τους τόπους, εν με αφήνει να φύω.
Πιάννει μου το χέρι μου και λαλεί ""πρώτον εννά τα καταφέρεις, ξέρω το, βλέπω το ότι εννά φτάσεις ψηλά, και δεύτερον έχεις με και εμένα τωρά""
Και εν είχε σημασία, με το μπράτσο, με το πονηρό το ύφος του, με το αν επέρασε το τεστ του μεγέθους, με το στήθος τους το στιβαρό, ούτε το χαμόγελο του το μισό.
Είδα τον άνθρωπο, με ούλλα τα χρώματα γυρώ του, πιο όμορφο
Γαμώτοκέρατομου, εγεμώσαν και τα μμάθκια μου και εχώνουμουν, εχτός του ότι προφανώς δεν σhιέζω, δεν κλαίω επίσης.
οσο περνα ο τζιαιρος τοσο παραπανω αρεσκει μου ο φιλος μας ο ""τρακτος"".χαιρομαι...να γινεις ""ανεξαρτητη_μεμονωμενη"" τζιαι να του δειξεις του μαλακοπυττουρα!οσο για τα δυο τελευταια...τελειωννε τζιαι παρετα τες αντροπες τζιαι τες φοβιες.τσαλακωθου για να εισαι λευτερη!ΑπάντησηΔιαγραφή
και μένα αρέσκει μου ο φίλος μας ο τράκτος :)Διαγραφή
Ήντα άγχος η πρωινή γαρίλλα στο μμάτι, το πρήξιμο στην τζοιλιά που που αποδεικνύει ότι είσαι και συ άνθρωπος και έχεις ανάγκες(φυσικές), το αχτένιστο μαλλί τύπου αφάνα τζιαι το γιέμωμα των μαθκιών.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι που την άλλη ήντα απελευθερωτική η αποδοχή του τζείνου που θέλεις σε τούτα ούλλα, γιατί εν σε βλέπει σαν τρόπαιο αλλά σαν άνθρωπο τρωτό,γιατί ενεν κακό να είσαι τρωτός.
Τζιαι ο άνθρωπος τούτος να θαυμάζει τζείνα που εσύ μπορεί να θεωρείς ελαττώματα σου τζιαι ας μεν είναι, τζείνα που εσύ εν αποδέχεσαι για σένα αλλά τζείνος αγαπά τα, λατρεύει τα, ΤΙΜΑ ΤΑ. Τζιαι μιλάς του τζιαι μιλά σου τζιαι αγκαλιάζεις τον τζιαι αγκαλιάζει σε...... Τούτον το πράμα αγγίζει για εμένα την τελειότητα!
Θάψε, κρούσε, εξαφάνισε τα σπαθκια σου Bea κάμνει τζιαι παρακάμνει ο Fitz!!!!
Πολλά σωστό το comment της Αμαδρυάδας!!!Διαγραφή
:) ""θάψε κρούσε εξαφάνισε"" παίζει μες τον νου μου που την ώρα που το έγραψεςΔιαγραφή
No comment!!!!apla eimai happy gia sena!!en eisai i moni pou adikeitai re stin douleia!alla na sieresai pou eisai i moni pou esheis ton Fitz!!! Edw Killakos!!polla filia pou dagger pou kamnei ralli dipla me to playstation :)ΑπάντησηΔιαγραφή
fitz makes everything better !Διαγραφή
φιλιά παίδες!
η ντάγκερ παίζιε πλέηστεησιον! μάλιστααααα!
Σε κατανοώ πλήρως για την δουλεια αλλα που το ποστ θα κρατησω το ποσο ωραία επερασες το ΣΚ. Πάντα τέτοια! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) πρώην δουλειά!Διαγραφή
Beatrix, πρέπει να πας τουαλέτα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα σου ρθει σε κάποια άκυρη φάση πχ σεξ/συγκεκριμένη στάση και θα γίνεις ρεζίλι στο Fitz. Και θα παρακαλάς να σε έβλεπε μόνο με τα μαλλιά-φλόκκο.
Οσο για τη δουλεια ναι στέλνε cv. Ο μαλάκας boss θα είναι για πάντα μαλάκας.
τώρα? τώρα να πάω?Διαγραφή
μαλάκας εξ μπος!
Ακούετε σωστός ο παρέας πιάννει το νόημα φυσικά εννά δείξει.ΑπάντησηΔιαγραφή
""...Και εν είχε σημασία, με το μπράτσο, με το πονηρό το ύφος του, με το αν επέρασε το τεστ του μεγέθους, με το στήθος τους το στιβαρό, ούτε το χαμόγελο του το μισό..""
Τωρά εν σου φαντάζουν ανόητα, υπερβολικά τζιε ναρκισιστικά τα τέστ που βάλλουμε στους ανθρώπους για να τους ""επίλεξουμε""?
Ο μπός ακούετε ακριβώς το αντίθετο. Ευθυνόφοβος τζιε πούττος. Λλίο τρίξιμο των δοντιών δεν έκανε ποτέ κακό. Με το μαλακό όμως γιατί τόσα πράματα συσσωρευμένα μπορεί να σιονωστούν τζιε να μεν συνάουντε μετά.
Ο τουλίπας μιλά που προσωπική εμπειρία?
http://loltrap.com/baby-kenny-chesney_11822.htmlΔιαγραφή
Έπεσα πάνω σε τούτο τυχαία! :p
Τα καλά να θυμάσαι που το γουήκεντ τζαι για τα άλλα δε τι κινήσεις μπορείς να κάμεις για να αλλάξουν, εν νομίζω να αντέξεις να μείνεις που κάτω για πολλύ τζαιρό ένηγουεη
Χέλμουτ ΚωλΔιαγραφή
Οχι δεν ειναι προσωπικη πειρα.
Τουλιπα = βγάλε ένα ""ς"" = κορούδα.
χέλμουτ: ναι τα κριτίριαόμως εν μες το μυαλό μας, οποια κι αν είναι, αστεία αστεία εμένα ταιριάζει το πρόφαιλ ο fitz αλλι΄ς εν θα φτάνναμε να δω τον άνθρωπο πίσω που τα χαρακτηριστικά. μερικές φορές μπορεί να χάνουμε ανθρώπους λόγο εξωτερικής εμφάνισης, που για μένα δεν ισχύει, αν κάποιος εν πραγματικά σπουδαίος χαρακτήρας αλλά δεν σου αρέσκει εξωτερικά=stays as a friend, εν ξέρω ήνταλως εκατέληξα σε τούντο συμπέρασμα σε ένα κκόμεντ αλλά εν αλήθκεια :)Διαγραφή
red: θεΙκή η πικ! εν άντεξα! έφυα
Μεγαλο αγχος το σιεσμα παντως. Ηταν παντα το προβλημα μου στις αρκες επειδη ειμαι τζιαι εξπερτ στο αθλημα. Εξεπερασα το πλεον. Ακουετε καλος παντως. Κιπ χιμ ακομα λιο. CypriopoulΑπάντησηΔιαγραφή
maybe i will keep him για ακόμα πολλύ !Διαγραφή
Ok sovara eksefigame pou ton pirina tou post. Podiantrapoi anthropoi pou sxoliazete ta skata!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
(plaka plaka pienne toualetta, giati kamia imera pano sto doggy style, enna kamete to ""brown"" style kai an tha aresei se kanena apo tous dio)
Oi tipote allo, apla eimai o Panikkos kai endiaferomai.
το πιο σοκινγκ είναι αν γ΄νει το brown style και τελικά αρέσει τουΔιαγραφή
oh no
γεια σου πανικο!
Ρε μα έδωσες παραίτηση? Παίζει τουλάχιστον τίποτε άλλο?ΑπάντησηΔιαγραφή
no shit! εμ σόρυ, πάει τα καλά ο τύπος θωρώ.. Τα σπαθιά μέσα δηλαδή. Μα να μεν διαβάσουμε για τσας αιματάκι εμείς οι πιστοί σου αναγνώστες;! Πιλέ μου έφκαρμα καμιας παρανυχίδας;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/09/stop-and-stare-gamoto.html,"Tο official depression song για κάποιες περιόδους
""Stop and Stare""
Άτε πάλε Ive become what I cant be
Με βραζιλιάνα μπορώ να γίνω με τίποτε, ακόμα και χρώμα στα μαλλιά άλλαξα αλλά εν μπορώ να αγνοήσω τούντα σκατά πλέον.
So I stop and stare while the quality of my life drops!
Λα λα λα λα λα!
PS: Αφιερωμένο στον boss:
""Θα φύγω και θα με ζητάς και θα παραπονιέσαι,
για το κακό που μου'κανες θα κλαις και θα χτυπιέσαι""
My favorite part:ΑπάντησηΔιαγραφή
Stop and stare
You start to wonder why youre here not there
And youd give anything to get whats fair
But fair aint what you really need
Oh, can you see what I see?
Hopefully everything is ok girl.
Θέλω πνεύμα υψηλόν παρακαλώ.
p.s ultimate εργασιακή φαντασίωση : O μάστρος σου να ωρύεται μεστο δρομό και να φωνάζει Beatrix γύρνα πίσω ή έστω τηλεφώνα, πες μου πως υπάρχει ελπίδα ακόμα (τι εννοείς εν αναγνώρισες το τραγούδι, Λεμπέσης hello???)
ειν η μοναξιά βαρυ φορτίιο, μόνος τη σηκώνω εγώ για δύοΔιαγραφή
ο ο ο ο ο ο
ΗΝΤΑ CHANCE ΝΑ ΜΕΝ ΞΕΡΩ ΛΕΜΠΕΣΗ
:p
εγινηκα 20 χρονων να φκαλω τι λαλει τζινος ο στιχος ρε μπεατριξ. οκ μπορει να παιξε τζιε το ιντερνετ τον ρολο του ;pΔιαγραφή
Ψυχραιμία, ακόμα τωρά εμπήκε ο Σεπτέμβρης.ΑπάντησηΔιαγραφή
τώρα να δούμε πώς θα ξεχειμωνίασουμεΔιαγραφή
τούτο το τραγούδι εν τέλειο. εν μέσα στη λίστα με τα τραούθκια που ακούω όταν είμαι depressed.ΑπάντησηΔιαγραφή
yeap arketa amazingΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/10/blog-action-day-human-rights.html,"Σήμερα είπαν μου εν οι μέρα όπου οι απανταχού bloggers γράφουν για ένα θέμα, και σήμερα/φέτος το θέμα είναι τα ανθρώπινα δικαιώματα.
Τα ποια?
Τι λέμε?
Μόνο εγώ τα θεωρώ παπαριές?
Μόνο εγώ θεωρώ ότι έχω κάθε δικαίωμα στον κόσμο? Έχω δικαίωμα να κάνω Οτι θέλω, Οποτε θέλω, Οπως θέλω. #νοτ
Επειδή τα δικαιώματα σου εν συγκεκριμένα, δηλαδή τα δικαιώματα σου εν κείνα μόνο που σου δίνουν και αν θέλεις κι άλλα να πας να γαμηθείς. Ναι, ναι ξέρω ότι τα δικαιώματα εγίναν ένα καιρό που οι ανθρώποι εσυμπεριφέρουνταν πολλά διαφορετικά και μπλα μπλα μπλα. Αλλά σήμερα ήντα με κόφτει? Εν αναγχρονιστικό και βλακεία. Θέλουμε καινούρια δικαιώματα, τα οποία να συνοψίζουνται σε μια πρόταση ""μεν είσαι μαλάκας, να σέβεσαι τον άλλο και να είσαι ηθικός"" end of story.
Αν πρέπει να υπάρχει το ότι δεν πουλώ ανθρώπους, δεν σκοτώνω ανθρώπους, ο καθένας πιστεύκει ότι θέλει, ο καθένας κάμνει σεξ με όποιον θέλει γραμμένα κάτω και πάλε να μεν γίνουνται ε τότε φακ ιτ ασπούμε. Ναι ξέρω σε άλλες χώρες μπορεί να εν πιο σημαντικά που δαμέ ασπούμε στη Συρία αυτή τη στιγμή, και δαμέ μπορεί να είναι πχ για τους πρόσφυγες αλλά εν βλέπω τα ανθρώπινα δικαιώματα να εφαρμόζουνται ή να τηρούνται. Απλά αντί να λαλείς εδιώξανμεπουτοσπιτιμουλογωπολέμουκαιτωράέχασατηνπεριουσίαμουκαιόλαταυπόλοιπαηοικογένειαμουεξανεμιστηκεστουςανεμουςκαιεγώπροσπαθώτόσαχρόνιαμετάνατοξεπεράσω λαλείς για καταπάτηση των διακιωμάτων σου και ξεμπέρδεψες. Το οποίο ακούετε σύντομο, ευχρηστο και ΚΕΝΟ, ΑΟΣΜΟ και ΑΠΡΟΣΩΠΟ.
Ή για την ισότητα Χα Χα Χα!
Ενηγουέη εγώ εν πιστεύκω στα δικαιώματα επειδή εν υπάρχουν, απλά εγράψαν τα τjιαμέ για να σκάζουμε. Δαμέ η Αμερική πάει και υπερασπίζεται τα δικαιώματα σε όλο το κόσμο αλλά:
Άμα ο άνθρωπος βάλλει περιορισμούς στο που μπορώ να πάω και που δεν μπορώ σύμφωνα με τον Ινβιχτο, τι να λέμε? Άμα πιάννεις ένα ολόκληρο πλανήτη και συ είσαι ένα σκατό άνθρωπος και λαλείς τούτο το μέρος που μόρια και άτομα και χημικές ενώσεις που μπορεί να ήταν σε ένα αστέρι παλιά, σε ένα σουπερνόβα εγώ πιάννω το και λαλώ ότι Εσύ άλλε άνθρωπε σκατό εν έχεις το δικαίωμα να πάεις εεεεεεεεεεεεε τι να λέμε? Τι σεβασμό να έχεις? Τι μετριοφροσύνη? Άμα νιώθεις τόσο σπουδαίος που ποκόφκεις ένα μέρος του πλανήτη που ήταν 98349468849013849043768945 χρόνια πριν που σένα και θα είναι δαμέ 5904869457604752750485430 χρόνια μετά που σένα και λαλείς ""Δαμέ εν πάεις"" εεεεεεεε είσαι βλάκας κοντόφθαλμος που εν έχεις σέβας για τίποτε πόσο μάλλον για τον άλλο άνθρωπο. Και εν πα να γράψουν 3907589075683947543 ανθρώπινα δικαιώματα, εννά καταπατούνται για τούντην νοοτροπία του ανθρωπινου είδους.
Ε αυτά έτσι σύντομα για το θέμα
""μεν είσαι μαλάκας, να σέβεσαι τον άλλο και να είσαι ηθικός""ΑπάντησηΔιαγραφή
μπάζει όμως νερά, define μαλάκας (εκτός από κυριολεκτική έννοια:P), define σεβασμό, define ηθική!
και επίσης να πω(επειδή εν σκάζω:p) συμφωνώ εν αλλάζει΄εύκολα η νοοτροπία του ανθρώπινου είδους αλλά το ανθρώπινο είδoς ;έστω και λίγο εξελίχτηκε, κάποια που τούτα τα ανθρώπινα δικαιώματα εκερδηθήκαν με κόπο και με αίμα. Ενεν τα πράματα Μπέα μ όπως ήταν, καμία σχέση και τούτα τα δικαιώματα που λες εγίναν για να τα έχουν οι εχτεσινοί, οι σημερινοί και οι αυριανοί, όσα χρόνια και να υπάρχει η γη. Eίτε κάποια τηρούνται είτε όχι, αρκούν μ που είναι εκεί εμένα π.χ ισότητα ναι εν έχουμε, αλλά είμαστε όπως ήμασταν πριν 100 χρόνια? ΟΧΙ, Tωρα αν θέλεις να τονίσεις τούτο μεστηνπαρένθεση (You are a result of 4 billion years of evolutionary success, act like it) εν θα αλλάξει ποττέ γιατί οι ανθρώποι ενεν μονοδιάστατοι, γιατί υπάρχουν συμφέροντα, γιατί απόλυτα σταθερές αξίες εν η ζωή κ ο θάνατος κλπ, γιατί ο ανθρωπος ενεν κάτι το ευμετάβλητο και γιατί νναι ο κόσμος εν σκατάς αλλά κάποιες φορές εν κ πανέμορφος..ΑπάντησηΔιαγραφή
Ti ennoeis? En esiei spathi to keimeno? Boring!!!!... :PΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/10/blog-post_13.html,"Γύρω μου φώτα, φασαρία, άνθρωποι, άνθρωποι, άνθρωποι αφόρητοι. Αφόρητοι, ανυπόφοροι, πρέπει να παίζω τα παιχνίδια τους, οι λέξεις τους μπαίνουν στα αυτιά μου, κάπου χάνονται στον δρόμο για μετάφραση από τον εγκέφαλο, οπότε ακούω λέξεις, ασυνάρτητες, αφόρητες. Κουράζομαι, να είμαι η Χ, κουράστηκα, κουράζομαι, πνίουμαι. Περπατούν στον δρόμο, τα μάτια τους παίζουν σε όλες τις κατευθύνσεις, στέκουμαι ακίνητη, είμαι εχτός από όλα, εχτός εχτός, εχτός.
Εχτός, εν θέλω να μιλώ άλλο, αγγίζω τον λαιμό μου, θέλω να βάλω τα χέρια μου μέσα, να τες κόψω τες χορδές, θέλω να μπήξω στα αυτιά μου ξύλα, να μεν ακούω άλλο. Τραβώ το χέρια μου στο πρόσωπο μου, τραβώ τα μάγουλα μου προς τα κάτω, φωνάζω και εν ακούουμε.
Είμαι εχτός.
Ανοίω την πόρτα μπροστά μου και εν ένα κενό δωμάτιο, και στην μέση ένα καρύδι. Ψηλαφίζω το, εν ζεστό, και στα χέρια μου εμφανίζουνται οι πληγές μου ούλλες, εσαπίσαν, εσάπισα, το δέρμα μου, ο νους μου εσάπισε. Ακούεται το βουητό του δρόμου έξω, εγώ σαπίζω μέσα και σπάζω το καρύδι. Αδειάζω το. Βάλλω το ένα πόδι μες το τσόφλι, και μετά το άλλο, λυγίζω και μπαίνω μέσα ολόκληρη, ξαπλώνω σαν το έμβρυο, και κλείει που μόνο του. Ησυχία, κανένας, ακούω το που σφραγίζει και κοιμούμαι. Μουχλιάζω.
Αχ, τι ωραίο!!!!!!! Ταιριάζει με το καταθλιπτικό μου μουντ. Τέλεια! Ζούπερ!ΑπάντησηΔιαγραφή
ατι ωραία, το σάββατο ήταν και για σένα ""διασκεδαστικο""Διαγραφή
Καταπληκτικό κειμενο!!λατρεύω τα αλληγορικα σου!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) και τα δικά σουΔιαγραφή
τελιο...ΑπάντησηΔιαγραφή
που σαι συ?Διαγραφή
Τώρα να σε βρει εκεί μέσα ο Fitz και να σε κάνει γλυκό καρυδακι.ΑπάντησηΔιαγραφή
ήβρεν με, η αγάπη μουΔιαγραφή
Sooo...όλα καλά ελπίζω (?)ΑπάντησηΔιαγραφή
μια χαρά! -τελικαΔιαγραφή
Ηρεμια. (Ενα καρυδάτο τωρα ειναι οτι πρεπει)ΑπάντησηΔιαγραφή
επείνμασαη αλήθκειαΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/10/blog-post_26.html,"Εν συνεχεία αυτού: Το Καρύδι της Βεατρίκης
""Είναι κουβαριασμένη στο καβούκι της.Ξυπνά βαριά από το λήθαργο... Τα μάτια της παραμένουν κλειστά.
Νοιώθει κομμάτια δέρμα να ξεκολλάνε από πάνω της. Πιο μικρά και μετά πιο μεγάλα λιμνάζουν στο καβούκι της.
Έχει τα μάτια της κλειστά.... Οι πληγές της ζουμίζουν αίμα. Βρίσκεται εκεί και κουλιάζει ανάμεσα σε μεγάλα κομμάτια από δέρμα, κουλίαζει μέσα στο ίδιο της το αίμα.
Aίμα ζεστό, που κοχλάζει.
Kαίγεται, πονά, ουρλιάζει...
Έχει τα μάτια της κλειστά.....
Θέλει ησυχία αλλά η φωνή της βουίζει άγρια, βασανιστικά. Δεν μπορεί να ΤΗΝ ακούει πλέον
Ανοίγει τα μάτια της και βλέπει ένα σώμα σαθρό να ξεζουμίζει.
Έχει μείνει μόνο σάρκα. Βουλιάζει πλέον στο περιτυλιγμα του δέρματος της. Σάπιο δέρμα λιμνάζει γύρω της. Καρτερικά περιμένει και την εσωτερική της σάρκα της να λιώσει ....
Βλέπει τις νεύρες της να πάλλονται νευρικά.
Βλέπει το θώρακα της και εκεί που η αντλία της καρδιάς της τρεμοπαίζει βλέπει μια νεύρα να πάλλεται άγρια.
Ενα αδιόρατο φως γαλάζιο, άσπρο, μπλε ρέει και της δίνει ένα χορευτικό τέμπο. Το στριμωγμένο της χέρι απλώνεται και τα δάκτυλα της αγγίζουν με περιέργεια την νεύρα. Την πιέζει και βλέπει το φως να απλώνεται σιγά σιγά.... Ρέει στο σώμα της και καλύπτει τις νεύρες της με ένα άσπρο, γαλάζιο, μπλε φως.
Αρχίζει σιγά, σιγά να την κατακλύζει....
Αγριεύει και κυλάει με βία...
Η οδύνη της μεγαλώνει καθώς το φως απλώνεται στο σώμα της.
Το αίμα έχει πλέον χαθεί, παντού ένα φως.
Οι κραυγές της κορυφώνονται, ουρλιάζει.
Το σώμα ουρλιάζει.Έχει ένα φως φυλακισμένο σε ένα σώμα. Ένα φως που ψάχνει διέξοδο.
Και κλαίει και καθώς τα πηγμένα δάκρυα από αίμα και φως κυλούν στο πρόσωπο της νοιώθει μια μικρή λύτρωση.
Τα δάκτυλα της απομακρύνονται από την καρδιά της και αγγίζουν το πρόσωπο της.
΄Νοιώθει μαλακό, φρέσκο δέρμα. Και το δάκρυ κυλά και μεγαλώνει και η στάλα γίνεται ποταμός.
Από που περνά φρέσκια παχιά σάρκα γεννιέται και κλείνει εκεί στην αντλία της καρδιάς της. Δεν πόνεϊ πλέον. Απλώνει το χέρι της και ανοίγει με βία το καβούκι.
Σηκώνεται, είναι γυμνή... απλώνει το ενα πόδι και αγγίζει το πάτωμα. Χοντρές στάλες πηχτού αίματος τρέχουν στο σώμα της. Κάποιες καταλήγουν στο καβούκι, κάποιες στο πάτωμα.
Μια λίμνη αίματος απλώνεται μπροστά της. Προσπαθεί να καθαρίσει το σώμα της από το αίμα.
Απλώνει και το δεύτερο της πόδι στο πάτωμα. Στέκεται ολόγυμνη σε ένα κενό δωμάτιο. Το κρύο πάτωμα την κάνει να ανατριχιάζει. Αρχίζει να περπατά και κάθε της βήμα είναι και ένα μικρό αποτύπωμα αίματος...
Βλέπει ένα μικρό καθρέφτη και στέκεται ολόγυμνη μπροστά του. Αγγίζει την αιματοκλαίουσα επιδερμίδα.
Είναι μαλακή, φρέσκια, μωρουδιακή.Ο πόνος έχει πλέον περάσει. Κοιτάζει χαμηλά και εκεί ανάμεσα στο στήθος της βλέπει μια μικρή νεύρα να πάλλεται.Διακρίνει ένα περίεργο φως να την διαπερνα. Γαλάζιο, άσπρο, μπλε.Την αγγίζει και θυμάται την επαναλαμβανόμενη διεργασία,τα δάκρυα που δεν είναι τοξικά, τα δάκρυα ανατροφοδότησης
Νοιώθει αγαλλίαση, ηρεμία,,,, Αναρωτιέται ποια φορά να ναι αυτή. Δεν θυμάται. Είναι τόσες πολλές..... Δεν έχει πλέον σημασία, είναι ήρεμη πια....""
Βεατρίκη μου thanx a lot για όλα, ξέρεις εσύ.Είπες μου ότι ήταν να το βάλεις αλλά πάλε για κάποιο λόγο εν ξέρω,εν επερίμενα να το δω. Thank you again my friend!! Πόσο τέλειος,πόσο κουλ άνθρωπος είσαι!!!! Kαι το λέω από τα βαθη της καρδιάς μου, αλήθεια...ΑπάντησηΔιαγραφή
Επόμενο θέμα πόσο awkward να κάμνω comment που κατω που το κειμενο τούτο???? :))))) Μπράβο στην συγγραφέα μεστός λόγος, με φαντασιακή προσέγγιση κλπ χαχαχαχαχα. Πολλά awkward...
Kαλό τριημερο Mπέα μου,καλά να περάσετε και ξανά thanxxxx
Δεν ξέρω και πολλά για το ""καρύδι"" αλλά άρεσε μου το κείμενο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλό τριήμερα ντίαρ. :)
Μπράβο της συγγράφισσας! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχουν φάση οι ""συνεργασίες"" μες στα μπλογκς, έννε; Θυμίζει μου λίο τραγούδι στο CD του Α καλλιτέχνη που εν ft. έναν Β καλλιτέχνη που εν επίσης γνωστός!
Επολλολόησα!
Καλό τριήμερο!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/10/blog-post_30.html,"Ήμουν σε ένα δωμάτιο, μπεζ τοίχοι, ήμουν καλά ντυμένη, μπήκε ένας ψηλός κάτι ψυθίρισε και γύρισαν όλοι προς το μέρος μου, κάτι έγινε, σκέφτηκα, άκουα το ονομα του στους ψιθύρους. Κάποιος με έπιασε από τους ώμους, μου είπαν ότι ο άντρας μου ήταν εδώ και με γύρευε πριν έρθω, έφυγε πριν έρθω, αλλά, αλλά έπαθε ατύχημα, εκτύπησε, πολλά, επέθανε. Έμεινα κόκκαλο, έφκαλα το τηλεφωνο μου, έπιαννα τον τηλέφωνο, εν απαντούσε, έστειλα του μήνυμα να μου στείλει κάτι να είμαι οκ, να ξέρω ότι εν οκ.
Επερνούσαν οι μέρες, εγώ ήμουν οκ, επερίμενα τον να απαντήσει, έκλαια, που εν απαντούσε, εσυνέχιζα να ζω, και επερίμενα να έρτει πίσω, ώσπου ήμουν μες τον δρόμο και είδα ενα αυτοκίνητο σαν το δικό του και εκατάλαβα ότι εν απαντά, ότι εν απαντά, εν απαντά, που είναι, εγονάτισα χαμέ, έκλαια, και εσκέφτηκα μπας και εν αλήθκεια, μπας και εν υπάρχει, μπας και σε τούντον κόσμο που ζω και αναπνέω εν υπάρχει πιον, ετέλιωσε, κείνος που ήξερα, ετέλιωσε, και εσκέφτηκα, μακάρι να επίστευκα σε ψυχές, μακάρι να επίστευκα ότι εν κάπου και βλέπει με, μακάρι να μεν ένιωθα ότι εχάθηκε, ότι πιο όμορφο εγνώρισα σε τούτη τη ζωή να μεν έσβησε, και ειπα εν γίνεται και εσηκώστηκα, εκοίταξα το κινητό μου και επερίμενα.
Μετά που καιρό, εμεγάλωσα, και ασπρίσαν τα μαλλιά μου και ήμουν μεσα σε κόσμο, και έβλεπα γυρώ μου, άναψα το κινητό μου να δω αν απάντησε, τιποτε ακόμα. Έστειλα του εγώ, όπως κάθε μέρα, έστειλα του ότι τον αγαπώ. Και μετά έστειλα του ""το χειρότερο είναι ότι πάω να το πιστέψω"" και ετρέξαν τα μάτια μου. Συνέχισα να βλέπω γυρω μου, κρατώντας το κινητό, περιμένοντας την απάντηση.
Love is so beautiful!ΑπάντησηΔιαγραφή
it s so muchΔιαγραφή
more than just love
Επερίγραψες έναν που τους χειρότερους εφιάλτες μου! Επιάστηκε η ψυσιή μου πρωί πρωί!ΑπάντησηΔιαγραφή
ακόμα είμαι επηρεασμενη εγώΔιαγραφή
Τόσο πολλά τον αγαπάς...ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωραίος ο τίτλος σου παρεμπιπτόντως, ευτυχώς που ήταν στον ύπνο σου.
τον αγαπώ τόσο και κάτι παραπάνωΔιαγραφή
Ax αγάπη τι όμορφο πράμα???ΑπάντησηΔιαγραφή
χωρίς τα ερωτηματικά :))))Διαγραφή
:)Διαγραφή
τέλειο(ς εφιάλτης)ΑπάντησηΔιαγραφή
χαίρομαι που εν ετέλειωσεν με σπαθκιά τζιαι γαίματα τζιαι να μείνω χάσκοντας πάλε.
ειδικά για σένα το σπαθι-φριΔιαγραφή
μερικές φορές όταν διαβαζω ποστ σου ανατριχιάζω. (για καλό το λέω, η ππάλα μακριά!)ΑπάντησηΔιαγραφή
μακρυά! ποιός να γυρίσει ππάλα πάνω σου εβερ :)ΑπάντησηΔιαγραφή
βεατρικη μου να μεν φοασε.τα ονειρα τζιαι οι εφιαλτες μας ειναι οι προσδοκιες τζιαι οι φοβιες μας.ουλλα εν μες την ζωη.το θεμα ειναι να αφηνουμαστε και να την ζουμε.εγω χαμογελω...γιατι εσυ αρχισες να την ζεις...ηντα καλα...!!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/10/time-out-18-sex-and-city-cyprus-edition.html,"Κάθουμε με τες φίλες μου τες σεξ εντ δε σίττι σε ένα κκαφέ. Εν τριαντάρες, εν μιαν σιγκλ μιαν δεσμευμένες εχτός που την παντρεμένη. Μεινίσκουν μόνες τους, φκάλλουν τα λεφτά τους, εν σχετικά επιτυχημένες. Παν κομμωτήρια, γοράζουν τα ρουχούθκια τους, παν τα ταξίθκια τους, οι δουλειές τους εν ενδιαφέρουσες-εχτός που μένα που εν έχω δουλειά αλλά εν οκ εννά φορτωθώ σαν το τσιβίτjι στους γονιούς μου που αντί εγγόνια θα με αναλάβουν εμένα ξανά όταν θα είμαι φτωχή σε λίγους μήνες αν δεν εύρω δουλειά-τρελλή χαρά θα κάμουν. Ένηγουεη, με τα κορίτσια τσιαττάρουμε τα προβλήματα μας στο φέησμπουκ ούλλες μαζί, ενίοτε τα λέμε και από κοντά. Μια που τες μέρες που καταφέραμε να συντονιστούμε λέμε να πάμε για καφέ. Φτάννουμεν μια μια στο κκαφέ, παραγγέλουμεν, καφέδες, τσάγια, και γάλατα της σόγιας και μαύρες ζάχαρες-έσhιει τίποτε? θέλουμεν τα ωραία μας. Μιλούμε για το νέο χρώμα στα μαλλιά μου και την ιστορία που είπα στην Αχάπαρη, τες εξελίξεις στη δουλειά της άλλης, λαλούν μου ότι εννά τα πάω καλά και εννά εύρω και γω τι να κάμω-η μια λαλεί μου ότι είμαι μια κακομαθημένη που παρετώ τη δουλειά μου στο έτσι αλλά απ εν έξω του χωρού ξέρει πολλά τραούθκια! Με τούτα τα μικρά μικρά ξεμπερδεύουμε γρήγορα.
Έχει μια γεναίκα που πίσω μας κολλητά, 55άρα παραδοσιακή, με την φουστούν κάτω που το γόνατο και το μαλλί κοτσί-τι γυρεύκει στο κκαφε εν ξέρω. Εννά μου πεις εν πάει ούλος ο κόσμος κκαφέ ασπούμε? Εννά μας πεις εσύ Βεατρίκη αν θα πάμε για καφέ ή όι. Πες θέλει να πάει έτσι τη βόλτα της με τον άντρα της ένα Σάββατο απόγευμα. Αλλά ρε παιδί μου πόσην ώρα τα ευλοημένα να κάθεσε πάστην καρέκλα του κκαφέ-όχι και το πιο βολικό κάθισμα του κόσμου ομολογουμένως-και να θωρείς γυρών σου και να μεν κόφκεις μισή κουβέντα? Να θωρεί ο ένας που την μια ο άλλος που την άλλη και δώστου να κάθουνται πας τες ξύλενες τες καρεκλούες, αφού επόνησα εγώ τον κώλο μου στην θέση τους. Δεν το καταλάβω. Μετά που λλίη ώρα εθώρουν την γεναίκα που μας επαρακολουθούσε, έστηννεν αυτί ρε. Τι λαλούσαμε, τι εκάμναμε, στην αρχή έτσι διακριτικά, ύστερα τέλια ποθκιάντροπα.
Ξεκινά η μια η φίλη να εξιστορεί τα τελευταία γεγονότα με τον ον εντ οφ γκόμενο, που τον αγαπά και κείνος παίζει την επειδή θέλει απλά μια σχέση να περάσουν καλά τον καιρό του και καταλήγει με την πρόταση-""αν μπορούσα να είμαι μαζί του μόνο για σεξ θα το έκαμνα, και καλά το κάμνει και καλό σάιζ έχει"". Η πενηντάρα που πίσω ππιριλλώνει τα ματούθκια της και γυρίζει πάνω μας. Ντάξει καταλαβαίνω ότι εν πιο ενδιαφέρων να μας κρυφακούεις εμάς, παρά να θωρείς τον αμίλητο τον άντρα σου αλλά πιο εν το πρόβλημα ρε κουμπάρε? Είπεν μας για το σάιζ του μάνα μου, ο κάθε άντρας έχει σάιζ-ένα του παπουτσιού ένα του πέους και όχι εν ξέρω αν κάμνουν κορελέησιον τούτα τα δύο. Έτσι κι αλλιώς οι γυναίκες θέλουν να χουμίζουνται για το σάιζ του γκόμενου τους αρκετές φορές-ειδικά άμα εν κανένας άχρηστος, πρέπει να δικαιολογήσουν το κόλλημα τους. Αν και αν εν κανένας άχρηστος συνήθως εν πα να έχει το ανακόντα? εν ξέρει να το χρησιμοποιήσει. Και όχι εγώ εν χουμίζουμε για το σάιζ του δικού μου, επειδή ένναιν άχρηστος-και επειδή εκόλλησα και για άλλους μεγάλους λόγους-και επειδή εν θέλω να τους περάσει που τον νου τίποτε-μόκο. Και επειδή άμα εν είμαστε μαζί φκάλλω του το και πέρνω το μαζί μου όπου πάω-τι εννοείς ότι εν γίνεται? τι εννοείς εννά πεθάνει που αιμορραγία? Fitz στο κρεβάτι, Fitz τυλιμένος με σεντόνι, Fitz στο μπάνιο, Fitz στο ντους, Fitz με μποξεράκι, Fitz χωρίς μποξεράκι, Fitz με πονηρό ύφος να με αρπάσσει.
.......................................................................................................................................................
Τι λέγαμε?
Fitz να γελά και να λάμπουν και τα μάθκια του
.......................................................................................................................................................
Καιιιιιιι σκουπίζουμε τα σάλια
Ένηγουέη, ελάλε μας και η άλλη που της έκαμε δώρο πρόστυχα εσσώρουχα και μετά που μια βδομάδα εχωρίσαν και πώς και γιατί, και ο άλλος εν ήθελε να μεινίσκουν μαζί τη νύχτα, και να μεν βρέθουνται κάθε νύχτα, και εν μπορούσε να περάσει τη νύχτα σπίτι της, αλλά θέλει τον επειδή καταλαβαίνει την-μα που τους βρίσκεται τούτους και γιατί καταδέχεστε να τους μιλάτε ήταν να της φωνάξω-τους πρίγκηπες της κυπριακής δημοκρατίας. Η 55άρα να γυρίζει τα μάτια της επιδοκιμαστικά, λες και επροσβάλαμεν της τες αισθήσεις της που εμιλούσαμε για γκόμενους ρε κουμπάρε, λες και έπρεπε στα 30 να κάμνουμε τες παρθένες, λες και εν συζητούν οι γυναίκες μεταξύ τους για άντρες. Και στο κάτω κάτω κυρία μου μεν ακούεις αν δεν σαρέσκει.
Και δώστου εμείς να συζητούμε-μπαίνοντας στο θέμα ""είμαι αστεφάνωτη στην κύπρο στα 30 μου"" η κυρία ήταν έτοιμη να σηκωστεί να μας κάμει κύρηγμα-εδίπλωσε και τα χέρια της και εθώρεν με τέλια ποθκιάντραπα πιον. Κάτι εγύρισε και είπε και του άντρα της και κείνος εγύρισεν και είδεν μας διερευνητικά, προφανώς αναρωτιέται αν θα του κάμουμε τη χάρη να του κάτσουμε τόσο τσούλλες που είμαστε, επειδή προφανώς να μιλάς για τούτα τα πράματα πρέπει να είσαι ξετσίππωτη.
Στο επόμενο γύρισμα των μαθκιών της άψαν τα λαμπούθκια μου, εγιναν τα νεύρα μου κρόσια, ετεντωθήκαν τα χέρια μου, ο εγκέφαλος μου έκαμνε σήματα εκτάκτου ανάγκης και εφκήκε λίος καπνός που τα ρουθούνια μου.
-""Σολλεπτό"" λαλώ στες φίλες μου ""και έρκουμε.""
Τραβώ το σπαθί, πετάσσουμε πάστο τραπέζι και αρπάσσω την που το κοτσί. Παγώνει που τον φο της και θωρεί με πλαγίως μες τα μμάθκια.
""Ίσως αν ήσουν και λλίο χάππι με την ζωή σου να μεν ασχολήσουν να κρυφακούεις τες δικές μας, και ίσως αν ανάγιωννες κανένα γιο του χαιρκού να μεν ήταν οι παραπάνω βούτυροι που νομίζουν ότι μες τα σhέλια τους έχουν κάτι τόσο ξεχωριστό ώστε να συμπεριφέρουνται σαν τους καζανόβες, και ίσως αν είχες κάποια εμπειρία να μπορούσες να μας πεις 2 κουβέντες συμβουλευτικές. Αλλά είσαι μια αδιάκριτη αθκιασερή με έναν άντρα που προφανώς εκοτ-τήσαν σου τον και εν σε γαμά εδώ και χρόνια""
Πάει να μου πει μα και μου, τραβώ της την γλώσσα της έξω και κόφκω της την. Ο άντρας της πισκαλιά που χαρά. Αντινάσσω του ένα πάτσο και κόφκω του τα αυτιά του. Κείνη εν μιλά πιον κείνος εν ακούει-τέλος επικοινωνίας και κυριολεκτικά.
Πιάννω τηλέφωνο τον Fitz
-Έλα, έχω δαμέ θκυό
Βρέθετε δίπλα μου, πολτοποιεί το κεφάλι του άντρα, εγώ σφάζω την γυναίκα, φιλά με.
Ισιεν καιρο να τραβησεις σπάθα. Ωραια. ΕχρειαζετουνΑπάντησηΔιαγραφή
εκαμνα αποτοξίνωση από τα κοσμικά ;)Διαγραφή
Απολαυστικότατο!ΑπάντησηΔιαγραφή
καλημέρα και σε σένα!Διαγραφή
Xαχα τέλειο post my friend :)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) heheΔιαγραφή
Ευχαριστιέμαι κάποιες φορές που ρωτάς τον εαυτό σου, του απαντάς, κάνετε συζήτηση γενικότερα, και μας το μεταφέρεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είναι πολύ χαριτωμένο, συνέχισέ το.
στην πραγματική ζωή άμα γίνεται να δειςπόσο χαριτωμένο είναι ;)Διαγραφή
χαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
love την sex and the city style παρέα.
Τελικά η σπάθα έδωκε τον ρεσιτάλ της, Καλά τους έκαμες να μάθουσιν.
έχω δκυο τρεις άλλες παρόμοιες καταστάσεις να σου τες στείλω?? εννα το εκτιμήσω ιδιαίτερα
έλα ήμεηλ μι, να τες αναλάβω προσωπικάΔιαγραφή
""Έλα δαμέ έχω θκυο""ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχα εξλελίσσεται σε Bonnie and Clyde το ειδύλλιο!
χεχε εντελώς :)Διαγραφή
Το έχουμε οι Κυπραίοι να είμαστε διακριτικοί και μη μου άπτου. Σκέψου πόσο ωραία περνά με τον άντρα της για να σας κρυφακούει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για τον Φιτζ σαν να μου τζιαι ετζύλισε το στούπωμα τζιαι ήβρε την μαίρισσα, οξά?
σάννα μου! εγώ θέλω να είμαι η μαείρισσα πάντωςΔιαγραφή
Μα περκέ; Έννεν καλό να είσαι πάντα πουκάτω ;)Διαγραφή
τέλειο :-))) θα συμφωνήσω με την Μπρέντα :-)))ΑπάντησηΔιαγραφή
και γω θα συμφωνήσω με την μπρέντα :)Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σε συνέχεια της μις πσαροκόκαλο, χαίρουμαι που συμφωνείτε εσύ και ο εαυτός σου... ήντα καλά!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εξαιρετικός χειρισμός σπαθκιού... α χα! (η πολεμική κραυγή την ώρα που κατεβαίνει το σπαθί τζιαι κόφκει στη μέση - whatever τζιαν κόφκει)
ε τωρά συμφωνούμε αρκετά οι δυό μας ;)Διαγραφή
a-xa! yes my friend :)
Ατε ρε, πάει δηλαδή η κυρία Μαρούλλα; εχασεν η γειτονιά το Ρόιτερς της. ελπίζω να μπορείς να ζήσεις με τις τύψειςΑπάντησηΔιαγραφή
οι μαρούλλες εν φυλή συνότjιαιρη του κόσμουτ, κανένας εν εβρέθηκε για να τες ηξιλείψειΔιαγραφή
Συμφωνώ απόλυτα μαζί σου για τις παπαθκιές κοτζακάρες που στήνουν φτην και θωρούν με απίστευτη αδιακρισία, αλλά και εσείς ρε Μπεα ελπίζω να μεν επαούριζατε μες το καφέ για τους βίλλους σας(των γκόμενων δας ις), γιατί εν εξίσου ενοχλητικό και εν δια το τσανς του άλλου να μεν ακούσει! Προσωπικά νευριάζω πάρα πολλά με γυναίκες που παουρίζουν στα καφε τζαι ακούει ούλος ο κόσμος τα γκομενικά τους! Αν και παίζει να το κάμνω τζαι εγώ, χωρίς να το θέλωΑπάντησηΔιαγραφή
είμαι πολλάπράματα, αλλά χωρκάτα ναπαουρίζω μες τα κκαφέ εν είμαι, λαλώ σου έστηννεν φτι, κανονικά και με το νόμο.Διαγραφή
εν και είμαστεν τίποτε πελλοκορούδες να παουρίζουμεν, 30 χρονών γεναίτjιες
AAAAAAAAAAAAAAAANNNNNNNDDDDDDDDDDDD we are back.ΑπάντησηΔιαγραφή
επέστρεψαν οι σπάθες αλλά ο Fitz έννε τόσο action heroe. Έρκεται πολτοποιεί τζιε φέφκει. Ούτε έναν αλαλαγμό της μάχης, ούτε ένα θεαματικό τριπλό σάλτο με γωνίωση ρε παιδί μου?
Πόσο την επεθύμησα τούντη σπάθα πόσο! Ελπίζω ο guest star να παραμείνει!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/10/time-out-19.html,"Έτυχε και εβρέθηκα σε τραπέζι να κάθουμε απέναντι από πρώην του Fitz. Εννά μου πεις ""καλή μαλακισμένη είσαι και συ"". Ναι ξέρω το. Μαλακισμένη-μαλάκω εις ελληνική αργκό-ηλίθια και βλακεντία. Γαμίδια-έτσι με καλαμαρίστικο αξάντ, μην ξεχνάμε τες ρίζες μας.
Παρένθεση:
Στοπακαιστοξαναλέω άμαν εννά χωρίσετε μάνα μου κόψετε τες επαφές μεν σας πάρει και σας σηκώσει, μεν γίνει της πουτάνας. Ετέλιωσες? Βάλε και την βούλλα με το να τον κόψεις που την ζωή σου.
«Μα πώς μπορείς αφού νοιάζεσαι τον άλλο, και ήταν στην ζωή σου κλπκλπ και μαλακίες φιλεταρισμένες» προφανώς όχι φίλε μου, προφανώς εν εκατάφερες να βάλεις τον εγωισμό σου κάτω και να μείνεις τζιαμέ στην σχέση, ή απλά εκάμετε λλίο σεξ και μετά κανεί, ή εν ενιωθες όπως έπρεπε να νιώθεις. Μεν τα ξαναλαλούμε φίλε μου, που την στιγμή που αυτό το πέος μπήκε σε αυτό το μουνί ΕΤΕΛΙΩΣΕΝ. Εν υπάρχει τίποτε φιλικό ή αθώο (και για να είμαστε politically correct πέος σε κώλο ή για τες λεσβίες ότι κι αν κάνουν εν ξέρω). Βάλε τελεία, και παύλα, και θαυμαστικό και ότι σημείο στίξης αθθυμηθείς να πνάσουμε. Φυσικά αν εδιάβαζε τωρά ο Fitz (διαβάζεις μωρό μου?) θα μου έλεγε
«δενείναιτόσοαπλόεχουμεκοινουςφιλους,κοινήπαρέαθαπρεπεινακόψωεγώαπόαυτούς» «δενεσήμαινετιποτεμπουρουμπουρουκαιμαλακίεςσωταρισμένεςμεξερόκρεμμύδιγιαπολλάδάκρυα»
Κλείνει η παρένθεση.
Και κάθουμε που λαλείτε και εν που κείνες τες ττιπικαλ μπαλαρινεσκολάν κυπραίες, τες καλές κορούδες που προφανώς εν σοβαρές και μιλούν με ψηλή φωνή και λαλούν ξενέρωτα αστεία και όλα εκείνα που είναι Νεοκύπριος-approved. (δανείζομαι τον όρο από τον Αστροναύτη). Και θωρώ με εμένα και θωρώ τον Fitz και απορώ λλίο για το γούστο του, ξέρω? Ασπούμε ήνταλως ένας οδηγός μιας Φερράρι (aka εμού του αιδοίου) εκαταδέκτηκε ποττέ να οδηγήσει ένα Yaris-και μάλιστα ροζ κατινέ. Μπορεί να ήταν φτωχός τότε? Ξέρω? Πτωχός στο πνεύματι? Απορώ λλίο αλλά οκ. Μπορεί να έχει πλούσιο πνευματικό κόσμο το Yaris. Μετά που λλίο αντιλαμβάνουμε ότι δεν έχει ούτε υδραυλικό τιμόνι, ούτε καν αυτόματα παράθυρα ασπούμε ρε Fitz WTF μανα μου? Αλλά οκ, εν τον κατηγορώ, μπορεί να ήταν σε ψυχολογικό κενό, όπως ήμουν και γω κάποτε. Μπορεί να νόμιζε ότι το Yaris εν βολικό και εύκολο, ακίνδυνο και χωρίς ακριβή συντήρηση, είχα και γω ένα Vitz θυμούμε.
Ένηγουεη, τα νεύρα μου ετεντώνναν αλλά έπρεπε να διατηρήσω επίπεδο μίσhημου. Ένα πράμα να ξεκαθαρίσω περι επιπέδου:
Δεύτερη παρένθεση:
Έχω πολλά ψηλό επιπεδο, έχω και επαγγελματική φωνή κρύα και απόμακρη, έχω και αυστηρό βλέμμα, το οποίο ξεπαγώνει στο αστείο σου, αλλά μόλις με πειράξεις φίλε μου, να δεις επίπεδο να φύει η φάτσα σου, πιάννω το επίπεδο μου κάμνω το κύλινδρο και φακκώ σου το που πάνω ώσπου να μπεις πίσω στην τρύπα σου σκουλήκι. Το επίπεδο μου είναι αντιστρόφως ανάλογο της ποθκιαντραποσύνης σου:
Προσοχή: όταν η ποθκιαντραποσύνη είναι στο 100% τότε το επίπεδο μου τείνει στο αρνητικό άπειρο, επονομαζόμενο και ως ναδίρ του επιπέδου.
Κλείνει η παρένθεση.
Τέλοσπάντων, εκαθούμασταν τjιαμέ, εγώ επίπεδο, ο Fitz στον κόσμο του, η πρώην να με τσεκκάρει, και να θωρώ το body language της και να κάμνω κλικ, ο Fitz στον κόσμο του, το body language της κείνης εξεκούφανε τους τόπους, να εν γυρισμένη πάνω του, έστω κι αν ο νυν της ήταν τjιαμέ με το σπινθηροβόλο βλέμμα της αγελάδας ο φτωχος. Εγώ εκάθουμουν τjιαμέ με το επίπεδο μου παραμασχαλα, ντάξει εν και έκαμε τίποτε, απλά εφαίνετουν ρε παιδί μου το πράμα. Εγέμωσε το κεφάλι μου γιαίμα ήταν να αρκέψουν να πητούν πίδακες που τα μμάθκια μου, τjιαι τjιείζει του πας το γόνατο, τjιαι εκράταν και το μάγουλο της στηριζόμενη στο αγκώνα της την ώρα που του εμίλαν, μες τον νου μου έκαμα την 437984579030129404869069870392 κομμάθκια και ύστερα εκάμαμεν την σούβλα και εφάμεν την, το οποίο όπως λέει και ο προφεσόρος Χάραλτ ζουρ Χαουσεν είναι κακό για την υγεία και μπορεί να οδηγήσει σε καρκίνο του παχέως εντέρου-οξά εν μόνο το βοδινό το κρέας? Να ξέρουμε να προσέχουμε, να μεν φάμε τον νυν της τότε.
Εν ξέρω αν το ακτινοβόλησα το μίσος μου κείνη την ώρα, «παμε να φύουμε?» ρωτά με o Fitz.
Σηκωνούμαστε να φύουμε και μετά που απομακρυνούμαστε λλίο, αρπάσσει τον που τον αγκώνα. «Εν επικίνδυνα τα Φερράρι» λαλεί του «άκουσες πόσοι πεθανίσκουν άμα τα οδηγούν?» «θέλεις να πάεις να σκοτωθείς?»
Η απορία μου εμένα εν αν ο Προφ Ζουρ Χάουζεν εν χορτοφάγος.......ΑπάντησηΔιαγραφή
εν μου εφάτσαρεν για χορτοφάγοςΔιαγραφή
Ούτε εμένα! Ασε να μαθω αν ετσακισε σουβλάκια οταν ηρτεν! :-)Διαγραφή
Yarises (seriously, πως εν ο πληθυντικός?) are easier... to buy, I mean, and you don't have to really care about them. Ferraris are more precious and require love and attention. As a woma... I mean, as a car should be.ΑπάντησηΔιαγραφή
εδώ είναι ποστ για κκαρς-τι εννοείς ενναιν?Διαγραφή
Συγχαρητήρια και έξτρα πόντους για το ""εμού του αιδοίου"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν μου αρέσει που έχει ο Φιτζ τσεκούρι, σου κλέβει λίγο την παράσταση.
Ένα ππάλιασμα της πρώην από εσού του αιδοίου θα είχε πιο φαντασμαγορικό φινάλε. Με τη λεπίδα να ξεσκίζει το μουνί της και να πετάνε στον χώρο ωοθήκες, μήτρες, ωάρια και δημοσιουπαλληλικά ωράρια. χ
ωράρια λολΔιαγραφή
είπα να την καθαρίσει αυτός επδ δικιά πρώην του ήταν
Πόσο τέλεια η παρομοίωση με το γιάρις.ΑπάντησηΔιαγραφή
α και Αντίχριστε. μάνα μου u r sick.
Σιγά μωρή αρχίδωΔιαγραφή
we are all sick pplΔιαγραφή
Ααχαχαχαχα εμου του αιδοιου, Βικαρα εγραψες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ζήλεψα τη ζηλεια σου ;)
ateeeeee εν ζηλέκφω :PΔιαγραφή
στο -100% το επίπεδο της φερραρι γίνεται φίατ πούντο, πούντες α ρε πούστες???ΑπάντησηΔιαγραφή
η ερώτηση εν πλατωνική. φχαριστώ. για εμάς τους ποθκιάντραπους (!)
εν μπορεί να γίνει πούντοΔιαγραφή
εν αφύσικο
απλά ξε-καθαρίζω σε απλά και ωραία, όχι κατινιές
Am back and am mad.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πε στο ηλίθιο σκροφάκι ότι μέσα σε τούτην την ζωή εν όλα αναλογικά. Το κατάλληλο πέος θέλει το κατάλληλο μουννί και το κατάλληλο μουννι το κατάλληλο πέος. Γιαυτό καλά θα κάμει να σκάσει αλλιώς να της μπουκώσουμε το πέος του βοωειδούς φίλου της τζιαι να πνιεί με τούτο. Ευκαιρία να πάρει μια χαρά τζιαι τούτος ο φτωχός που τούτην την σκρόφα που μάλλον εννα τον δέρνει που το πρωί ως την νύχτα
χαχα εν χρειάζεται να πω τίποτε :)Διαγραφή
hahahaha lolol me to ""keep cal-"" panw deksiaΑπάντησηΔιαγραφή
ta posts sou nevriazoun me, eksanapa to, giati en katalavw ti egine sto telos!!! THELW NA KSERW!!
πχ σε τούτο, ακουσε ο fitz τι είχε να πει η πρώην, εξεκαθάρισεν της ότι εν μαζί μου, και she is out of our livesΔιαγραφή
μα ποια νομιζεις οτι εισαι κορη μου;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
και μετα απο αυτη την εισαγωγη εναποθετω τις σκεψεις μου. τα yaris εν πρακτικα. εννα τα φκαλλεις τζιε παστο πεζοδρομιο, αν τζισει ετζισε, εννα παεις τζιε εκδρομη στα ημιορεινα με λλια βασανα, εννα φκεις τζιε χαιγουει αλλα χωρις εαρκοντισιον ας πουμε κτλ κτλ. με λλια λογια καμνεις τη δουλεια σου μια χαρα. αλλα η φερραρι εννα σε εξιταρει. αυτο να λεγεται. ανθρωποι ειμαστε αλλαζουν οι αναγκες μας"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/11/blog-post.html,"The Bloody Blog
Κορη πρεπει να φανεις ανωτερη της ζηλιας. Μεν το δειχνεις!! Γραφε το δαμεσα καλυτερα. xxx
χαχα, μα δεν το δείχνω! γράφω το δαμέσα :)
Eν υπάρχουν μάνα μου πρώην, μετά που εσένα εξαλειφθήκαν. Μεν θωρείς που έκαμες ποστ για την πρώην την άλλην φοράν,ήταν λάθος σου, μια παράλειψη σου (όλοι κάμνουμε λάθη)γιατί εν ένα φάντασμα :))). Στο κάτω κάτω αν βρεθεί και καμιά (ειναι είδος προς εξαφάνιση)υπάρχει πάντα το θανατηφόρο δίδυμο και η πρώην θα πάει στον αγύριστο και πάρα πέρα. Ο θεος μακαρίσει τες,Αμήν or Έιμιν αγγλιστί
ε βεβαια εξαλειφθήκαν, αλλά απλά υπήρξαν γκρρρρρρ-θα πάω ένα γιατρό για την κτητικότητα που ανέπτυξα
Εξαρτάται που την πρώην..αλλά συμφωνώ νάκκο. :P
το ξερα λου, το ξερα :Π
Έλα ρε μαν μην ξεφεύγεις με την κάθε μαλάκο. Μεν συγκρίνεις ρε μαν, γουτέβερ ας πούμε.Άλλο πλάσμα εσύ αλλό οι άλλες.Τζιε ο άλλος έσιει τες ούλλες που κοντά άμπα τζιε χάσει?“Bill, quit talking about Kennedy, man. Let it go. It’s a long time ago, just forget about it.” And I’m like, alright, then don’t bring up Jesus to me, it was a long time ago. Forget about it.- Bill Hicks
έλα έλα έλα, εν μιλώ για το παρόν-ΤΟΥΤΟ ΕΛΕΙΠΕμιλώ για το παρελθόν! τι εννοείς εγνώρισε κι άλλες γυναίκες πριν που μένα, τι εννοείιιιιιιις?:P κάτι πρέπει να κάμω με τούντην κατάσταση που ανέπτυξα, θέλω να πάω να έυρω όποιαν του έντjισε να της δώκω πάτσο-at least
Μα εν εσχολίασα; Ου.Βρε Μπεαα βρε Μπέα! Επίπεδο!Αν του τρίφουνται/εται, μόνες/η τους/της ρεζιλεύκουνται/εται.Καλά όπου πάτε εν μες τα πόδια σας;!Λογικά αν εν σωστός ο άλλος εν υπάρχει λόγος για ζήλιες.Και είμαι σίουρη εν είσαι ανασφαλής! Άτε φύλαξε τη πάλα τζιαι πηαίνετε για χορό, έσιει τζιαιρό.
εν είμαι ανασφαλής όι όι, και του δικού μου του Fitz εν του τρίφκεται καμιά, εν έχει χώρο, τρίφκουμε εγώ non-stop :P
Κορη πρεπει να φανεις ανωτερη της ζηλιας. Μεν το δειχνεις!! Γραφε το δαμεσα καλυτερα. xxxΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, μα δεν το δείχνω! γράφω το δαμέσα :)Διαγραφή
Eν υπάρχουν μάνα μου πρώην, μετά που εσένα εξαλειφθήκαν. Μεν θωρείς που έκαμες ποστ για την πρώην την άλλην φοράν,ήταν λάθος σου, μια παράλειψη σου (όλοι κάμνουμε λάθη)γιατί εν ένα φάντασμα :))). Στο κάτω κάτω αν βρεθεί και καμιά (ειναι είδος προς εξαφάνιση)υπάρχει πάντα το θανατηφόρο δίδυμο και η πρώην θα πάει στον αγύριστο και πάρα πέρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο θεος μακαρίσει τες,Αμήν or Έιμιν αγγλιστί
ε βεβαια εξαλειφθήκαν, αλλά απλά υπήρξαν γκρρρρρρ-θα πάω ένα γιατρό για την κτητικότητα που ανέπτυξαΔιαγραφή
Εξαρτάται που την πρώην..αλλά συμφωνώ νάκκο. :PΑπάντησηΔιαγραφή
το ξερα λου, το ξερα :ΠΔιαγραφή
Έλα ρε μαν μην ξεφεύγεις με την κάθε μαλάκο. Μεν συγκρίνεις ρε μαν, γουτέβερ ας πούμε.Άλλο πλάσμα εσύ αλλό οι άλλες.Τζιε ο άλλος έσιει τες ούλλες που κοντά άμπα τζιε χάσει?ΑπάντησηΔιαγραφή
“Bill, quit talking about Kennedy, man. Let it go. It’s a long time ago, just forget about it.” And I’m like, alright, then don’t bring up Jesus to me, it was a long time ago. Forget about it.
- Bill Hicks
έλα έλα έλα, εν μιλώ για το παρόν-ΤΟΥΤΟ ΕΛΕΙΠΕΔιαγραφή
μιλώ για το παρελθόν! τι εννοείς εγνώρισε κι άλλες γυναίκες πριν που μένα, τι εννοείιιιιιιις?
:P
κάτι πρέπει να κάμω με τούντην κατάσταση που ανέπτυξα, θέλω να πάω να έυρω όποιαν του έντjισε να της δώκω πάτσο-at least
Μα εν εσχολίασα; Ου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βρε Μπεαα βρε Μπέα! Επίπεδο!
Αν του τρίφουνται/εται, μόνες/η τους/της ρεζιλεύκουνται/εται.
Καλά όπου πάτε εν μες τα πόδια σας;!
Λογικά αν εν σωστός ο άλλος εν υπάρχει λόγος για ζήλιες.
Και είμαι σίουρη εν είσαι ανασφαλής!
Άτε φύλαξε τη πάλα τζιαι πηαίνετε για χορό, έσιει τζιαιρό.
εν είμαι ανασφαλής όι όι, και του δικού μου του Fitz εν του τρίφκεται καμιά, εν έχει χώρο, τρίφκουμε εγώ non-stop :PΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/11/blog-post_20.html,"17. Οι γέροι που πιάνουν η ώρα 8 το αυτοκίνητο, εν σε παράδρομο, πετάσσουνται μπροστά σου με το εσhέκκιπι, και ύστερα παν με 30km/h σεργιανίζοντας ενώ εγώ είμαι πίσω που το τιμόνι και χτυπώ το κεφάλι ρυθμικά στο παράθυρο προσπαθώντας να κάνω τηλεπαθητική παραγγελία του Χάρου.
Έφκα η ώρα 9 ρε κωλόγερε που έχεις να πάεις η ώρα 8 γαμώτο?
Early rises, sadly my dear. >.<ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχουν να παν στους γιατρούς όσο πιο γλήορα γίνεται για να προλάβουν να πιαν καλό νούμερο..ΑπάντησηΔιαγραφή
Είναι τα λεγόμενα σαπούνια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όι 9! Εν αθκιανοί. Τζοιμούνται που τες 8. Αν σηκωθούν η ώρα 7! Η ώρα 9 πάω εγώ δουλειά, εν βολεύκει!ΑπάντησηΔιαγραφή
στον καφενέ ως το μεσημέρι, μετά ύπνος τζαι μετά πάλε καφενές. τωρά με τη μόδα, κάπου στο ενδιάμεσο τζαι η γκόμενα για πέντε ευρώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
μαζί σου στην τηλεπάθεια :-)
Εκτός τζι αν εννοείς 8 τη νύχτα, οπόταν πάσιν καφενέ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/11/fashion-police-1.html,"The Bloody Blog
πάρτε την μέσα να χαρείτε, εβγκαλε μ τα μαθκια μου πρωί, πρωί. Κόρη τζείντο σπaθί επόκατσες το λλιο..να την αποτελειώσεις!!!#ετυφλωθηκαμιλουμε
Τσ...τσ...τσ...εν η ζηλια που εννα σας φαει κορουδες!χαχαχαχαχαχαχαχα...
η αλήθεια να λέγεται εζήλεψα λλίο θαλασσίτσα μου:)))))))))))))
Ευτυχώς, να μεν ειμαι μόνο εγώ η κακιά των cy blogs. :S
θα πρότεινα λίγο blur στο πρόσωπο :-)κατά τα άλλα, ""η παπουτσωμένη τίγρης"" ;-)
Αν καμία μέρα φκω όπως την πομυλορου που το σπίτι λόγω κεκτημενης ταχύτητας τζιαι κοψεις με πάνω που τα μαρουλια στην φρουταρια, έτσι τζιαι φωτογραφήσεις με θα σε καμω μαύρη που το ξύλο. :p
Εσκότωσες την αγαπημένη μου σειρά και εκατάπια το!!! (Τσίρκο)Και τωρά φκάλλεις επίδοξες λεοπάρ υπάρξεις στα διαδύκτια??!! (my eyes, my eyes)Ντροπή.
Ό, τι θέλει ο καθένας φορεί. Σημασία έχει να είναι ευγενικοί. Θεωρώ όμως ανάγωγο οι άλλοι να κοιτούν επίμονα κάποιον, πόσο μάλλον να τον φωτογραφίζουν. Αλλά εντάξει στο Κυπριστάν και στο Ελλαδιστάν, μια από τις κύριες ασχολίες των ιθαγενών είναι να σχολιάζουν το ντύσιμο των άλλων.
νομίζω εν παγκόσμιο φαινόμενο, και στο αμερικαστάν, στο αγγλοσταν και στο γαλλοστάν γίνεται! όπως εγώ κρίνω τι φορει κάποιος, και εσύ κρίνεις το τι ποστάρω εγώ, αρά αυτό δεν σε κάνει καλύτερο από μένα!
Με κάνει. Σκεψου το λίγο.
trollaroume?
Μα να αφήκει τη φανέλλα την άσπρη να κρέμμεται που μέσα σιόρ; τς τς τςΜερικά άτομα απλά εν έχουν ιδέα που μόδα τελικά...
Η μποτούλα; Λουμπουτίν ε;;;;Είμαι σίγουρη. :P
Είδα μιαν που τούτες (επειδή υποθέτω εν σαν το ίδος ανθρώπου που κυκλωφορά ανάμεσα μας) με παρόμια ρούχα τζε σακκάκι λεοπαρδαλέ φάση γούνας! Η διαφορά όμως ήταν πιο ψηλή με μαλλί ξανθό σχεδόν άσπρο τζε ένα νύχι που 10cm.
πάρτε την μέσα να χαρείτε, εβγκαλε μ τα μαθκια μου πρωί, πρωί. Κόρη τζείντο σπaθί επόκατσες το λλιο..να την αποτελειώσεις!!!#ετυφλωθηκαμιλουμεΑπάντησηΔιαγραφή
Τσ...τσ...τσ...εν η ζηλια που εννα σας φαει κορουδες!χαχαχαχαχαχαχαχα...Διαγραφή
η αλήθεια να λέγεται εζήλεψα λλίο θαλασσίτσα μου:)))))))))))))Διαγραφή
Ευτυχώς, να μεν ειμαι μόνο εγώ η κακιά των cy blogs. :SΑπάντησηΔιαγραφή
θα πρότεινα λίγο blur στο πρόσωπο :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
κατά τα άλλα, ""η παπουτσωμένη τίγρης"" ;-)
Αν καμία μέρα φκω όπως την πομυλορου που το σπίτι λόγω κεκτημενης ταχύτητας τζιαι κοψεις με πάνω που τα μαρουλια στην φρουταρια, έτσι τζιαι φωτογραφήσεις με θα σε καμω μαύρη που το ξύλο. :pΑπάντησηΔιαγραφή
Εσκότωσες την αγαπημένη μου σειρά και εκατάπια το!!! (Τσίρκο)ΑπάντησηΔιαγραφή
Και τωρά φκάλλεις επίδοξες λεοπάρ υπάρξεις στα διαδύκτια??!! (my eyes, my eyes)
Ντροπή.
Ό, τι θέλει ο καθένας φορεί. Σημασία έχει να είναι ευγενικοί. Θεωρώ όμως ανάγωγο οι άλλοι να κοιτούν επίμονα κάποιον, πόσο μάλλον να τον φωτογραφίζουν. Αλλά εντάξει στο Κυπριστάν και στο Ελλαδιστάν, μια από τις κύριες ασχολίες των ιθαγενών είναι να σχολιάζουν το ντύσιμο των άλλων.ΑπάντησηΔιαγραφή
νομίζω εν παγκόσμιο φαινόμενο, και στο αμερικαστάν, στο αγγλοσταν και στο γαλλοστάν γίνεται! όπως εγώ κρίνω τι φορει κάποιος, και εσύ κρίνεις το τι ποστάρω εγώ, αρά αυτό δεν σε κάνει καλύτερο από μένα!Διαγραφή
Με κάνει. Σκεψου το λίγο.Διαγραφή
trollaroume?Διαγραφή
Μα να αφήκει τη φανέλλα την άσπρη να κρέμμεται που μέσα σιόρ; τς τς τςΑπάντησηΔιαγραφή
Μερικά άτομα απλά εν έχουν ιδέα που μόδα τελικά...
Η μποτούλα; Λουμπουτίν ε;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Είμαι σίγουρη. :P
Είδα μιαν που τούτες (επειδή υποθέτω εν σαν το ίδος ανθρώπου που κυκλωφορά ανάμεσα μας) με παρόμια ρούχα τζε σακκάκι λεοπαρδαλέ φάση γούνας! Η διαφορά όμως ήταν πιο ψηλή με μαλλί ξανθό σχεδόν άσπρο τζε ένα νύχι που 10cm.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/11/fin.html,"Είμαι στην μέση του τσίρκου, φοράω τα πιο γυαλιστερά ρούχα, ισορροπώ 3 μέτρα από το έδαφος σε ένα σχοινί κάνοντας τζογκλερικά με σπαθιά. Ο κόσμος επιτέλους χειροκροτεί, επιτέλους τους έχω ικανοποιήσει, είμαι εντυπωσιακή, επιτέλους τους δίνω αυτό που θέλουν. Φτάνω στην άκρη του σχοινιού, και πηδάω στο έδαφος, πετάγοτας τα σπαθιά δεξιά αριστερά. Χειροκροτούν εκστασιασμένοι, εγώ στέκομαι στην μέση του τσίρκου και χαμογελάω στον κόσμο, σηκώνω τα χέρια και χαιρετώ πονηρά, στέλνω φιλιά και λυγίζω τους ώμους με τσαχπινιά.
Τότε ακούγεται φασαρία και στην είσοδο εμφανίζεται ένας άντρας, πάνω σε κανελί άλογο, με ένα άσπρο σημάδι στο κούτελο. Ο κόσμος σιωπά το χειροκρότημα σταματά απότομα καθώς ο άντρας καλπάζει με φόρα προς το μέρος μου. Ελαττώνει απότομα ταχύτητα και εξαναγκάζει το άλογο να σταματήσει μισό μέτρο μπροστά μου. Με βλέπει σοβαρός, τινάζω το πιγούνι σφίγγοντας τα χείλη. Πετάγεται κάτω και στέκεται μπροστά μου. Σηκώνω το φρύδι και των κοιτάζω χαμηλώνοντας το πρόσωπο μου.
«Δεν είσαι αυτή» λεει έντονα, «δεν υπάρχεις, δεν είσαι» είπε αρπάζοντας τις παγιέτες που κρέμονταν στο κορμάκι μου, τινάζοντας τες περιφρονητικά.
«Δεν είσαι αυτή» είπε αρπάζοντας τα χέρια μου τώρα βίαια «αν μ αγαπάς, ποτέ δεν θα ξαναείσαι αυτή, αν μ αγαπάς, δεν θα χρειαστεί να έρχεσαι δουλειά στο τσίρκο, αν με αγαπάς θα σε κάνω αστέρι στο σύμπαν μου, αν με αγαπάς, θα σαι το φωτεινό μου αστέρι, το δικό μου»
Άρπαξε το τσεκούρι του και το σήκωσε ψηλά. Με κοίταξε στα μάτια. Δεν είπα τίποτε, του έγνεψα καταφατικά. Το χαμήλωσε με φόρα στο κέντρο του τσίρκου. Σαν κατάρα έφυγε από εκεί που χώθηκε το τσεκούρι ένα μαύρο κύμα, που έκανε τα πάντα στο πέρασμα του μαύρο άνθρακα, η σκηνή, τα ζώα, οι στολές, οι κλόουν, το κοινό, η τέντα, τα κλουβιά, οι ακροβάτες, όλα χάθηκαν. Τα ρούχα μου χάθηκαν, έγιναν όλα μαύρος άνθρακας και τελείωσε με μια άσπρη λάμψη. Έκλεισα τα μάτια μου και εν θυμάμαι άλλο.
Ξύπνησα στο χορτάρι, ενιωθα έναν αδύναμο ήλιο να φωτίζει, δέντρα γύρω, και είδα μακρυά τον αναβάτη του αλόγου, μου χαμογέλασε.
Είμαι ήρεμη, ήρθε κοντά.
«Είτε ψέματα είτε αλήθεια, εδώ τουλάχιστον είναι όμορφα» είπε.
«Έλα στον κόσμου μου, θα ρθω στον δικό σου, μέχρι να γίνουν όσο μπορούν τα δύο ένα»
Το τσίρκο χάθηκε.
Ούτε σημάδι δεν έμεινε να θυμίζει την παλιά εποχή.
Μόνο αυτές οι λέξεις που μαρτυρούν ότι κάποτε ήμουν το κορίτσι του τσίρκου.
The End
Γαμώτο μου ζωγραφίζεις εσύ!!!!!! Πικάσο τζιαι βάλε. Πολλά θεικό το ποστ σου μαι φρεντ. Θέλω τζιαι εγώ να φύω που το τσίρκο εβαρέθηκα να μαι ακροβάτης, παλιάτσος, το τσίρκο το ίδιο. Χαίρομαι όμως για σένα χαίρομαι πολλά που εξέφυγες που το κωλότσιρκο. Πολλά ΦιλιάΑπάντησηΔιαγραφή
All's well that end's well :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης η καλύττερη σου ανάρτησηΑπάντησηΔιαγραφή
Ω πολλά ωραίο τέλος για το τσίρκο! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
""Το τσιρκο χαθηκε""!!!Ειμαι περηφανη για σενα.Δεν ησουν ΠΟΤΕ το κοριτσι του τσιρκου.Δεν ησουν ΠΟΤΕ αυτο που νομιζες πως ησουν.Ησουν ΠΑΝΤΑ αυτη που εισαι τωρα...Απλα τωρα βρεθηκε ενας ανθρωπος που σε αφησε να εισαι εσυ...που σε αγαπησε οπως εισαι...που ειδε ΕΣΕΝΑ και οχι το τσιρκο...που ΔΕΝ σε αφησε να κρυφτεις...που ΔΕΝ χρειαστηκε να κρυφτεις...που μεσα στα ματια του ειδες την αληθεια σου...ΤΩΡΑ αγαπημενη μου βεατρικη μπορεις αφοβα να περπατησεις σε ολου του κοσμου τις γωνιες...σταθερα και δυνατα...πατωντας γερα στη γη...ΟΙ ΑΚΡΟΒΑΣΙΕΣ ΤΕΛΟΣ!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πράγματι ζωγραφισες....φοβερό κείμενο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εσυγκίνησες με!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαίρομαι πάρα πολλά για σένα :)
Όλα τα άλλα σχόλια είναι περιττά νομίζω, μιλά το πανέμορφο σου κείμενο
Me so happy for youΑπάντησηΔιαγραφή
You are a free spirit... fly away!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χάρηκα με τη χαρά και την αγάπη που ζεις.
Enjoy life dearest >3"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/11/time-out-19-sex-and-city-malakas-1-0.html,"Βγήκαμε με τις sex and the city φίλες για ποτό, τις λατρεύω αυτές τις γυναίκες. Μπορεί να μην είμαστε και τόοοοοοοσο κολλητές, μπορεί να ξέρω ότι σε μια φάση οι περισσότερες από αυτές θα χαθούν, όπως γίνεται συνήθως με τις παρέες που ολοκληρώνουν τον κύκλο τους, κάποια μπορεί να μείνει, μπορεί και καμιά. Κάθε Πέγκυ την γνώρισα από μια παρέα που εκρύανε.
Έτσι κι αυτές, τώρα είναι στα ζεστά, και πρώτη φορά είμαι σε αποκλειστικά γυναικοπαρέα, που θα βγει να πει τα γκομενικά, τα επαγγελματικά, να βρίσει για λλίγο τους άντρες-εχτός το Fitz μου τ αγόρι μου τι να πω κακό?-να χουμιστώ λλίο που ήβρα έτσι γκόμενο, να μου λαλούν είσαι τυχερή, να ξερω λλίο ζηλέφκει η μια, αλλά συμπαθεί με πολλά για να το αφήκει να την επηρεάσει, και να ασχολούμαστε με την ψυχολογική μας κατάσταση, την περίοδο, τα νεύρα, τα κλάματα, τους γκόμενους, τα υπαρξιακά, τα ψώνια, τα θέατρα, την μουσικη, τον χορό, τους γάμους, τα υπαρξιακά, τα 30, τα υπαρξιακά, τα γκομενικά, τα επαγγελματικά. Και μετά ξανά που την αρχή.
Και έτσι εκαταλήξαμε να μιλούμε για τον on/off της πιο πετυχημένης εκ της παρέας-πάλε. Που εν ο γκόμενος ο μαλάκας, που την ξεκινά με κυνήγι άγριο, άαααααγριο, ώσπου να ππέσει. Μετά που ππέφτει περνούν καλά για κανένα 2μηνο και μετά αρκέφκει τα «αντρικά» του, και έτσι είναι, και αυτός είναι και δεν θα αλλάξει και χωρίζουν, και ξαναβρίσκουν, και εν φίλοι και χωρίζουν και εν φίλοι αλλά έππεσε ένα φιλί και είδε με και είδα τον, και εκολλάν μου που με είδε έξω, και ήρτε στη δουλειά, και σύρνει υπονοούμενα για κοινή ζωή, για γάμους και κοπελλούθκια και μόλις του κάτσει πάααααααλε γίνεται Βέγγος, ώσπου να του λείψει πάλε. Εμείς ειμαστε το συμπονετικό αυτί. Εγώ προσωπικό το βλέπω Γαρμπή-Θεοδωρίδου στο ""Επιτέλους"". Που αν μου έλεγες πριν χρόνια, θα διάλεγα να είμαι η Γαρμπή, αλλά αν κρίνω που την εξέλιξη της φάτσας επιλέγω τελικά τη Θεοδωρίδου, είμαι η Θεοδωρίδου, Τοτορίτο. (Και έχω και μιαν απορία ασπούμε γιατί έχουν το σήμα της λίρας στες τιμές στην αρχή του βίτεο? Αφού είχαν δραχμές τότε ντουτς!)
Ένηγουέη αναλύουμε την συμπεριφορά του μαλάκα, που εν έχει νόημα, επειδή είναι απλά μαλάκας, end of story μάνα μου, έτσι είναι, μαλάκας. Και να την συμβουλέυουμε, φύε κοπέλλα μου, 2 μέτρα γέναικος, με τα λεφτά σου, την δουλειά σου, μιαν ματσιά πτυχία, όπου πάει βρίσκει άντρα αν θέλει αλλά ατού-κολλημένη πας τον μαλάκα τον εγωκεντρικό. Εγώ μαπίνω στο ρόλο και αρκέφκω «πάψε επιτέλους να αυτοτιμωρείσαι που δεν μπόρεσες να είσαι...». Και ληφκουν τα ποτά, και παραγγέλουμε αλλό ένα, και καταλήγει να βαστά την κεφαλή της και να λέει ότι τριαντάρισε και μόνη της θα μείνει για πάντα, αν θέλει παιδί πρέπει να τον ξεπεράσει, και πώς να τον ξεπεράσει. Και μεις να της λέμε ότι για να τον ξεπεράσει πρέπει να ππέσει κι άλλο χαμηλά, ώσπου να σιχαθεί το εαυτό της και να σιχαθεί και κείνον μετά. Και μετά επανερχόμαστε στο θέμα «γιατί μου κολλά τωρά και να πάει» σημαίνει τι? Σημαίνει θέλει με? Σημαίνει σκεφτετε το? Σημαίνει μετάνιωσε?
Και φωνάζουμε τότε, όχι κοπέλλα μου, σημαίνει εν μαλάκας, απλά και ωραία, σημαίνει θέλει σεξ.
Και καθώς καθούμαστε και πνίγει τον πόνο της σε άλλο ένα κοκτέηλ χτυπά το τηλέφωνο της. Και εν ο Μαλάκας. Θωρεί το όνομα και πιάννει την η απελπισία.
«Δώσμου το» λέω και εν μπορεί να μου πει όχι.
Απαντώ και ακούω την φωνή του την «σοβαρή»
Καταλαβαίνει ποιά είμαι και πάει να με ρωτήσει τικανειςκαλακλπκλπ
«Να σου πω ρε Μαλάκα, καταλαβαίνω ότι μπορεί να χεις σκατά μες το μυαλό σου, μπορεί ο μπαμπάς σου να ήταν επίσης μαλάκας, και η μαμμά σου αδιάφορη, μπορεί να σε μεγάλωσαν σαν τον μεγάλο εραστή, μπορεί να λιμπίστηκες την φίλη μου, και αυτή η ηλίθια να σου άνοιξε τα πόδια, και πέρασες καλά, πέρασε κι αυτή, τι στο καλό θέλεις και την παίζεις έτσι? Σεβασμό και εκτίμηση δεν της έχεις καθόλου? Μα γυναίκα που σε έβαλε στο σπίτι της και σου δόθηκε, και δει μια τέτοια γυναίκα και να μεν την εκτιμάς, τουλάχιστον να την αφήκεις ήσυχη, αφού δεν μπορείς να είσαι αυτός που θέλει»
-«Μα το πράμα για να γίνει θέλει δύο, και αν αυτή θέλει εγώ τι φταίω, και αφού ξέρει πώς είμαι και έρχετε, αυτή έχει την ευθύνη της ζωής της» φώναζε από το τηλέφωνο.
Την έβλεπα που μαράζωνε σε κάθε του λέξη. Του το έκλεισα, κάθισα στην καρέκλα μου, η οποία πλέον εγύριζε 360ο! Φώτα πάνω μου και πάμε:
Πες τα χρυσόστομη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν εκατάλαβα ποττέ το σχόλιο του ""Άφησμε/την ήσυχη να συνεχίσει τη ζωή της"" σάννα τζιε κρατεί την πόθκια σιέρκα. Ο τύπος μπορεί να εν μαλάκας αλλά βρίσκει τζιε κάμνει. 'Αμα τα φέρνεις ούλλα έτοιμα στο πιάτο τι καρτεράς? Μετά κάθεται ο άλλος πίσω τζιε ρεμβάζει τζιε λαλεί τι καλό θα φάμε σήμερα. Ταλαιπωρούνται οι γενέτζιες ως προς τι? Κοτσιανιάζει σου κανένας ότι εννά είσαι με έναν για κάποιο τζιερό τζιε μετά ντέρτεμε εννά παντρευτείτε??ΑπάντησηΔιαγραφή
Οι αρσενιτζιοί της εποχής μας είμαστε επιφυλακτικοί να κάμουμε τούντο βήμα γιατί θωρούμε νάμπου γίνεται γυρώ μας, τζιε την προσφορά τζιε την ζήτηση.
Τζιε εσείς ρε κορούες γυρέυκετε έρωτες τζιε αληθινές αγάπες τζιε μόλις περάσετε τα 30 φύρνεστε, πότε εννά κάμω κοπελλούθκια τζιε να παντρευτώ κλπ κλπ. Σάννα τζιε εν έτσι που γίνεται που την μια μέρα στην άλλη. Για κάλμα για κάλμα
Αγαπώ σε Κωλ μου, εκτιμώ σε αλλά εν πολλά classic αντίδραση άντρα τούτη.Διαγραφή
Πολλής ο εξορθολογισμός που θέτεις. Θεωρώ ότι τα πράματα ενεν τόσον απλά όταν υπάρχουν συναισθήματα και επίσης ενεν το θέμα το ηλικιακό καθόλου. Εν άλλα θέματα που εγείρονται συναισθηματικά που εν ελέγχονται από την λογική, δυστυχώς.
p.s πρέπει να σκάσω γιατί σε ξένο βλογ έκαμα τρία σχόλια, αλλά νοιώθω το θέμα πολλά. Σόρρρυ Μπέα
Χέλμουτ ναι, βρίσκουν τζαι κάμνουν και οι μεν και οι δε. ΑΛΛΑ γιατί να εν σωστό να παίζεις με τα συναισθήματα του άλλου; Εν τούτο που με κάμνει τζαι σπάζω! Αν τον θέλεις, θέλεις τον. Αν μεν τον θέλεις εν τον θέλεις τζαι κανεί. Έννεν ανάγκη να εκμεταλλεύκεσαι την αδυναμία του άλλου (σε σένα).Διαγραφή
Τζαι σόρυ, μια γυναίκα ξεκινά τζαι νοιώθει πιεσμένη για το ηλικιακό γύρω στα 30 επειδή λαλεί σου αν δεν είμαι σε μια σχέση σοβαρή τωρά, πότε έννα κάμω μια, να εν καλή, να πηαίννει προς γάμο/ οικογένεια, πριν να την έβρουν τα 40 και να μεν μπορεί πλέον να κάμει μωρά ή να εν αυξημένοι οι κίνδυνοι. Εν λογικό που τη φύση του.
Ναι, έχει που παθαίνουν υστερία, αλλά εν πιστεύκω ότι εν τούτη η περίπτωση μας δαμέ.
:) Πόσο ωραία τα σκηνοθετείς! Κι επιτέλους πίστεψε στον έαυτό σου, άκουμε για το καλό σου, ζήσε οπως θεεεες, θα βρεθεί άλλος ν' αγαπάει αυτό που είσαι ,πάψε να αυτοκατηγορείσαι, πως για όοοοολα φταις!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εβίβα!
χαίρομαι που πορώνονται και άλλοι με το ντουέττο!:)) εν νιώθω τόσο μόνη σε τούτο τον κουλτουριάρικο μη χέσω κόσμο:)))Διαγραφή
E OI!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΜΙΑΝ ΦΟΡΑΝ ΠΟΥ ΕΣΗΚΩΝΝΕΝ ΕΝΑ ΣΠΑΘΟΥΙ ΣΤΟ ΤΕΛΟΣ, ΝΑ ΤΗΝ ΓΛΥΠΠΑΡΕΙ ΜΕ ΕΝΑ ΤΗΛΕΦΩΝΗΜΑ;;
Θέλεις νάρτω τωρά που είμαι βραστή;
κορή πε μου αλήθκεια δκιαβάζεις σκέψεις? Πριν μιαν εφτομάδα εσhιζουμουν με τούτον το τραγούδι. Εγώ πάλε επιμένω στην Γαρμπή, ιδιάιτερα άμαν βλέπω το κλιππάκι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να τον ευνουχίζουμε τον μαλάκα και να την σύρουμεν τους σhύλλους να τιην φάσιν. Δυστυχώς άμαν υπάρχουν συναισθήματα εν πολλά δύσκολο να ξεφύγεις, όταν και ο άλλος διά σου ελπίδες η λογική πάει του φτέρου, δυστυχώς.
Εννα ξυπνήσει η φίλη σου σύντομα. Προφανώς εν είδεν τον πάτον. Μόλις τον δει εννα ξυπνήσει και εύχομαι να ξυπνήσει και κείνος (που εν το θωρώ δηλαδή) και να είναι αργά. Κλασσική φαντασίωση μου :)
Σωστήηη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν εκατάλαβα ποττέ τη λογική χωρίζουμε αλλά ξαναβρίσκουμεν τα ξαναχωρίζουμε, θέλω αλλά εν θέλω. Άμα χωρίσεις εχώρισες σιορ. Έχει θκυό λλογιών;ΑπάντησηΔιαγραφή
Κυρία-κυρία, απορία:Που τα σοβαρά του μίλησες στο τελ.? Στη φίλη σου κόλλησε κάτι που το όλο σκηνικό, πχ. όχι δε θα αλλάξει και όχι δεν υπάρχει κάτι για να αναλύσει, γιατί για να φυτρώνουν ζιζάνια πρέπει να υπάρχει πρόσφορο έδαφος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κυρία-κυρία, ΕΙΣΑΙ ΘΕΑ!!!!!!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά του τα πες του παλιομαλάκα και όντως τζιαι τζίνη επιτέλους πρέπει να σταματήσει να εν τόσο θύμα. Ας ανοίξει τα μάθκια της πλέον τζιαι ας κλείσει τα πόδια της. Εν τζιαμέ που θα έρτει ο δικός της Φιτζ!!!
μα εν πράμα?ΑπάντησηΔιαγραφή
άμαν είσαι μέσα στην κατάσταση να μεν μπορείς να φκεις έξω?
πρέπει να γίνει κάτι να φτάσει στο αμήν
πάρτην να της τα πει κατάμουτρα
εθύμησες μου καταστάσεις....
Ξύνεις πληγές!!! Που να στο κάνει και κανονική μακροχρόνια σχέση στα χωρίσματα... Άσχημο να σε παίζουν και να μεν σε λυπούνται. Και εμάς μας εθέλαν και δεν εθέλαμε αλλά δεν εβασανίσαμε χωρίς έλεος! Η φίλη σου πρέπει να τον απομυθοποιήσει καταλαμβαίνοντας οτι εν κακός anyhow, δεν είναι προσωπικά μαζί της. Όπως είπες, είναι μαλάκας τέλος.ΑπάντησηΔιαγραφή
1ον:η λιρα πας τες τιμες ειναι η αγγλικη(ηβραν την σκηνην στο ιντερνετ τζιαι ενσωματωσαν τες κορουδες) 2ον:μαλακες πολλοι...μαζοχιστριες πολλες!καιροσκοποι πολλοι...τραβα με τζιας κλαιω...πολλες!""τουτος ειμαι""πολλοι...""εννα σε αλλαξω""πολλες!3ον:ητε φευκεις τζιαι καποτε ξεπερνας τον τζιαι προχωρας...ητε μενεις τζιαι εισαι αξια της μοιρας σου!4ον:ο ερωτας τζιαι η αγαπη ειναι πολλα πιο δυνατα που το ""σεξ""...οποταν εσσιει σχεσην ηντα ""αξιες"" τζιαι ηντα ""βαθος"" εσσιει ο καθε ανθρωπος.5ον:βεατρικη μου την φιλη σου να ""πεισεις""...και οχι τον ""μαλακα""...οι ""μαλακες"" δεν εχουν ουτε ψυχη ουτε λογικη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βασικά ο μαλάκας έχει δίκιο. Αν και μαλάκας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτός δεν θα στρώσει.
Η φίλη σου πρέπει να πάρει την ευθύνη της ζωής της, να ξαναβρεί την αυτοεκτίμηση και τον αυτοσεβασμό της και την επόμενη φορά που θα την προσεγγίσει να του δώσει κλωτσιά στα μούτρα κι όχι να κάμνει χαρούες.
Κι...αν έχει το κέφι ας δει πια ανάγκη μέσα της την οδηγεί στο να γίνεται το θύμα.
talking about old greek duets this came in mind! http://www.youtube.com/watch?v=IHvRd8k4K_MΑπάντησηΔιαγραφή
ΚΑΙ ΤΩΡΑ ΚΑΙ ΠΑΝΤΑ ΚΑΙΤΗΑπάντησηΔιαγραφή
α εσυ ήσουν στο τηλεφωνο;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/11/time-out-20-h.html,"Οι χείριστοι των χειροτέρων πτυχιούχων ή πτυχιούχοι-to-be είναι εκείνοι που είναι οι ττοπ σε μία μέτρια σπουδή. Που επειδή είναι οι μονόφθαλμοι σε ένα πλήθος τυφλών δεν αντιλαμβάνονται ότι λείπει τους ένα μάτι.
Εγώ γενικά δεν περιαυτολογώ, δεν το κάνω μεγάλο θέμα, στο κάτω κάτω σιγά τες σπουδές που έκαμα, δεν είμαι και κανένας διδάκτωρ με διεθνείς συνεργασιες όπως την Πέγκυ, ή κανένας διδάκτωρ που συνεργάζεται σε κρυφό πρότζεκτ μυστικών υπηρεσιών στο εξωτερικό ασπούμε, ή ο Fitz με την συλλογή των πτυχίων (το αγόρι μου το παραμορφωμένο). Όλοι αυτοί είναι όλοι πιο μετριοπαθείς από την Νοσοκόμα του Τεπακ με μάστερ έτοιμη για διδακτορικό που εγνώρισα προχτές-αλήθκεια τι διδακτορικά κάμνουν οι νοσοκόμοι?!
Εκαθούμασταν και εμίλαν μας για τες σπουδές της και πόσο δύσκολο ήταν το course ""Ξεσκατίζοντας τους γέρους 1"", όπως και το ""Η επιστήμη πίσω από το να ακολουθείς τες οδηγίες του γιατρού 2"". Έπεισε μας ότι ήταν το όνειρο της ζωής της να σπουδάσει να γίνει βοηθός γιατρού/φροντίστρια αρρώστων"". Εν ξέρω ρε, ασπούμε εν θεωρώ ότι μπορεί κάποιος να ονειρεύεται να γίνει βοηθός-έστω και νοσοκόμος, που απλά κάμνει τον βοηθό του γιατρού. Όνειρο αποτελεί το να γίνεις γιατρός, το να γίνεις νοσοκόμος σημαίνει ότι:
α. ήθελες να γίνεις γιατρός αλλά εν είσαι τόσο έξυπνος
β. ήθελες να γίνεις γιατρός αλλά εν έχεις τα κκοτσhια
γ. εν ήθελες τπτ συγκεκριμένο και απλά τούτο επερασες
Ένηγουέη, η καταπληκτική νοσοκόμα εσυνέχιζε και εμάσhιετουν, και μπορεί η κορούα να εν πολλά καλή και γουάο νοσοκόμα αλλά μεν το παρασhιεσουμε-είσαι νοσοκόμα-ριαλάιζ ιτ μάνα μου, δεν ανακάλυψες και την θεραπεία του καρκίνου.
Και εμιλήσαμε και για την δική μου τη σπουδή-την οποία αποκάλεσε ""μαγεία"". Έμεινα λλίο και εθώρουν την του στιλ-εν επιστήμη, ίντα σχέση με μαγεία?-αλλά επροσπέρασα. Και ξανά τα μαγευτικά χρώματα της επιστήμης-μίλα κόρη μου ισhια και άφηστες φανφάρες και τα κιρκιλλούθκια αμα μιλάς για τες επιστήμες.
Και εξηγούσεν μας για τες αύρες, και τις ενέργειες και ιστορίες κακά-ήμουν κάπως …. «Εεεεε, κοπελιά εν τούτα που σας μαθαίνουν στην Νοσηλευτική?» αλλά εν της είπα τίποτε, εν ήθελα να επιμολύνω το κεφάλι μου και το μυαλό μου.
Έφτασεν και στο κρίσιμο το θέμα το μεγάλο. Άρκεψε να μας λαλεί ότι κόφκουν τους την σχολή τους, και μικρανίσκει η νοσηλευτική του τεπακ και δώστου κλάμα και οδυρμό. Και δεν θα περάσει αυτό το φίμωμα και το πετσόκομμα της επιστήμης και ψωμί παιδεία ελευθερία και δεν θα περάσει ο φασισμός και μπάτσοι γουρούνια δολοφόνοι φονιάδες των λαών αμερικάνοι. Άκουα άκουα άκουα και ε σε μια φάση εφόρτωσα καλά και ανάδοξεν μου.
Εσηκώστηκα πάνω:
«Κόρη αχάπαρη, ποια επιστήμη και πελλάρες?! Εννά τρώμε τα ριάλλια του κόσμου να κάμνουμε 30 νοσοκόμους την χρονιά? Ποιος να τους απορροφήσει? Που να δουλέψουν? Εγέμωσεν ο τόπος νοσοκόμους, εν προς όφελους σου αμπάλατη να κόψουν την σχολή σου, όσο παραπάνω είσαστεν τόσο πιο χαμηλός εννά είναι ο μισθός σου» έφτυννα που τα νεύρα. Και έφκαλα το σπαθί:
«και τούτη η ευρεία χρήση της λέξης επιστήμονας και επιστήμη να σταματήσει τωρά! Έγινε το κάθε σκατό επιστημονικό. Αν δεν δημοσιεύκεις έρευνες και άρθρα, αν δεν δουλέυεις στην έρευνα και αν δεν έχεις πτυχίο ανώτατης σχολής σε ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΚΛΑΔΟ μεν μου ξανακάμεις τον επιστήμονα γαμώ τες αύρες σου μέσα.» Ετράβησα το πιγούνι της πάνω και και έμπηξα την άκρη του σπαθιού όσο να κάμω τομή στην τραχεία της. Άφηκα την να ππέσει χαμέ και να ψοφήσει-επιστημονικά.
Εψόφησε;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Poor Nurse Peggy :P
Μετά τους δασκάλους με PhD θα έχουμε τους νοσοκόμους με PhD που θα νιώθουν ότι χαραμίζεται η ζωή τους και τα όνειρα τους και αξίζαν κάτι καλύτερο στη ζωή αλλά αυτή απλά τους προσπέρασε και για αυτό θα φταίνε οι καημένοι οι ασθενείς που έπεσαν στα χέρια τους ή θα γίνει και αυτή καθηγήτρια ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος πάντα? Πολύ απωθημένο σε αυτό τον τόπο, πολύ...ΑπάντησηΔιαγραφή
Εθύμησες μου τωρά κάτι συμμαθήτριες μου που μόλις βγήκαν τα αποτελέσματα των εισαγωγικών και περάσαν δασκάλες ήταν σαν να επεράσαν πυρηνική φυσική!!! Και εννοείται ότι το βιολίν εσυνεχίστηκε και κατά τη διάρκεια των σπουδών. Εμείς είμαστε απλά κάτι μικρά ποταπά ανθρωπάκια που εν είχαμε τόσο νου για να σπουδάσουμε δασκάλες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Άφηκα την να ππέσει χαμέ και να ψοφήσει-επιστημονικά. Αλληλουλια εβγήκε και το σπαθί!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι, στην Κύπρο είμαστε όλοι επιστήμονες, ασχέτως τι και που σπουδάσαμε... Τσ τσ τσ! Εν γι' αυτό που φτάσαμε εδώ που φτάσαμε!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μs. A.
αχμ ενδιαφέρον η άποψη σου για την επιστήμη...εαν και δεν είναι ξεκάθαρο από το κείμενο αλλά εάν υποθέσουμε ότι περιορίζεις την έννοια επιστημονικος κλάδος μόνο στις θετικές επιστήμες έχω να πω ότι κατ'εμένα η επιστήμη δεν περιορίζεται μόνο στις θετικές επιστήμες αλλά επιστήμη είναι και οι κοινωνικές και ανθρωπιστικές και πάει λέγοντας το πράμα. Δεν είσαι επιστήμονας επειδή δημοσιεύεις άρθρα. Είσαι επιστήμονας επειδή μελετάς την επιστήμη. Ας μην ξεχνάμε έαν με βοηθούν τα αρχαία μου ότι επιστήμη προέρχεται από το επι+ίσταμαι που σημαίναι γνωρίζω καλά. Άρα η κοπέλα είναι επιστήμονας όσο παράξενο και αν ακούγεται. Ακολουθεί την επιστήμη της υγίειας. nekat0meniΑπάντησηΔιαγραφή
δαμέ ο Κασίνης δια πτυχία, τζιε έσχιη κολλέγιο που κάμνει μάθημα για Bitcoin τζιε εσύ λαλείς μου για νοσοκόμες με δοκτοράτο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το χαρτί γίνουνται ούλλα, τα πανεπιστήμια να πιαν τες λίρες τζιε εσύ ένα χαρτί με την απόδειξη. Επιστήμες τζιε πελλάρες. Βάλλεις το κρέας που την μιαν τζιε που την άλλη φκαίνει ο κεϊμάς.
ποπ;ΑπάντησηΔιαγραφή
pop?Διαγραφή
Που να δεις και τις νοσοκόμες στα σχολεία σήμερα, εν έχεις ιδέα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
κρίμα ρε, εμπόρεν να ανακαλύψει τη θεραπεία του καρκίνουΑπάντησηΔιαγραφή
koita, ego giatros eimai.ΑπάντησηΔιαγραφή
Nai i nosileftiki den einai piriniki epistimi kai episis san giatros exo polles fores diskolies stin sinenoisi mou me nosileftes pou den exoyn gnosi alla toupe mpoliko.
Alla prepei na xereisepisis oti einai mia exeretika diskoli kai psyxofthora douleia. Mporei na min exei tin efthini pou exoun oi iatroi alla oi nosileftes sinithos den pairnoun kai tin anagnosi pou axizoun.
me liga logia exo apistefta perissotero sevasmo se kathe nosilefti kai nosileftria apo oti exo stin kathe mesi filogo h mathimatiko.
oi nosileftes voutiounte kiriolektika sta skata, vlepoun olo to fasma tis antropinis distixias kai doulevoun sklira xoris kamia sxedon anagnorisi.
oi alitheia omos einai oti oi palaioteroi nosileftes eixan poli diaforetiko nootropia apo tous kainourious apofoitous.
μα δεν κρίνω το επαγγελμα, αλλά να κάτσουμεν την μάππα λλίο χαμέ και να αντιλαμβανόμαστε τι κάνουμε, να είμαστε μετριόφρονες ε?Διαγραφή
Πως καταλάβεται ότι εν εχρειάστηκε ποτέ να μείνεις καιρό στο νοσοκομείο..... Φύλαξε το τούτο το άρθρο. Εννα το χρειαστείς στο μέλλον για να κάμεις συγκρίσεις. Και να ξέρεις ότι οσα λεφτά διούν στους νοσοκομους για την δουλειά που κάμνουν εν λλία. Απόλυτο σεβασμό και μόνο αγάπη έχω για τούτους τους ανθρώπουςΑπάντησηΔιαγραφή
Εν ξέρεις αν επέρασα χρόνο σε νοσοκομείο-δυστυχώς επέρασα παραπάνω από ότι θα ήθελα. Δεν λέω ότι δεν έχω σεβασμό. Αλλά μια απλή νοσοκόμα δεν δύναται να θεωρεί ότι κρατά τον θεό που τα αρχίδια και να θέλει να την παίρνουμε στα σοβαρά ε? εγώ έθιξα την «μετριοφροσύνη» της κοπέλλας και το πόσο ζει στην πραγματικότητα. Το να είμαστε μέτριοι και να συμπεριφερόμαστε σαν Άινσταιν και ξερόλες εν τούτο που επικρατεί δυστυχώς στην Κύπρο και μακάρι να ήταν μόνο η νοσοκόμα.Διαγραφή
Ημουν ετοιμος να την υπερασπιστω τζιαι γιω!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θενξ και στην ποπκορνμανστερ!
Μπραβο της κοπελλουας που εσιει λοο ν ασχολείται δημιουργικα τζιαι συναρπάζει την το επάγγελμα της!
Εν σε κάμνει άνθρωπο η σπουδή ούτε τα χαρκια.Ανθρωπο καμνει σε ποσο εσυ σεβεσαι τουτο που επελεξες να σπουδασεις τζιαι ποσον στην συνεχεια το τζιυνυάς για επιμόρφωση.
Η άλλη η κοπελλουα άνοιε σου την ψυσιή της τζιαι συ με μυαλα της σιειροττεης κουτσομπόλας τζιαι είρωνα γραφεις τουντες πελλάρες.
Κατσε κόρη μπέατριξ νακκον έσσω , κατέβασε κανα βιβλίο να μορφωθείς νακκον , δόξα τω Θεον το διαδίκτυον εν γεμάτον , τζιαι δεν εν τζιαιρός κάθε λλίον τζιεγγενιόν.
Βαλε τζιαι συ στοχους στη ζωη σου να γενείς πιο ανταγωνιστική διοτι οι τζιαιροί αλλάξασιν.
Kανει τα καφε τζιαι οι εξόδους καθε λλιον. Εννεν σοβαρες κουβέντες τουτες που κάποια που έσιει την απαίτησην του αυτοσεβασμου...
Λαλω σου τα φιλικα διοτι τουτα λαλω τα στον εαυτο μου για να μπορω παν απολα να με σέβουμαι.
Αν έσιεις νουν σκέφτου τα...
έχεις δίκαιοΔιαγραφή
θα ακολουθήσω τες συμβουλές σου
Kiddo mou, pou enna pamen popse?Διαγραφή
οπου θέλεις, να πετάξουμεν τα ριάλλια των γονιών μας! γιούχουυυυυυυυυ είμαστεν αχάπαροι τζιέγγενοιιιιι!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/12/blog-post.html,"Και αν μου έλεγες πριν 6 μήνες ότι σήμερα θα είμαι ήρεμη, σε μια καινούρια δουλειά που άρχισε να μου ψιλοαρέσει, θα μαγειρεύω στον Fitz και θα του πλέννω τα ρούχα του, θα κοιμάμε την νύχτα ήρεμη δίπλα του και θα λέει «σπίτι μας» και δεν θα παθαίνω πάνικ αττάκ-θα σε έβγαζα τρελλό.
…ο χρόνος τι θα φέρει.
αυτό ακριβώς :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Κανείς δεν ξέρει ο χρόνος τι θα φέρειΑπάντησηΔιαγραφή
κι αν κάνεις λάθος στο νέο σου το πάθος
μα θα `μαι εδώ και θα σε περιμένω
σαν ένα κάρβουνο για πάντα αναμμένο
Ίντα καλά!:)ΑπάντησηΔιαγραφή
:-)ΑπάντησηΔιαγραφή
χαιρουμαι...πολλα_πολλα...τζιαι χαλαλιν που με εφκαλλες πελλην!!!οτι σσιερουμαι πολλα ειπα σου το?ΑπάντησηΔιαγραφή
:) panta tetoia!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χεχεχεχε εφαίνετουν το πράμα που την αρκή!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/12/blog-post_18.html,"Είχα μιττινγκ. Τωρά τούτη η θέση που έπιασα έχει κάποια Α επίδραση. «Κυρία Μπεατρίξ και κυρία Μπεατρίξ. Και να έρτουμε να δειγματίσουμε, και να ερτουμεν να σας δούμεν, και να σας δώκουμεν τούτα δωρεάν». Ττου ττελ γιου δε τρουθ εννα προτιμούσα να μου διπλάζαν τον μισθό μου και να με φωνάζουν «κόρη Μπεατρίξ», αλλά αν μη τι άλλο διά μου την αίσθηση την σημαντικής για την εταιρεία και τάχα ικανοποιείτε το εγώ μου προσωρινά. Να δούμε σε πόσους μήνες εννά μου την δώκει και να θέλω αύξηση επειδή εννά συνηθίσω την κατάσταση. Εχτός κι αν μου πετάξουν αλλό τίποτε να νιώθω valuable. Εν γνωστό το παιχνίδι, κάμνω το και γω στους πουκάτω!
Ένηγουεη. Είχα μίττινγκ. Ήρτε ο συνεργάτης, έφερε τα χαρτιά μου, άνοιξα και γω τα δικά μου, και αρκέψαμε. Να μου εξηγά τι έκαμε, να τον ρωτώ, να του λαλώ τι θέλω να κάμει παραπάνω. Είχα την απορία. (Σ-Συνεργάτης, Β-Εγώ).
Σ-Εξηγώ σου επειδή έχεις την απορία και πρέπει να σου την λύσω αλλιώς μπορεί να κάμεις ένα ριπόρτ του μπος σου και να με φύετε που συνεργάτη.
Β-Χμμμμμμ, ρωτώ διευκρινιστικό
Σ-Διευκρινίζω σου την απορία που έχεις αλλιώς μπορεί να κάμεις ένα ριπόρτ του μπος σου και να με φύετε που συνεργάτη.
Β-ΟΚ! Ευχαριστώ πολύ
Σ-Εξηγώ σου εξηγώ σου
Β-ΟΚ! Ευχαριστώ
Σ-Διευκρινίζω σου, εξηγώ σου ξανά
Β-ΟΚ
Σ-Σίουρα εκατάλαβες? Να σου εξηγήσω? Εξηγώ σου έστω κι αν δεν μου ζήτησες
Β-Οκ, κατάλαβα!
Σ-Εξηγ..
Β-ΟΚ
Σ-Εξ..
Β-Ο…..Κ
Τελειώνει το θέμα και θωρούμε να γράψουμε το πλάνο των περαιτέρω ενεργειών μας. Συζητούμεν και καταλήγουμεν για το πώς προχωρούμε.
Σ-Οπότε για να προχωρήσω με αυτό πρέπει να μου φέρεις εκείνο και το άλλο, να ετοιμάσουμε το ριππόρτ και να ειδοποιήσουμε τον τάδε.
Β-ΟΚ!
Σ-Να μου φέρεις εκείνο
Β-ΟΚ, ναι
Σ-Και το άλλο
Β-Ναι (λέω καθώς τα γράφω σε λίστα με ημερομηνία που πρέπει να τα κάμω)
Σ-Να ετοιμάσουμε το ριπόρτ
Β-Ναι, και τον τάδε (του επιβεβαιώνω και του το αναφέρω πριν το πει για να δει ότι το θυμάμαι)
Σ-Να τον ειδοποιήσουμε, ναι τον τάδε
Β-ΟΚ (τον καθησυχάζω)
Σ-Άρα, φέρνεις εκείνο, το άλλο, ετοιμάζουμε το ριπόρτ, ειδοποιούμε τον τάδε
Β-Ο Κ (απαντώ υπομονετικά, πόσες φορές θα μου το πει γαμω τον καπηλέ μου)
Σ-Αν θέλεις κάποια βοήθεια θα μου πεις
Β-Το κατάλαβα, θα σε ξαναδώ όταν ετοιμαστώ! (φύε φύε φυέ, έπια το, έπιαααααααααα το δεν είμαι κρετίνα)
Σ-πρώτα να ετοιμάσουμε το ριπόρτ και μετά να ειδοποιήσουμε τον τάδε, οι να το ειδοποιήσουμε πριν το ετοιμάσουμε
Β-Κα..τα..λα..βα (λέω μετρώντας από μέσα μου, αναπνέω ρυθμικά 1….2….3…..4…..5…)
Σ-Οκ Μπεατρίξ, απλά είναι και θέμα εμπιστοσύνης η εταιρεία μας και η εταιρείας σας και θέλουμε να έχουμε σχέση εμπιστοσύνης και ιστορίες και κακά και με την προκάτοχο σου εκάμαμεν έτσι ευελπιστώ και με σένα, και με την προκάτοχο σου αυτό και εκείνο. Και να κάμουμε το ριππόρτ , και να ειδοποιήσουμε το αυτόν…
Β-ΓΑΜΩΤΟΝΚΑΠΗΛΕΜΟΥ, λαλώ και πετάσσουμε πάνω. ΕΙΠΑ ΣΟΥ ΟΚ ΡΕ ΚΟΥΜΠΑΡΕ. ΕΙΠΑ ΣΟΥ ΟΚ ΤΟΣΕΣ ΦΟΡΕΣ, ΤΙ ΔΕΝ ΚΑΤΑΛΑΒΑΙΝΕΙΣ;
Σ-Απλά εν σημαντικό και ήθελα να το ξεκαθαρ..
Β-ΞΕΡΩΤΟΓΙΕΜΟΥ ΟΤΙ ΕΝ ΣΗΜΑΝΤΙΚΟ, ΕΠΡΟΣΛΑΒΑΝ ΜΕ ΕΠΕΙΔΗ ΜΠΟΡΩ ΝΑ ΚΑΤΑΛΑΒΩ ΑΚΡΙΒΩΣ ΠΟΣΟ ΣΗΜΑΝΤΙΚΟ ΕΙΝΑΙ. ΣΤΟ ΚΑΤΩ ΚΑΤΩ, ΑΝ ΔΕΝ ΚΑΤΑΛΑΒΩ ΘΑ ΣΕ ΡΩΤΗΣΩ ΕΓΩ! ΜΕ ΤΟ ΝΑ ΜΟΥ ΤΟ ΛΑΛΕΙΣ ΞΑΝΑ Κ ΞΑΝΑ Κ ΞΑΝΑ ΕΝ ΑΛΛΑΣΕΙ ΤΙΠΟΤΕ. ΕΙΠΑ ΣΟΥ ΟΚ, ΣΗΜΑΙΝΕΙ ΕΚΑΤΛΑΒΑ ΑΜΠΑΛΑΤΕ. ΣΗΚΟΥ ΦΥΕ ΚΑΙ ΜΕΝ ΜΕ ΠΙΑΣΕΙΣ ΠΟΤΤΕ ΞΑΝΑ. ΘΑ ΣΕ ΠΙΑΣΩ ΕΓΩ ΟΤΑΝ ΣΕ ΘΕΛΩ. ΚΑΙ ΟΤΙ ΕΧΕΙΣ ΝΑ ΜΟΥ ΠΕΙΣ ΜΕ ΗΜΕΗΛ.
Έπιασεν την βαλιτσου του και εχάθηκε. Ασιχτίρ πκιον.
Breath in, breath out.ΑπάντησηΔιαγραφή
Breath in, breath out.
Now repeat after me ooooommmmmm.
That's what i do with this kind of people and other similar species.
Kάλμα Μπέα μου, κάλμα. Ακολούθα την Ina πάνω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Hahahaha! Άμα την εγλίτωσε με ένα ""ασσιχτίρ πιον"" είναι καλά. Βλέπω μπήκε και σε σένα μέσα σου το πνεύμα των χριστουγέννων!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα ΜΟΝΟ σιχτίρι; Τζι η άλλη για μια κάρτα έφαν την τζι επήεν; :pΑπάντησηΔιαγραφή
Ρε είχε μια φίλη μου συνάδελφο έτσι. Όσες φορές εμιλήσαν τηλεφωνικά και ήμουν παρούσα ήταν να πιάσω το τηλέφωνο να το σιντρολοήσω... Εν υποφέρεται. Αλόπως λαλούν τα για να τα καταλάβουν οι ίδιοι....
εν σπαστικοί έτσι τύποι :/ΑπάντησηΔιαγραφή
α χα χα χα - επρεπε να τον αποκεφαλισεις. Οι αναπνοες είναι μονο χρήσιμες σε μαθήματα Λαμάζ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγω τεθκοιαν υπομονη με τουτους τους τυπους εν εχω!Βεατρικη μου νομιζω εμαλαθκιανες...ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάμνει μου ακριβώς το ίδιο μια συναδέρφισσα. Τζαι σε ασήμαντα πράματα που χρειάζονται γνώσεις νηπιαγωγείου. Πολλά νεύρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γενικά συμβαίνει λόγω έλλειψης εμπιστοσύνης ή απο control freaks. Στη δική μου περίπτωση είναι και θέμα ισχύ, ξέρεις είμαι καλύτερη και πατρονάρω σε
ο συνεργάτης εν ο πεθερός μουΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/12/blog-post_23.html,"18. Όλοι εκείνοι που μάχουνται να μπουν μες το ανσανσέρ πριν να κατεβούν οι άλλοι.
Έλα πες αλήθεια-είσαι συγγενής της γιώταςκρος, κάνεις και σπαγγάτττττττ!
νεξτ ττάιμ άι κκιλ γιου
Querique! leave Annie
Έλα πες αλήθεια-είσαι συγγενής της γιώταςκρος, κάνεις και σπαγγάτττττττ!
νεξτ ττάιμ άι κκιλ γιου
Querique! leave Annie
:)))) Aιμοβόρα μου δώστους που πάνω. Καλά μεν τους δώκεις εν Χριστούγεννα. Ξόπασκα πιον. Καλά Χριστούγεννα Μπέα μου. Πάντα υγεία και ευτυχία εύχομαι. χχχχΑπάντησηΔιαγραφή
:)))))))))ΑπάντησηΔιαγραφή
Elevators!! One of my favorites!ΑπάντησηΔιαγραφή
Let me add some onto this list:
1. People that still want to get in when is full!! There is a fucking weight limit for a reason!
2. People that get in when is full, hear the alarm, and pretend they don't have a clue what is going on.
3. Assholes that see you running towards the elevator, pretend that they didn't see you and don't hold the door open. Just hope you get stuck in there.
4. That little arrow outside that points up or down, well genius, there is a reason for that. So don't fucking ask me why is only going down, when you get in. And hitting a higher floor button multiple times will not make it change direction!
5. People from 4. that when it stops on their original floor they wonder why it stopped there again. Because thats when you were supposed to get in, d-bag.
6. People that try to make small talk. You are already in my personal space, so don't talk to me! Then I use 7 for my defense.
7. People who fart....... okay, okay, at least I admit that I do that. if I don't do it first then some one else will.
8. People that don't make room for others to get off.
9. People that take the elevator just for a single floor! Unless you have a medical condition that prevents you from using the stairs. then my friend your are just a lazy fat ass and you will stay that way.
Sorry for hijacking your post! (blogjacking)
If I made number 19 on your list, at least I earned it!
Happy Holidays
aspoume, nai.... sheez.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/12/blog-post_31.html,"Ξυπνώ μες την νύχτα. Ας υποθέσουμε ότι ο Φιτζ κοιμάται. Γυρίζω δεξιά αριστερά, οι πυζάμες μου ανακατωθήκαν και μάχουνται να με πνίξουν, έδρωσα που τον πυρετό, και του δικού μου και του Φιτζ. Σηκώνουμαι, κάμνω ένα τσάι, πίνω και 2 αντιπυρετικά , και 10ml Actifed-τοαγαπώτοακτιφέτ.
Πάω να ξαναππέσω, κλείω και το φως επειδή εν μπορεί μίσhιμου να κοιμηθεί με φως, κλείουμε και το φως και καρτερώ να δράσει το ακτιφέτ-τοαγαπώτοακτιφέτ -που ως γνωστόν προκαλεί υπνηλία ή τουλάχιστον μαστούρα. Αρκέφκει να επιδρά, νιώθω λλίο αλαβρή. Και τότε ακούω ένα ττούκκου ττούκκου. Ανακάθουμε. Σπρώχνω τον Φιτζ, μουρμουρίζει «εν εσhιει τίποτε αγάπη μου» και τραβά με κάτω. Ξαναππέφτω, μετά που λλίο ξανακούω, ττάκκα ττάκα, αντινάσσουμε. Θωρώ μιαν υπόλευκη σκιά, σηκώνεται η τρίχα μου μιλούμε κάγκελλο. Ήταν μια γυναίκα, ψηλή, με τα μαλλιά της να κινούνται σάννα και εν μες το νερό. κουντώ τον Φιτζ τίποτε, χαβά αρβανίτικο, ένναιν τίποτε και ένναιν τίποτε.
-«άφηστον» λαλεί μου η οπτασία «εν για σένα που ήρτα, έλα δα»
Ναι το πνεύμα της νέας χρονιάς(?!!?) μιλά κυπριακά. Σηκώνουμε σιγά σιγά μεν τον ξυπνήσω. Κοντέφκω της.
-«Νάμπουσhει?»
-«τίποτε ρε, έτο εννά έρτουν το παρελθόν, το μέλλον και το παρόν τωρά που αλλάσσει ο χρόνος, όι όπως κείνον τον άσχετο που μίσhιμου ήρταν τα πνεύματα χριστούγεννα. Αν μιλούμε για χρονικά διαστήματα και γιορτές το πρώτο που σου έρκετε στο μυαλό εν η Πρωτοχρονιά ένναιν? ΕΝΝΑΙΝ?» αγρίεψε
-«έχεις δίκαιο» λέω, «ε και τωρά?»
-«ε τίποτε πρέπει να φύω να έρτει το παρελθόν, τούτη ήταν η δουλειά μου εμένα» λαλεί σικκηρτισμένη λλίο
-«να σε κεράσω τίποτε? Έκαμε κάτι κουραπιέδες η μάμμα του Fitz»
-«όι ρε, άστο»
-«έλα έλα» λαλώ και πάω στην κουζίνα, βάλλω της 3 για το δρόμο και φέφκει.
Κάθουμαι μες την κρυάδα και καρτερώ, τρώω ένας κουραπιέ-τα μελομακάρονα εκαθάρισα τα ήδη-επέτυχε τα ρε. Περνά η ώρα και εν γίνεται τίποτε, σκέφτουμε αν τελικά θωρώ όνειρο και εν τόσο ζωντανό, άρκεψα και παγώνω και τότε θωρώ μιαν ασημένια λάμψη και εμφανίζεται μπροστά μου η ίδια σκιά, έκαμε τα μαλλιά της ένα περίεργο κότσο με φιδάκια που εκάμναν οι νύφες πριν καμιά δεκαπενταριά χρόνια και περίεργο μακιγιάζ στα μάτια, κάτι μπλε αποχρώσεις και ξέρωγω. Εφόρησε και ένα φουστάνι μακρί με λούρες να ανεμίζουν γυρώ της πάλε σάννα και εν μες το νερό για εφφέ μυστήριο.
-«ήρτες πάλε?» ρωτώ με απορία
-«Είιιιιμαιιιιι το πνεύμαααααα του παρελθόοοοοοντοοοοοος» λέει αγνοώντας με.
-«είσαι το πνεύμα της νέας χρονιάς» λέω της
-«όοοοοοοοχιιιιι, είμαι το παρελθόοοοοοοοντοοοοοοος»
-«μα απλά έκαμες κόστο και έβαλες βα..»
-«ΕΙΜΑΙ ΤΟ ΠΝΕΥΜΑ ΤΟΥ ΠΑΡΕΛΘΟΝΤΟΣ ΤΕΛΕΙΑ ΚΑΙ ΠΑΥΛΑ» φωνάζει «κάποιοι άνθρωποι γαμώτο, εν κανεί που δουλεύκουμε έτσι μέρα έχω την και τούτην είσαι το πνεύμα της νεάς χρονιάς και τα λοιπά και τα λοιπά γαμώτην κρίση μου γαμώ» μουρμούρισε στον εαυτό της
-«Οκ, οκ ,οκ» λέω παραδομένη πέρκει πάμε παρακάτω να δούμε τι στο καλό εννα γίνει.
Μπαίνει ξανά σε μοτ ειμαιπνευμακαιειμαιμυστηριο και συνεχίζει
-«έλα μαζί μου να δούμε το παρελθόοοοοοοοον»
Εν απαντώ, απλά στέκουμε και πιάννει με που το χέρι, απλώνεται απότομα καπνός γυρώ μας και νιώθω κάτι να με τραβά που το αρφάλι-ναι χάρρυ πόττερ διακτινισμός στάιλ γιούυυυχου! Ο χώρος και ο χρόνος δίπλα μας τεντώνονται σαν χορδές-πιστεύω σε αυτές και δεν ξέρω πόσο διάστημα-φυσικό και χρονικό διανύουμε. Ξαφνικά νιώθω στερεό στα πόδια μου και έντονη πίεση στα γόνατα μου που λυγίζουν. Προσγειωθήκαμε.
Βλέπω με, είμαι πίσω που ένα γραφείο , μεγάλο, ξύλινο, πίσω μου ο τοίχος πέτρινος. Είμαι μόνη μου, εν κρυάδα. Εν απόγευμα, ενύχτωσε. Γράφω με μανία. Έχω τα μαλλιά μου κόκκινα. Μες τα μούτρα μου. Είμαι 26 χρονών. Μετά που 2-3 μέρες Λεμεσό και ατέλιωτες συζητήσεις με την Πέγκυ καταλήγω σε συμπεράσματα που μέχρι εκείνη τη στιγμή ήταν άμορφα μες τον νου μου. Κοντεύω μου, βλέπω την οθόνη του υπολογιστή στην οποία είμαι απορροφημένη. Έχει ένα κείμενο που ξεκινά με Οκ! Και εδιάβασα το άπειρες φορές. Έγραψα το μια μέρα πριν, τα Φώτα, μετά που στράφηκα που λεμεσό. Εδιόρθωσα το ξανά και ξανά και ξανά. Στον browser μου έχει δίπλα ανοιχτό ένα video με τον Carlin-λέει: Behind every cynic is a disappointed idealist (or a frustrated romantic).
Και έτσι ήταν, έπρεπε το κορίτσι που τον Para-para-paradise να πάει έσσω του και να μπει στη θέση του η μία και μοναδική Beatrix Kiddo. Ήρτεν η ώρα της. Ήρτεν η ώρα να παλέψω για όλα, για την θέση μου, για την ζωή μου, για τα θέλω μου, να εύρω ποια είμαι. No μορ the good girl aka θύμα. Ήρτε η ώρα να πάρω τον πλήρη έλεγχο της ζωής μου, καμία υποχώρηση για κανένα χωρίς λόγο. Δεν περιμένω τίποτε που κανένα και δεν εμπιστεύομαι κανένα. Όλα πρέπει να περάσουν που μένα, μόνο από μένα. Δεν αναμένω τίποτε. Νιώθω απίστευτη ελευθερία. Βάλλω τες σχέσεις μου με τους ανθρώπους σε άλλη προοπτική. Ξέρω τι είναι οι φίλοι. Ξέρω σε τι βάθος έχω την κάθε σχέση. Ταξινομώ τους ανθρώπους της ζωής μου. Δεν κάνω πίσω. Μόνο επίθεση. Σε όλα, θα πάρω αυτό που θέλω, όσο μπορώ, παίζω διπλωματικά. Δεν θα σε σεβαστεί κανείς αν δεν παλέψεις. Με τον σταυρό στο χέρι ποτέ κανείς δεν έκανε κάτι, εχτός που τους σταυροφόρους ίσως. Αλλά δεν έχω στρατό. Χμμμ…ππέφτουν και οι ιδέες μου, καταρρακώνονται τα ιδανικά μου. Αυτή τη στιγμή. Που άστραψε το δει μου. Έκαμα το μπλογκ, έβαλα το ιντρο, πάτησα «δημοσίευση» και έκλεισα το πι σι.
-«βλέεεεεεεπεις το παρελθόοοοοοοον» λέει μου
-«ναι ξέρω το μάνα μου» λαλώ της, ήθελα να πάω κοντά στην Μπεατρίξ, να της πω, εν χρειάζεται να σκληρήνεις έτσι, και ότι θα εν όλα καλά, να μεν αγχώνεται. Ήξερα ότι έστω κι θα φάει τες φατζιές της εννά νικήσει σε πολλά.
Χωρίς προειδοποίηση τραβά με που το αρφάλι-χορδές και ταλοι(μ)πά(ν) και επιστρέφουμε.
-«κάτσε δαμέ πάω να αλλάξω» λέει χωρίς να προσπαθεί καν να με πλανέψει
Σε πέντε λεπτά ήταν πίσω.
-«να δούμε το παρόν?»
-«άτε» λέω της.
Ταράσσουν λλίο τα πράματα γυρώ μου. Κάθομαι με τον Φιτζ. Γράφω στο μπλογκ. Είμαστε πας το κρεβάτι, ο σκύλος μου μεταξύ μας, διαβάζει ένα περιοδικό, ακούμε μουσική. Εν όλα ήρεμα, ίσως να μεν είμαι τόσο frustrated πλέον. Ξέρω ότι εν απλά ενας άνθρωπος αλλά μαζί του απλά εν οκ όλες οι άλλες μαλακίες, έφερε πίσω τον ρομαντισμό, όχι απολύτως, αλλά ναι, υπάρχουν έτσι άνθρωποι, υπάρχουν κάπου εκεί έξω, έφερε πίσω το Para-para-paradise κορίτσι αλλά όι το παλιό, αλλά σε αρμονία με την Μπεατρίξ. Αρμονία, μελωδία, τούτο έφερε στη ζωή μου. Και την αίσθηση ότι εν θέλω να είμαι μόνη μου πλέον, θυσιάζω την μοναχικότητα μου για να είμαι μαζί του, και όι απλά εν οκ, θέλω το κιόλας.
-“ξέρω τα τούτα” λέω της
-“οκ, πάμε στο μέλλον λέει”
αρφάλι-χορδές-προσγείωση
Κάθουμε σε μια καρέκλα κουνιστή, καλυμμένη με την κουβερτούλα μου, βλέπω έξω από το παράθυρα, δύει ο ήλιος, έχει σύννεφα τα οποία χρωματίζονται διαφορετικά κάθε στιγμή. Τα κόκκαλα μου πονάνε, ακούω μουσική. Τρίβω το σβέρκο μου, και το χέρι μου μπλέκεται στα μαλλιά μου, λευκά, ολόλευκα, αλλά μακριά-επειδή ξέρουμε ότι ούτε κοντά μου παν ούτε καρέ. Είμαι ήρεμη, γύρω μου φωτογραφίες από άγνωστα άτομα. Δύει ο ήλιος, μαζί του κλείνουν τα μάτια μου. Κοιμάμε.
-«τι είναι? πώς καταλήγω? Καλά?» ρωτώ με αγωνία, καθώς με βλέπω γριά
-«γέρασες»
-«είμαι ευτυχισμένη? Που είναι ο φιτζ? Είμαστε μαζί? Μένουμε μαζί? Ταίζει μου το όνειρο? Ή φεύφκει και νεκρώνω μέσα μου για πάντα? Εγκαθιδρύεται η πιο σκληρή Μπεατρίξ που υπήρξε ποτέ? Έγινα πετυχημένη? Έγινα μαμμά? Έκαμα λεφτά? Εταξίδεψα? Έφυα που Κύπρο ή έμεινα? εφάμε την παλουκιά της κρίσης οξά?»
-«εσύ τι λες?» ρωτά με
-«εγώ λέω κανείς δεν ξέρει το μέλλον τι θα φέρει»
-«και γω το ίδιο λέω» μου μισοχαμογελά
Θωρώ με γριά, και σκέφτουμε, εν έχει σημασία, τι 13, τι 14, τι 50, ο χρόνος κάπως μετριέται, μια κυλά αργά, μια γρήγορα. Το μόνο που με κόφτει είναι κάθε στιγμή να μεν σπαταλιέται. Σοου καλό χρονικό διάστημα που ονομάζεται έτος και ριλάξ!
Κανεις δεν ξέρει ο χρόνος τι θα φέρει
Γεια σου Φιτζ
Καλή Χρονιά Μπεατριξ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωραίο το παραμύθι !
Εύχομαι να απολαύσεις κάθε επομενο λεπτο!
Αν σου πω οτι τουτο το ποστ το θεωρω το μακραν καλυτερο που εγραψες ποτε κερδιζω τιποτε?Καλη χρονια beatrix μου...γεματη υγεια και αγαπη.Φιλακια και στους δυο σας.ΑπάντησηΔιαγραφή
το πνεύμα του μέλλοντος γιατί καλαμαρίζει; στο μέλλον εμετακόμισες;ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλά όμορφο ποστ Βεατρίκη.
Καλή χρονιά τζιαι μείνει έτσι χαλαρήηηη
χ
Κορη αρεσε μου πολλα τουτο το ποστ. Καλη χρονια να εχουμεν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωραίος ο νέος τρόπος σκέψης. Γεια σου Βικ!ΑπάντησηΔιαγραφή
μα άδε το ακτιφέτ εκτός απο μαστούρα προσφέρει και lucid tripping!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλή χρονιά βεατρίκη τέλεια!
Καλή Χρονιά Bea!!! Τέλειο ποστ!!! Ότι ονειρευτείς να σου φέρει το μέλλον!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
I like the way you think!!!! Happy new year Bea μου!!!!!χχχΑπάντησηΔιαγραφή
like, too :]ΑπάντησηΔιαγραφή
o skyllos sou diavazei periodika?
kali hronia koritsia kai anonime!ΑπάντησηΔιαγραφή
@sike dogopolitan :D"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/12/blog-post_7.html,"Ακούω συνέχεια εκείνη τη διαφήμιση «εγκώ ήρτα στο κύπρο να ντουλέψω» και οκ καταλαβαίνω για τα ανθρώπινα δικαιώματα και ότι πολλές φορές οι συνθήκες εργασίας στην Κύπρο-όπως και σε άλλα μέρη του κόσμου-εν τραγικές και καταλαβαίνω ότι όλοι είμαστε άνθρωποι και έχουμε τα ίδια δικαιώματα-και καλά. Σκέφτουμαι και μένα οι δικοί μου ήταν φτωχοί. Πχ ο παππούς μου επήε να δουλέψει «στους αραπάες» όπως λέει. Χτίστης. Για να μεν ψοφήσουν που την πείνα. Ή ο παπάς μου, επήεννε σχολείο και μετά εδούλευκε, στα ζώα, στα χωράφκια ως την νύχτα ένα μωρό 6-7 χρονών ασπούμε. Δηλαδή την φτώσhια και τες δυσκολίες επεράσαν τες και τούτοι, δεν είναι πολύ μακριά χρονικά.
Εγώ λόγω του ότι οι γονείς μου εδουλέψαν σαν τους σhύλλους στον ιδιωτικό τομέα και έτυχε να εν έξυπνα άτομα και φιλόδοξα-και επίσης άτομα που εν είχαν χρόνο για δουλειές και οικοκυρικά –και προτιμούσαν να μας αφιερώνουν τον λίγο ελευθερο τους χρόνο είχαμε κοπέλα στο σπίτι-κοπέλες, αλλάσσαν κάθε 2 με 4 χρόνια. Κάθε μια που έρκετουν ήταν κάπως μέλος της οικογένειας. Εκάθετουν στο τραπέζι πάντα, ποττέ εν εφώναζε σερ και μάταμ, ποττέ δεν εδιατάσσαμε φέρμου νερό κάμε μου καφέ. Μια που εξεκίνησε να μας συμπεριφέρεται έτσι λόγω του ότι ήταν σε αραπάες πριν που μας-«κκαν άι μέηκ γιου σαμ ττι»-έκοψε της το η μάμμα μου, είπε της είσαι εδώ να φροντίζεις το σπίτι όχι να είσαι υπηρέτρια, ένηγουεη εν πίννουμεν ττι, αν έκαμνε πηλέ μου κανένα καφέ άλλου παπά ευαγγέλιο.
Τέλοσπαντων, ούλλες ούλλες ήταν ανίκανες να εκτιμήσουν, άφηννες τες λλίο μόνες τους επαίζαν πελλό. Ούλλες επιάνναν έξτρα λεφτά για τες Κυριακές, ούλλες επαίζαν πελλό άμα ήταν να κάμουν τίποτε παραπάνω, ούλλες εκλέφκαν ότι φανταστείς, ούλλες επηένναν βόλτα τα απογεύματα και εχάνουνταν. Η μια επουλούσεν ρούχα και φαγιά και καθαριστικά που το σπίτι. 2 εστέλλαν στην χώρα τους παραπάνω από ότι τους διούσε η μάδερ. Ούλλες εξέραν να σε περιπαίξουν. Ούλλες σε κάποια φάση εκαταλαβαίναν ελληνικά αλλά υποκρίνουνταν ότι εν καταλαβαίναν. Έτυχε να πάρει η μάμμα μου μια στο αεροδρόμιο για να πάει τριπ σπίτι της-πληρωμένο από την μάδερ φυσικά- και ως και ττόρους και πετσέττες και ρούχα δικά μας είχε μες τες βαλίτσες-που υποχρεώθηκε να ανοίξει επειδή ήταν overweight και εν τη εβάλλαν μέσα. Κάποιες άλλες που τες έχουν σήκω σήκω κάτσε κάτσε αποδίδαν καλύτερα. Οι δικές μας που εδουλέφκαν 8ώρο με διάλειμμα το μεσημέρι και έξτρα πόκετ μάνι τες Κυριακές εγίνουνταν δυνάστες. Ειδικά η μια, που την έπαιρνε η μάμμα μου τες Κυριακές στα πάρκα ώσπου να κοινωνικοποιηθεί για να μιλά την γλώσσα της και να μεν την πιάσει η κατάθλιψη έγινε σου ένα μαλατji μόλις εγνώρισε τες βετεράνους που ποδά, το κάτι άλλο. Ούλλες εκάμναν λιστούα για το τι εθέλαν που το σούπερμαρκετ, πηλέ μου τες σερβιέττες τους δεν εγοράζαν. Και ούλλες ήταν παραπονούμενες, και πονηρές, και υποκρίτριες.
Λόγω της δουλειάς μου έχω να κάμω με πολύ προσωπικό από άλλες χώρες, αμείβουνται χαμηλά, δουλεύουν σε άσχημες συνθήκες. Και δεν με αντιμετωπίζουν σχεδόν ποτέ καλά. Πιάννεις τους με το καλό, να τους εξηγήσεις, κάμνεις τους οδηγίες στη γλώσσα τους, φέρνεις μεταφραστή, μαθαίνεις το χαλόου στη γλώσσα τους, κ συμπεριφέρεσαι τους όπως θα ήθελες να σου συμπεριφέρονται-στο κάτω κάτω υπήρξα και γω αλλοδαπή. Πάντα έχω την άρνηση τους, πάντα καταλήγουμε στο να πρέπει να απειληθούν ότι θα απολυθούν για να εφαρμόσουν αυτό που τους λέω. Ποτέ δεν είχα συνεργασία. Ή θετικότητα. Πάντα πρέπει να τους κρατάς που τον λαιμό για να ταράξουν. Ναι εν χαμηλά αμειβόμενοι, μα γι αυτό προσλαμβάνονται εξάλλου. Γιατί είναι διατεθιμένοι να κάνουν αυτή τη δουλειά λόγω φτώχιας. Και κάποιοι θα το εκμεταλλευτούν, αλλά αφού και οι ίδιο δεν βοηθούν τον εαυτό τους.
Τους προτείνεις κάτι, τους ανακοινώνεις μια αλλαγή ή γουοτέβερ, η πρώτη αντίδραση είναι να συμμαχήσουν όλοι εναντίον σου. Και δεν φκαίνεις που πάνω. Με τίποτε. Δεν μπαίνεις πάνω τους. Απειλείς τους ότι θα τους απολύσεις! Εκ δια θαύματος ούλλοι γίνουνται φίλοι σου.
Είχα μιαν περίπτωση, εν είχε ρούχα καθαρά να φορήσει και επήρα της ρούχα καθαρά να αλλάξει χωρίς να πάρω οθοραηζέησιον, επδ ήταν κρίμα. Και χίλια ευχαριστώ-ή τουλάχιστον υπολογίζω-και μετά που λλίες μέρες, που της ανακοίνωσα μιαν αλλαγή στον τρόπο εργασίας που θα ευκολύνετουν και κείνη μακροπρόθεσμα, εκάμαν επανάσταση εναντίον μου που γενικά δεν είμαι μαλάκας απέναντι τους. Ασπούμε εγώ εν μπορώ να σκεφτώ να μου ζητήσει κάτι ο μπος στα πλαίσια της δουλειάς και να στήσω πόδι χωρίς να έχω κάτι να προτείνω.
Το άλλο-για να φέρεις έναν αλλοδαπό, πλερώνεις μιαν φάουσα λεφτά, έχεις του ασφάλεια, έχεις του εγγύηση, για να είναι νόμιμος, κάμνεις του εξετάσεις, πολλά λεφτά που κοστίζουν, αν πάθει τίποτε πληρώνεις το, τους γιατρούς της πληρώνεις τους. Πολλοί πιάννουν το διαβατήριο, την εγγυητική και χάνουνται, επδ συμφέρει να είσαι παράνομος, κάμνεις όσες δουλειές θέλεις, ακόμα και πουτάνα γίνεσαι-το πάθαμε και αυτό. Άρα είσαι εσύ εκτεθιμένος, βάλλεις τες χιλιάδες σου κάτω, και αν φύει και ξαπολήσει σε για να πάει να δουλεύει παράνομα τότε ΑΝ τον/την εύρουν θα τον/την συλλάβουν, αλλιώς τα λεφτά σου παν του πούτσου, πιάννεις τους το διαβατήριο ή εν τους το πιάννεις? Τι κάλυψη σου παρέχει εσένα το κράτος?
Ξέρω, ακούω για πολλά άσχημα περιστατικά αλλοδαπών, και λυπούμε, προσπαθώ να τους συμπεριφέρομαι όσο καλύτερα μπορώ. Αλλά που την άλλη έρκουνται στην χώρα και είναι εξαγριωμένοι ή εξαγριώνουνται που τα κυκλώματα τους, μόλις τους δώκεις λλίο σχοινί και συμπεριφερθείς τους με καλοσύνη φκαίνουν πας το κεφάλι σου να χορέφκουν, εν η φτώχια που το κάμνει, καταλαβαίνω, ή οι συνθήκες που επικρατούν στη χώρα τους. Αλλά ή θα τους έχεις μαντρωμένους και να επικρατεί ο τρόμος ή το «διαίρει και βασίλευε», ή θα είσαι έρμαιο της εκμετάλλευσης τους και των κυκλωμάτων τους. Πολλά λλίοι εν καλοί και άξιοι και συνεργάσιμοι και τίμιοι.
Τρώμε ριάλλια να κάμνουμε καμπάνιες «εγκώ ήρτα να ντουλέψει» που εν ξέρω ποια εν η αποτελεσματικότητα τους ασπούμε! Πχ εγώ είμαι εργοδότης που κακοποιώ τους αλλοδαπούς και ακούω την διαφήμιση στο ράδιο και αμέσως αλλάσσω άποψη! Ποιες εν οι πιθανότητες
Εν ξέρω τι πρέπει να κάμνουν οι αρχές ούτε είμαι η αρμόδια να το λύσω, σίουρα οι συνθήκες δεν είναι καλές. Αλλά η κατάσταση δεν οφείλεται ΜΟΝΟ στους εργοδότες, οφείλεται και στο ποιόν του αλλοδαπού που έρκεται.
μαζί σου. καλην αντοχή να αντιμετωπίσεις και την κριτική των πιο πολιτισμένων από εμάςΑπάντησηΔιαγραφή
:) όχι και τόσοΔιαγραφή
Κι εγώ μαζί σου. Εγώ απορώ πώς δέχεστε (όσοι δέχεστε) να σας καθαρίζουν, μαγειρεύουν, και να σας μεγαλώνουν τα παιδιά σας οι ξένοι. Εκτός του ότι σιχαίνομαι (ανεξαρτήτως εθνικότητας, δεν θέλω να μου φροντίζουν τα του σπιτιού μου άλλοι εκτός από την οικογένειά μου), απορώ τί αξία μπορεί να έχει η οικογενειακή σου ζωή αν δεν μπορείς ο ίδιος να τα φέρεις εις πέρας. Η μάνα μου δούλευε (ως το μεσημέρι αλλά δούλευε), και τα απογεύματα φρόντιζε εμάς, σπίτι και μια χαρά τα κατάφερνε. Το ίδιο και ο πατέρας μου, ο οποίος είχε αναλάβει να μας διαβάζει όσο πηγαίναμε σχολείο κι ας μην ήταν το επάγγελμά του και ούτε καν διαμαρτυρήθηκε, το θεωρούσε χρέος του. Οι υπόλοιποι γιατί δεν μπορούν να τα φέρουν βόλτα και θέλουν βοήθεια, είναι απορίας άξιον. Και γέρο να έχεις να ξεσκατίσεις, εκατό φορές να τον ξεσκατίσω ο ίδιος, παρά να φέρω ξένο/η!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε καλά εμένα οι γονείς μου δεν είχαν τον χρόνο, αν έλειπε πχ η μάδερ καμιά βδομάδα από το σπίτι και ο μπαμπάς δούλευε νον-στοπ ψιλογινόταν χαμός. δεν με πειράζει αυτό, αν μπορώ να πληρώσω για να μου κάνουν τες δουλειές πετάω και την σκούφια μου. άλλο αυτό και άλλο να σου μεγαλώνουν τα παιδιά, ναι αυτό είναι τραγικό. αλλά η μάνα μου προτιμούσε αντί να κάνει την νοικοκυρά και να σιδερώνει να μας αρπάσσει να πηγαίνουμε βόλτες και να πληρώνει καποιο για τις αγγαρείες:Διαγραφή
Δίνουν του κόσμου τα λεφτά σε οικιακές βοηθούς και μετά κλαίγονται για την κρίση...Διαγραφή
Μαζί σου και εγώ βεατρίκη. Δεν αντέχω να ακούω το συνεχές αυτομαστίγωμα για τους πάντα καλούς ξένους και τους ρατσιστές δυνάστες Κυπραίους. Πως ακριβώς είναι ρατσιστές οι Κυπραίοι όταν 30% των γάμων είναι με αλλοδαπούς ποτέ δεν το κατάλαβα. Η μίξη κουλτούρων και ηθικής διαφορετικών λαών είναι σοβαρό θέμα και απλοποιήσεις του όλοι είμαστε καλοί είναι βλακεδέστατοι. Όσοι φιλοξενούνται για δουλειά ή μένουν μόνιμα σε μιά χώρα πρέπει να ακολουθούν τους νόμους και την ηθική της συγκεκριμένης χώρας και στην εργασία και κοινωνικά. Αλλιώς δεν είναι ευπρόσδεκτοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
ακριβώς! είναι πολλύ οι κύπριοι που συμπεριφερονται μια χαρά στους αλλοδαπούς, το βλέπω γύρω μου, σίγουρα δεν είναι όλα αγγελικά πλασμένα. ο κυπραίος εννά πει το ρατσιστικό του σχόλιο αλλά εν σημαίνει ότι θα δράσει πιο ρατσιστικά που τον μέσο πολίτη οποιασδήποτε άλλης χώραςΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
έναν έναν!Διαγραφή
Ανώνυμη:
1. οι παραπάνω έρκουνται έτσι, χωρίς εμπειρεία από κυπραίο εργοδότη
2. δεν αναφέρθηκα σε κανενα κυπραίο συνάδελφο, μαλιστα η ίδια θα σου πω οτι οι κυπραίοι οι παραπάνω εν ξέρουν να δουλέψουν
3. και έχω δουλέψει πολύ με αλλοδαπούς όπως σου είπα, ελάχιστες φορές έχω δει ακραία φαινόμενα ρατσισμού
4. ο αντίχριστος δεν νομίζω ότι εκφράστηκε τραγικά κατά των ξένων, τουλάχιστον εδώ στο δικό μου μπλογκ, νομίζω εμένα έκρινε περισσότερα για το αν είχαμε ή όχι κοπέλα στο σπίτι
5. κατά τα άλλα ένας καλός καυγάς μου φτιάχνει τη διάθεση-παρακαλώ συνεχίστε ανεμπόδιστοι
6. να καλέσουμε και κανέναν άλλο να ξιτιμαστούμεν?
This is precious!!! You amuse me.Διαγραφή
I don't even dare to say a word in Greek but just a quick question:
Isn't it spelled ΠΡΗΧΤΗΣ and not ΠΡΙΧΤΗΣ?
PS. I did come to Cyprus to work .....
Λογικά πρέπει να είναι από το πρήζω συνεπώς πρέπει να είναι πρήχτης.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Το ότι βάλλεις bold στο ""ούλλες"", η χρήση βαριών χαρακτηριστικών (υποκρίτριες, πονηρές, δυνάστες), οι επαναλαμβανόμενοι αφορισμοί ""μόλις τους δώκεις λλίο σχοινί και συμπεριφερθείς τους με καλοσύνη φκαίνουν πας το κεφάλι σου να χορέφκουν"", ""Πολλά λλίοι εν καλοί και άξιοι και συνεργάσιμοι και τίμιοι"" εμένα δημιουργεί μου την εντύπωση ότι τρέφεις μια βαθύτερη περιφρόνηση τζιαι εχθρότητα στους αλλοδαπούς εργάτες ανεξάρτητα που το αν εσύ είσιες προσωπική επαφή μαζί τους η όι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το ερώτημα σου ""πιάννεις του το διαβατήριο η εν του το πιάννεις"" εν ενδιαφέρον πάλε - θυμίζει μου το κλασσικό κυπριακό ""εγώ εν τζιαι"". Οι εν του το πιάννεις γιατί εν παράνομο. Ενεν καν ερώτημα δηλαδή - το ότι εσύ χρησιμοποιείς το σαν καταληκτικό επιχείρημα εμένα κάμνει με να πιστεύκω ότι η άποψη σου εν ότι οι νόμοι πρέπει να εφαρμόζονται όπως γουστάρει ο καθένας. Το που μπορούν να οδηγήσουν έτσι ιδέες αφήννω το στην κρίση του καθενός.
Αλλά εν έσιει σημασία το τι πιστεύκω εγώ μιας τζιαι η πραγματικότητα μπορεί να εν άλλη έτσι προχωρώ
Οι γονιοί μου μέχρι τωρά επροσλάβαν 5 κοπέλλες για να βοηθούν τζια να έχουν έννοια την γιαγιά μου η οποία μεινίσκει μόνη της στο χωρκό της. Αν και κάποιες εκάμναν καλλύττερη δουλειά που άλλες - μόνο με μιαν είχαμε πρόβλημα με την ποιότητα της βοήθειας/εργασίας της - εντούτοις καμιά εν μας έκλεψε τίποτε, ούτε έγινε δυνάστης(!) για τον οποιονδήποτε που εμάς. Με τις τρεις που τις πέντε εμιλούσαμε ελληνικά τζιαι σπάνια εχρειάζετουν να το γυρίσουμε στα αγγλικά.
Η μια ακόμα έυχεται χρόνια πολλά στη γιαγιά μου με κάρτες που στέλλει που τη χώρα της όποτε εν τα γενέθλια της τζια μιά άλλη που έφυε πριν χρόνια τζιαι εξαναήρτε εζήτησε που μόνη της να πάει να την δει.
Πριν μερικά χρόνια οι γονιοί μου πάλε εθέλαν να γίνουν κάποιες εργασίες στο σπίτι τους, οικοδομικής φύσεως. Επροσλάβαν το συνεργείο ενός αλλοδαπού ο οποίος είσιε έρθει στη Κύπρο πριν κατι χρόνια τζιαι εδούλευκε σε κυπριακή εργολαβική εταιρεία ώσπου αποφάσισε να αννοίξει δική του δουλειά - αντίστοιχες ιστορίες άκουες για τους Κυπραίους που εμεταναστεύκαν στο εξωτερικό τον 20ο αιώνα εν τω μεταξύ, έτσι για να έχουμε τζιαι κάποιο παραλληλισμό. Το συνεργείο ετέλειωσε την δουλειά του ακριβώς στο χρόνο που εσυμφωνήθηκε χωρίς προβλήματα.
Τούτη εν η δική μου πραγματικότητα. Τζιαι εν την χρησιμοποιώ για να υποστηρίξω κάποια άποψη μου ή ως επιχείρημα για συζήτηση. Την γράφω όμως για να έχουν τζιαι κάτι επιπρόσθετο να θκιαβάσουν όσοι εν δαμαί. Τζιαι ο καθένας ας πάρει που τούτο ότι θέλει.
..Ακριβώς!!!! Το να ομαδοποιούμε τζαι να κατηγορούμε όλους τους αλλοδαπούς επειδή 'ετολμήσαν' να έρτουν να δουλέψουν σε τούτη την 'τέλεια' χώρα γεμάτης με ανθρώπους ΜΟΝΟ της Αρείας φυλής, τούτο λέγεται ρατσισμός...Διαγραφή
Το να χαρακτηρίζεις υποτιμιτικά την Κύπρο ως '' 'τέλεια' χώρα γεμάτη με ανθρώπους ΜΟΝΟ της Αρείας φυλής'' είναι επίσης ρατσισμός ρε ρατσιστήΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Μ αρέσει που κανείς από τους μπλόγκερς που μας το παίζουν και ειδήμων και μας τα πρίζουν πρήζουν με τα ποστς τους δεν έχουν πάρει θέση. Προφανώς για να μην χάσουν τους φανς τους! Ντάγκερ σε χαιρετώ! Και συμφωνώ σε όλα!Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από έναν διαχειριστή ιστολογίου.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Το ούλλες που βάλλω όπως λέω και πιο κάτω εν απλά για τες δικές μου-πλις διάβασε και πιο κάτω στον χέλμουτΔιαγραφή
Τρέφω μια περιφρόνυση σε όποιον προσπαθεί να με εμπαίξει και δείχνει σημάδια ότι δεν είναι τίμιος!
Το θέμα με το διαβατήριο δεν το υπερασπίζομαι, απλά σου λέω ότι έτσι κάπως καταλήγουμε στο να είναι δέσμιοι κάποιοι στους εργοδότες και ότι ουσιαστικά ξεκινά το θέμα από το ότι το κράτος δεν παρέχει ασφάλεια στους εργοδότες και καταλήγουν σε αυτά τα μέτρα. Προφανώς για να μας εγκαταλείπει μια από τες δικές μας σημαίνει ότι εμείς δεν πιάσαμε ποτέ διαβατήριο.
Το θέμα με τες δικές σου εμπειρίες: νομίζω έχει διαφορά στες απαιτήσεις που έχει μια γριά σε ένα χωριό, τζιαμέ κάμνεις τα στραβά μάθκια επειδή απλά θέλεις να την σάζει λλίο και να της κάμνει παρέα, να την φροντίζει λλιο και να εν τζιαμέ αν πάθει τίποτε. Όσο και να καθαρίσει το σπίτι της γιαγιας σου εν θα φάινεται καθαρό, εν παλιό. Και τι μπορεί να κλέψει που τη γιαγιά σου? Ρούχα? Εν νομίζω να εδυσκολέφκετουν οποιαδήποτε που τες δικές σας, εν είχε έλεγχο που κανένα, ούτε δυσκολία ιδιαίτερη.
Τωρά να έχεις ένα σπίτι, και η δουλειά σου να είναι απλά να καθαρίζεις και να μεν έχεις να φροντίσεις κανένα και να μεν το μπορείς, να κάθεται η άλλη να σου δείχνει 2,3,4 φορές τι πρέπει να κάμνεις και πάλε να κάμνεις πουπάνω πουπάνω, να σου κάμνει πρόγραμμα και πάλε να τα σφογγίζεις όσα φαίνουνται νομίζω εν είναι ειλικρινές και συνεργάσιμο.
Ίσως ήταν λάθος ότι εμιλούσαμε αγγλικά. Αλλά αφού εκάμναν ότι εν εμιλούσαν.
Λαμβάνεις τα λόγια μου λάθος. Εν υποστηρίζω ότι οι κυπραίοι εν καλύτεροι ή χειρότεροι, ‘η ότι οι αλλοδαποί εν ούλλοι καλοί η κακοί, απλά σίουρα εν είναι ο κακός κυπραίος ο πλούσιο που εκμεταλλεύεται τον αλλοδαπό. Λέω ότι το θέμα εν πολυδιάστατο, και να μου βάλλουν διαφήμιση στο ράδιο-και να τρων λεφτά εν μέσω κρίσης να μου λαλούν πελλάρες και πράματα που ξέρουμε ήδη, δεν λύεται το θέμα. Να κάτσουν να κάμουν την δουλειά τους και κανεί να τα σιουμαλίζουν που πάνω που πάνω.
Λοιπόν επειδή εν μπορώ να δω τι εγράφτηκε για να απαντήσω γιατί τα σχόλια εσβηστήκαν εκατάλαβα ότι η ανάρτηση έγινε για ..... να μην πω. Επίσης έγινε θέμα το πρήζω και το πρίζω? και ο πρίχτης και ο πρήχτης έλεοςςςςςςς...Εκάμαμεν ένα αστείο και έγινε ολόκληρο θέμα αφού εγίναν σωρηδον χαμηλού επιπέδου σχόλια από ότι αντιλήφθηκα και έγινε άσυλα το bloody ποστ και εν υπήρχε τίποτε άλλο να απαντήσεις εκείνη την στιγμή που μια μαλακία πέρκι μου ππέσουν οι ρυθμοί. Dagger εν ξέρω τι έγραψες για να απαντήσω έπιασα μόνο ένα σχόλιο σου για το πρήζω που και μετά εσβήστηκε έτσι δεν γνωρίζω αν απευθυνόσουν σε μένα ή όχι. Στον ανώνυμο πιο πάνω που ψάλλει το εγκώμιο προς την dagger και κατηγορεί τους υπόλοιπους bloggers ότι εν εμιλήσαν επί του θέματος πρέπει να πω ότι δεν ξέρω για ποιο θέμα μιλάτε αλλιώς να μιλήσω για εμένα και να σας πω ότι αν ήξερα θα απαντούσα. Επίσης εκατάντησε ένα θέμα όπως ο ρατσισμός ΡΑΤΣΙΣΤΙΚΗ ΑΝΤΙΠΑΡΑΘΕΣΗ μεταξύ blogger και ανωνύμων. Η αλήθεια είναι κάπου στη μέση. Τα πλείστα (δεν λέω όλα) που τα σχόλια που επρόλαβα να διαβάσω και τα υπερ του κειμένου και τα κατά κάμνουν stereotyping Συνεπώς με τούτην την λογική είμαστε όλοι ρατσιστές γιατί ένα από τα βασικά κριτήρια του ρατσισμού εν η δημιουργία στερεοτύπων και στην συνέχεια αποκλεισμός .εμπρακτος ομάδων ανθρώπων κλπ. Μια σχολή: Όλοι οι αλλοδαποι ενεν καλοί , Δευτερη Σχολή: Σκατά να μας ταίσουν οι αλλοδαποί πρέπει να λέμεν εν καλοί για να μεν είμαστε ρατσιστές. Στην πρώτη είμαστε ρατσιστές με τους αλλοδαπούς εκ των πραγμάτων στην δεύτερη με τους ντόπιους που εφαν τα σκατά. Η αλήθεια εν στην μέση. Ενεν όλοι οι ανθρώποι ΚΑΛΟΙ ή ΚΑΚΟΙ. Έχουμε να κάμουμεν με άνθρωπο παράγοντα μεταβλητό και όχι σταθερό. όσον για την διαφήμιση είναι πολλά ηλίθια και θεωρεί εκ των προτέρων ότι υπάρχει έτσι και αλλιώς ρατσισμός προς τους ξένους πράμα που την κάμνει ρατσιστική προς τους ντόπιους.. ΑυτάΔιαγραφή
Άτιμοι και απατεώνες υπάρχουν παντού και πάντα! Όσες πιθανότητες υπάρχουν να είναι είναι ένας Κυπραίος λαμόγιο, άλλες τόσες υπάρχουν και για ένα ξένο. Αν θέλω να έχω πάρε-φέρε με κάποιον (είτε σε προσωπικό, είτε σε επαγγελματικό επίπεδο), το καλύτερο που έχω να κάνω είναι να το ψάχνω όσο μπορώ. Αν εργοδοτήσω πχ. κάποιον και με ξεγελάσει, έχει σχέση αν είναι Κυπραίος ή ξένος και συμπεριφέρθηκε σκάρτα; Ας είχα τα μάτια μου ανοιχτά, να προστατεύσω τον εαυτό μου και τα υπάρχοντά μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δυστυχώς ο κόσμος είναι στην πλειοψηφία του κακός και συμφεροντολόγος και αναλόγως λειτουργεί. Κάποτε, είχα κι εγώ μια ξένη (από τη Σριλάνκα) που μου καθάριζε το σπίτι. Ήταν καλή στη δουλεία της, αλλά πολλά κουτοπόνηρη. Όταν αντιλήφθηκα ότι προσπαθούσε να με ξεγελάσει, της το είπα. Κακοφανήστηκε τότε και με εγκατέλειψε. Λες και θα την άφηνα να μείνει περισσότερο να με κοροϊδεύει! Στην αρχή, το είδα κι εγώ κάπως ρατσιστικά το θέμα. Σκέφτηκα, εμείς τους φέρνουμε όλους αυτούς στη χώρα μας, για να τους βοηθήσουμε (έστω και με τόσο φτηνό τρόπο) κι αυτοί συμπεριφέρονται έτσι; ΄Υστερα όμως που ""είδα"" πιο καθαρά, αντιλήφθηκα πως με τον ίδιο τρόπο θα μπορούσε να συμπεριφερθεί ο οποιοσδήποτε, ασχέτως αν είναι μαύρος, άσπρος, Κυπραίος ή μη. Μόνο και μόνο βλέποντας τους πολιτικούς, που εμείς επιλέξαμε να μας αντιπροσωπεύουν, να εκμεταλλεύονται τον λαό τους όπως τον εκμεταλλεύονται, για να κάνουν οι ίδιοι ζωή και κότα, δε χρειάζεται τίποτε άλλο. Όταν δώκεις του άλλου σσονί, εκ φύσεως, θα σε πατήσει, είτε είναι ξένος, είτε είναι που τον τόπο σου!
Ms. A
Πραγματικά λυπάμαι που χάσετε το νόημα. Πιστεύω ο Αντίχρηστος μίλησε όπως μιλά πάντα, δεν εκφράστηκε διαφορετικά από άλλες φορές. Στο κάτω κάτω παρατήρηση έκανε σε μένα, και δεν είπε κάτι εξωφρενικό. Ναι λέμε καμιά χοντράδα να κάνουμε το χάζι μας-στο κάτω κάτω μου την έχει πει πολλές φορές χωρίς να έχει αλλάξει η στάση του ποτέ απέναντι μου, και αυτό μου δείχνει έναν άνθρωπο σταθερό σε απόψεις και ακεραιότητα χαρακτήρα. Δεν είναι ρατσιστής, επειδή ούτε τους κύπριους ούτε τους έλληνες υποστηρίζει εχτός από τις προσωπικές του πεποιθήσεις για το άτομο του και ΜΟΝΟΝ. Λυπάμαι που παρεξηγείται ο μόνος μπλόγκερ που τολμά με όνομα και επίθετο να εκφράζεται ανοικτά. Αν έχετε κάτι να του πείτε επωνύμως όπως αυτός και με επιχειρήματα, όπως αυτός, χωρίς προσβολές παρακαλώ όπως συζητάτε ήρεμα. Αλλιώς, προσωπικές επιθέσεις στο δικό μου μπλογκ δεν επιτρέπω. Γι αυτό θα σβήσω τα σχόλια και παρακαλώ όπως μην επαναληφθούν μην τραβήξω την σπάθα και πάρω τα πτώματα σας για σαπούνια-αυτό ναι είναι ρατσιστικό και μαύρο (πόσο οξύμωρο?)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ρε μαν βρίσκεις με αντίθετο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πρώτο, εγώ από όσα ξέρω για να έσιης οικιακή βοηθό από τρίτη χώρα δεν είναι τόσο απλό υπάρχουν κάποια κριτήρια. Πρέπει να έχεις κάποιο άτομο που χρειάζεται συνέχεια φροντίδα, δηλαδή χρόνια άρρωστο ή ηλικωμένο, ή πολλά παιθκιά. Δεν ξυπνάς ένα πρωί τζιε λαλείς θέλω να μου καθαρίζουν το σπίτι τζιε βρίσκεις. Άρα αν έσιης άτομο από τρίτη χώρα τζιε εργοδοτάς το χωρίς να πληροί τες προϋποθέσεις παραβαίνεις το νόμο.
Δεύτερο. Όπως είπε και ο Giskard πιο πάνω διάς έμφαση στο ούλλες τζιε μετά λες ότι έννεν ούλλοι έτσι. Ένιγουεϊ. Καλώς ή κακώς έχουμε και εμείς σαν Κυπραίοι κάποιες προκαταλήψεις προς τους ξένους αλλά αντίστοιχα έχουν τζιε τζιήνοι σε εμάς. Κάποιοι που προέρχονται από τρίτες χώρες είναι δύσκολο να καταλάβεις την κουλτούρα τους και τον τρόπο σκέψης τους και δυστυχώς σε αρκετές περιπτώσεις λίγο πριν να φύουν που την χώρα μας όσα συνάξουν εσυνάξαν. Δεν τους δικαιολογώ και δεν μπορώ να εξηγήσω επαρκώς τι οφέλη έχουν που τούτη τη πράξη τους. Εγώ σκέφτομαι πρώτα ότι στην περίπτωση σου η μάνα σου εσυμπεριφέρθηκε σε ούλλες επαγγελματικά μεν αλλά και με συναίσθημα, και τους μιλούσε ως ίσο προς ίσο στα μάτια τα δικά μας. Οι ίδιες πως ανταποκρίνονταν?
Τρίτο. Υπάρχει τεράστια διαφορά στο επίπεδο μόρφωσης και κοινωνικής αντίληψης. Όταν το καλύτερο που θέλεις να γίνεις εσύ λόγω χάρη είναι η πιο επιτυχημένη επιχειρηματίας ενώ ο άλλος θέλει να γίνει ο πιο πλούσιος του χωριού τότε υπάρχει ένα χάσμα.
Τέταρτο. Τα άτομα αυτά επιλέγουν να κάνουν τα επαγγέλματα που κάνουν γιατί οι άλλες τους επιλογές είναι αρκετά χειρότερες.
Και πέμπτο από ότι άκουσα κάποιοι φοιτητές στα εξωτερικά, Αγγλία και Αμερική φουλάρουν τες πιστωτικές και μόλις φύουν αφήννουν τες απλήρωτες, ή κάμνουν διάφορες ζημιές στα σπίθκια που μεινίσκουν, ή αφήννουν λογαριασμούς υπέρογκους πίσω, και άλλα ωραία.
http://www.express.co.uk/news/uk/425990/Foreign-student-runaways-leave-behind-a-52m-debt-for-universities
Πέραν της κουλτούρας είναι και θέμα πολιτισμού του ατόμου.
1. κανένα νόμο εν παραβήκαμε, μεν μπούμε σε λεπτομέρειες!Διαγραφή
2. ούλλες οι δικές μας, εν είπα για όλες τες οικιακές βοηθούς του κόσμου! Αλλά όσες επεράσαν που σπίτι μας. Λέω σου, εκάθετουν στο τραπέζι, είχε ίντερνετ, δωμάτιο δικό της, έρκουνταν οι φίλες της. Δεν λέω ότι ήταν οι συνθήκες ιδανικές, και σίουρα η μάνα μου εν είχε ώρα να κάτσει να γίνει φίλη αλλά εν συμπεριφέρθηκε ποττέ άσχημα. Το άλλο, εγώ με μιαν ειδικά που ήταν της ηλικίας μου είμασταν ψιλοφίλες, ελάλεν μου τα γκομενικά της κλπ. Όταν έφυε άφηκε μου γράμμα «you are very good friend sorry I steal your clothes»
3. σίουρα υπάρχει τεράστια διαφορά. Αυτό προσπαθώ να θίξω, έρκετε που μια χώρα πολλά διαφορετική και που τα πολλά φτωχά στρώματα και εν ξέρεις τι έχει μες το μυαλό του. Αλλά πρέπει λλίο να μπεις μες την κουλτούρα του τόπου που πάεις.
4. συμφωνούμε
5. μα δεν υποστήριξα τους κυπραιους, το αντίθετο! Απλά λέω ότι το θέμα εν λύεται με τον να μου βάλλει στο ράδιο κείνη τη διαφήμιση! Αυτό ήθελα να θίξω! Και ότι σίουρα δεν είναι το θέμα τόσο απλό όσο ο κακός εργοδότης και ο φτωχός πλην τίμιος αλλοδαπός!
Αφαίρεσα μόνη μου τα σχόλια. Κανένα πρόβλημα και λάθος που ασχολήθηκα στην τελική. Άτε καλή σας βδομάδαΑπάντησηΔιαγραφή
Το θέμα αγαπημένη μου Β. είναι ότι, αντί η πολιτεία να βρει τους σωστούς μηχανισμούς για να αποφεύγεται η οποιαδήποτε εκμετάλευση ανθρώπων (σεξουαλική, επαγγελματική κ.ο.κ.), κάθεται και τρώει την ώρα της να κάνει αχρείαστες διαφημίσεις που στόχο έχουν άτομα που και να τις ακούσουν δεν θα αντιληφθούν το νόημά τους ποτέ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπάρχει ας πούμε περίπτωση να ακούσει ο πελάτης του καμπαρέ τη διαφήμση για την καημένη την κοπέλα που την εξώθησαν στην πορνεία και να σταματήσει να πηγαίνει στα καμπαρέ;
Τολμά κανένας να αγγίξει τους ιδιοκτήτες των χώρων αυτών; Τα κυκλώματα αυτά;
Για αυτό και μόνο τον λόγο κρίνω τις διαφημίσεις αυτές επιεικώς εκτός τόπου και χρόνου, για να μην τις χαρακτηρίσω και ηλίθιες.
paei polla to background sta svismena sxoliaΑπάντησηΔιαγραφή
eidika an eftases ji eides ta, tres cool
re Sike m eprolaves jai ides ta? mashialla s.ithela k egw alla en ta prolaba. exw jai gw dkuo p ta svisa wste na bgkalo noima kai meta na balo to oloklirwmeno m sxolio alla tlk me noima i xwris evala to jai egw mian k ipan mas oti kolwnoume na poume tis apopseis mas, twra gia pio thema en xerw mian k itan svismena ta sxolia alla en paizei rolo, genika kai aorista :)Διαγραφή
Beatrix πολύ καλά τα είπες. Συμφωνώ απόλυτα, ωστόσο, να δηλώσω ότι στα τόσα χρόνια που φίλοι, γνωστοί, είτε μέσω επαγγέλματος, γνώρισα αλλοδαπές που έρχονται να δουλέψουν σε σπίτια ΜΟΝΟ ΜΙΑ υπήρξε η εξαίρεση.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όλες οι άλλες ήταν όπως ακριβώς τις περιγράφεις. Οι υπόλοιπες έχουν καταντήσει μάστιγα. Φταίει το κράτος που με τις νομοθεσίες και τα συμβόλαια εργασίας που κάνουν τους κατωχυρώνει με όλους τους τρόπους. Φταίει δε φταίει τη νύφη καλείται να την πληρώσει ο εργοδότης.
Πρέπει να αλλάξει η νομοθεσία άμεσα.
Καλλιπάτειρα
Τούτοι οι ανθρώποι που έρχονται δαμέ, έρχονται ήδη χρεωμένοι στα κυκλώματα που επληρώσαν για να τους φέρουν δαμέ. Τους πρώτους τους μισθούς διούν τους στους αντζέντηδες που τους εφέραν και μετά για τον υπόλοιπο ένα με δύο καμιά φορά χρόνια ξεχρεώννουν το χρέος στο οποίο εμπήκαν για να έρτουν δαμέ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμαν ένας εργοδότης τους διώξει πρίν τη συμπλήρωση τουλάχιστον 2 χρόνων φεύγουν και με ζημιά έν τους κανεί η φτώχια τους.
Γιαυτό έχει φορές που εξαφανίζονται και όχι επειδή εν απλά αχάριστοι και κουτοπόνηροι.
Το κράτος στην προκειμένη δεν έχει έννοια να σε προστατέψει, αλλά να σε ΑΠΟΤΡΕΨΕΙ απο το να φέρνεις εργάτες από τρίτες χώρες (άλλωστε εγεμώσαμεν σκατοαράπηες δαμέσα δα σύμφωνα με πολλούς, μπλα μπλα, πιάννουν μας τες δουλειές μας, μπλα μπλα). Τζιαι ο τρόπος με τον οποίο σε αποτρέπει έναι να βάλλει κριτήρια, για να δικαιούσαι να φέρνεις (και το απλά έχω δυό παιδιά δεν είναι αρκετό, αλλά με το κατάλληλο λάδωμα από τους ατζέντηδες γίνεται η δουλειά μας) και, το κυριότερο, με το να υπάρχει το ρίσκο να χάσεις κάποια λεφτά αν φέρεις αλλοδαπό και εξαφανιστεί.
Κατά τα άλλα, ναι συμφωνώ, οι διαφημίσεις εν σκέτη μαλακία.
Καϊσί
εγω συγχαιρω σε που τα λαλεις τουτα, γνωριζοντας οτι εν ευκολο να γινεις στοχος με τουτα που λαλεις. (μεν μου πεις οτι εν το εσκεφτεσουν σαν τα εγραφες, δεν θα σε πιστεψω). τωρα εν ξερω αν τα σχολια που εχουν διαγραφει ηταν επιθεσεις ή απλως συζητησεις. οπως και να χει.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2013/12/time-out-21-carrefour.html,"Ήμουν πολλά βιαστική. Άρκησα να σχολάσω, είπα του Fitz ότι θα μαγειρέψω, έπρεπε να πάω να πιάσω κάτι πράματα που μου ελείπαν-πχ μου έλειπε το κοτόπουλο για να καμω κοτόπουλο λεμονάτο, να πάω σπίτι, να πάρω το σκυλί βόλτα, να ξεκινήσω μαγείρεμα και να είναι το φαί ψιλοετοιμο όταν θα σχολάσει το αγόρι μου να φάμε. Προφανώς που την μια είμαι πολλά αποδοτική όταν έχω στενά χρονικά περιθώρια. Που την άλλη αγχώνουμε και κάμνω νεύρα.
Οδηγώ κατά τες 6 να πάω σπίτι, ανάφκω το τραφικέητορ μου να μπω στο ππάρκινγκ του κκαρφουρ-ναι ανάφκω τραφικεητορ τωρά τελευταία, ευγενική χορηγία του Fitz στους άλλους οδηγούς. Προσπαθώ να εύρω ένα τόπο να παρκάρω αφού οι παραπάνω παρκάρουν όπως και να είναι. Μπαίνω στο σούπερμαρκετ, αρπάσσω ένα καλάθι.
Ευγενική συμβουλή στο Management Team του Κκαρφουρ: βάρτε καλάθκια του χεριού ΜΙΚΡΑ. Εν μπορώ να τραβολοώ τjιείντες καλαθούρες και να ακούουνται τρρρρρρρ τρρρρρρρ τρρρρρρ τρρρρρρ για 3-4 πράματα.
Πιάννω την καλαθούρα, τραβολοώ την μες το σούπερμαρκετ-τρρρρρρρρρρρ τρρρρρρρρρρρρρρ τρρρρρρρρρρρρρρρ-για να πιάσω κοτόπουλο, μαϊτανό, φορμόζες, 1 πόμελο και μια σαλάτα.
Βουρητή βουρητή αρπάσσω τα-τρρρρρρρρρρρρρρρ-τρρρρρρρρρρρρρρ-τρρρρρρρρρρ, στέκουμε ζυγίζω τα και πάω γρήγορα γρήγορα στο ταμείο. Το EXPRESS το ταμείο-10 πράματα και κάτω. Ενιξέρω για σας ρε κοπέλια αλλά εμένα άμα μου λαλούν EXPRESS ταμείο, σκέφτουμε πελάτες με το πολύ 10 πράματα να πλερώνουν γρήγορα γρήγορα και να φέφκουμε. E, λογαριάσατε λάθος!
Πάω στέκουμε στη σειρά, είχε 4 μπροστά μου. Ένας με καμπόσα ποτά (<10), μια κοτjιάκαρη με 300 πράματα, ένας άλλος με τα βασικά (γάλα, ψωμί etc) και μια νεαρούλα που εγόρασε κάτι για τον σκύλο της, γιαούρτια της δίαιτας και κάτι καλλωπιστικά. Τέσπα, εν ευελπιστούσα να τελειώσω πολύ σύντομα αλλά τα ευλοημένα εν εξπρές ιμμίσh, κάπως πιο γρήγορα μπορεί να πηγαίναμε. Πάει ο πρώτος, χτυπά τα πράματα του η κοπέλα, η οποία εν κανεί που ακούει χριστουγεννιάτικα ούλλη μέρα φορεί μου και σκούφο του άγιου βασίλη. Εχτυπούσε του η κοπέλλα και ο κύριος δεν ετάρασσε να βάλει τα σκατά του μες την τσέντα. Όι πως είμαστεν στον Εξπρες γαμώ την γενιά του. Να τα κτυπήσει η κοπέλλα, να του βάλει του πίμπου τα πράματα μες τες τσέντες, ΝΑ ΤΗΣ ΔΙΑ ΚΑΙ ΟΔΗΓΙΕΣ ήνταλως να τα τυλίξει τα μπουκάλια τα γυάλλενα να μεν σπάσουν. Ε βάρτα μόνος σου ρε χώρκατε που μου θέλεις και δούλους να σου βάλλουν τα πουσhλίκκια σου μες τες τσέντες σύμφωνα με τες οδηγίες σου. Άμαν και ετελιώσε με τες τσέντες να την πλερώσει και να καρτερούμε να πκιάει τες τσέντες του να φύει.
Ήταν η σειρά της κοτjιάκαρηηηηηης. Καρτερούσα να της κάμει παρατήρηση η κοπέλα, να της πει να πάει αλλού ότι εν τo εξπρές και ότι μόνο δέκα πράματα δικαιούσαι όι 310. Τίποτε ρε! Ούτε καν νύξη, εχτύπησεν της το καλάθι της το γεμάτο ούτε γάτα ούτε ζημιά, ήταν να πιάσω την ταπέλα που λέει “10 items or less” να της την φορήσω πας την κκελέ, όσο την ελυπήθηκα πριν με τον χώρκατο τόσο με ενευρίασε που εν είπε τπτ της σκατοκοτjιάκαρης.
Ευγενική συμβουλή στο Management Team του Κκαρφουρ: βάλτε ειδοποίηση: 10 τεμάχια ή λιγότερα, ή μάθετε τους αγγλικά ή κάμετε τους εκπαίδευση, ή κάτι, κάτι εν ξέρω κάτι να δουλέυκει το εξπρές σας το ευλοημένο.
Μετά την σκατοκοτjιάκαρη ήταν η σειρά του άλλου με τα βασικά. Μάλιστα, λαλώ, τούτος φατσάρει οκ εννα τελειώσει νάκκον γρήγορα. Ε ο φίλος μου, έπιασε ούλλα τα μισά που τες προσφορές, άφηκε ούλλα τα +1 που τα 1+1 πίσω. Και είπε του το η κοπέλα…και επήε να του τα φέρει… Ασπούμε έφυε άφηκε μας, τjιαμέ, για να κάμει το τουρ του κκαρφούρ να του συνάξει τα +1. Πχ εγώ αν ήμουν manager τούτης της κορούδας θα την στραγγάλιζα. Πχ. εγώ αν ήμουν manager στον κκαρφούρ θα έφκαλα μιαν οδηγία που να λέει: «Ο 13.2-Εξυπηρέτηση πελατών στο ταμείο εξπρές: Δεν αφήνουμε τους πελάτες να περιμένουν, όταν κάποιος δεν έχει τα απαραίτητα για να ολοκληρωθεί η χρέωση του τότε τον πασάρουμε σε συνάδελφο και συνεχίζουμε με τους υπόλοιπους». Εντωμεταξύ εγώ κάθε λεπτό που περνούσε εφόρτωνα, εσφίγγαν οι μυες μου, τα νεύρα μου εκάμναν ποουκ το ένα το άλλο και εκνευρίζουνταν παραπάνω. Επαίζαν και τα χριστουγεννιάτικα, εφορούσα και το δερμάτινο το σακκάκι και επύρωνα και η κορούδα με το καπέλο του άη βασίλη έκανε το γύρο του θριάμβου να εύρει τα +1 του πίμπου. Ασπούμε άμα πιάννεις συσκευασίες που γράφουν πάνω +1 εν πρέπει να πιάσεις και το +1 τους? Εχτός κι αν είσαι καθυστερημένος που εμεγάλωσες εχτός τους κόσμου τούτου και στα 30-35 εν καταλάβεις ότι το 1+1 σημαίνει πιάνεις ένα και αλλόνα? Δηλαδή ο παρέας φαντάζομαι εμεγάλωσε στην ζούγκλα με τον Ταρζάν? Η με τους Άμις? Ή υιοθετήθηκε που τίποτε περίεργους και είχαν τον σε ένα κλουβί στο υπόγειο ως τα 30? Ενηγουέηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηηη...
Έρκετε η ταμίας πίσω, χτυπά του τα, βάλλει τα μες τες τσέντες φέυκει, εγώ κάμνω τους hateful eye contact. Και έρκετε η σειρά της κοπελλούδας. Χτυπά της τα πράματα, όλα βαίνουν καλώς, βάλλει και μόνη της τα πράματα μες την τσέντα, έχει λλία, εν έχει τίποτε 1+1, αναπτερώνεται το ηθικό μου, βάλλω τα πράματα μου και γω πας το ταμίο, θωρώ την και τα μάτια μου λένε «σαγαπώ», νιώθει λλίο awkward αλλά αγνοεί με, 3 πράματα μένουν, 2 πράματα, 1 πράμα, χτυπά το, τελειώνει, ο σφυγμός μου αναβαίνει, «ήγγικεν η ώρα» σκέφτουμαι, λαλεί της το ποσό, αννοίει το τσεντί της η κορούδα το οποίο είχε ΗΔΗ έξω από την τσάντα της «σαγαπώ θέλεις να γίνουμε φίλες?» θέλω να φωνάξω…
Και τότε…ΦΚΑΛΛΕΙ ΤΗΝ ΚΑΡΤΑ. Και μαυρίζουν ούλλα…τι εννοείς για 15 ευρώ φκάλλεις κάρτααααααααααααααααα? Μαυρίζουν όλα, τραβώ το σπαθί εν ξέρω τι κάμνω. Όταν ξεθολώνει το μυαλό μου βλέπω μπροστά μου κόκκινα, επετσόκοψα τον κόσμο πάλε. Προφανώς έμπηξα και το σκουφί το χριστουγεννιάτικο μες το στόμα του manager. Χτυπά το τηλέφωνο:
-«Αγάπη μου πάμε έξω να φάμε πόψε» λαλεί μου
…………%$&&Ε%ΙΤΦ<ΓΕΡ^%#$+@#ΤΙ$ΤΡΛ_%$^(#
Έφαε την τζείνη που εν έφταιε... :/ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμάνα μου τι νεύρα κάμνω και γω σε έτσι σκηνικά!!! Εν ισιώνουμεν μάνα μου, εν ισιώνουμεν.ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν ισιώνουμε το ξέρω αααααα!Διαγραφή
1. Τι εν ο πίμπος;ΑπάντησηΔιαγραφή
2. Εν εκατάλαβα, γιατί να μεν φκάλω κάρτα για 15 ευρά; τζιαι για 5 εννα φκάλω, άμα θέλω. Υπάρχει κάποιος κανονισμός ή κάτι;
3. Τι εν ο πίμπος;
Εμένα ο πίμπος άρεσεν μου, επήαιννεν του άψογα!!!Διαγραφή
κάρτα φκάλλω τζι εγώ για τα πάντα... για ψωμί τζιαι γάλα ασπούμε. Γενικώς είμαι συνέχεια αππαράωτη.
Στο μετρό έτυχε μου να θκιώξουν κάποιον που το εξπρέςς επειδή ήταν 10< - just sayin
πίμπος εν όπως τον πόμπο αλλά με το χωριατέξ μέσα φερειπίν να πούμενΔιαγραφή
εν και κόφτει με η κάρτα, αλλά κείνην την ώρα ήταν σπάσμα
1) Look at you being a good housewife! (I'm kidding, put the sword away please!)ΑπάντησηΔιαγραφή
2) Παίζει να είσαι ο μόνος ανθρωπος που άκουσα που λέει την λέξη traFFicator σωστά τζαι εν λέει τραβικατορ!
σόρυ εσύ, εγώ εν το ξανάκουσα τούτο που λες. :/Διαγραφή
err, oute egwΔιαγραφή
potten eisai?
Ti ennoite!? Pws sas elalusan tous deiktes tou autokinitou p isastan mitsioi j en exerete agglika?Διαγραφή
trafficators?Διαγραφή
μάνι μλανι εππέσετε πας το κοπελλούι να τον φάτε! έτσι τα ελάλεν ολάν! και γω ελάλουν σάλε το ξεπούλημαΔιαγραφή
έντζαι κατάλαβα. ενόμιζα έλεε ότι έτσι το λέει ούλλος ο κόσμος τζαι είπα ότι εγώ εν το έχω ξανακούσει. σάλε. :pΔιαγραφή
συμφ με μουν, το κοπελλούιν είπεν ότι ούλλοι έτσι το λαλούν! στο χωρκό μου λαλούν το τζιαι άλικέιτορ άμα λάχειΔιαγραφή
τζι εγώ μια φορά που είδα το have εκτός περιεχομένου εθκιάβασα το χάβε
τζιαι μιαν άλλη φορά χέηβ
σάλε ολέ
Μια φορά επήα carrefour, είχα ακριβώς την ίδια εμπειρία με εσένα, τζιαι με το εξπρες που είχαν 100 πράματα αντί 10, με την ταμία που έφευκε για να φέρει πράματα, με τους αχάπαρους που εν εταράσσαν να βάλλουν τα πράματα τους μες τες σακούλες...εν εξαναπάτησα!! Φαίνεται εν συχνά φαινόμενα!ΑπάντησηΔιαγραφή
εννα το κόψω και γω μάλλον και κανεί άτεΔιαγραφή
Εγω μες τούτην την σειρά του express έστειλα μια κινέζα πίσω που την ουρά γιατί έκαμεν μας skip ούλλους και έκαμνε τα δικά της και εν εμίλαν κανένας ούτε καν η πωλήτρια!!έτσι έστειλα την πίσω έστω για ένα πράμα που είχε γιατί εν είμαι μαλάκας εγώ να περιμένω και η άλλη να παίζει τ αππαρι τηςΑπάντησηΔιαγραφή
που το μαλλι να την έπιανεςΔιαγραφή
κινέζα χαχα, εν αποθρασυμμένες κεινεςΔιαγραφή
να σε δω αμαδρυάς να την αρπάσσεις που το μαλλλι και τι στο κόσμο
men me thoreis kali kali epiasa mia fora p imoun 6 vevea mian p ta mallia k eshisa tis tin kkelen tis.p moun 6 ipa to?? enna epaneltho alopos!Διαγραφή
Ωχ!!! Εβίωσα το αρκετές φορές τούτο στο Carrefour! Να σου λέει express ταμείο και να είναι πιο αργό τελικά που τα υπόλοιπα! Πολλά απλά: άλλαξα υπεραγορά!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Πίμπος εν το αρσενικόν της Bimbo? αχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
@Cptn. Jack M. Sparrow
Τραβικάτορ; Εσύγχισες το με το τραφφικέϊshιον αλόπως :D
Αρκεψα τζαι σαντανονουμε με τα κυπραιοαγγλικα! Πάω στο Google να το ελεξω τζαι ερχομαι!Διαγραφή
Ψουμνίσματα, κοτόπουλα λεμονάτα, συγκατοίκηση σάννα τζιε βουρούμε λλίο?ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένιγουει μακάρι να περνάτε καλά.
και γω πληρωνω παντου με καρτα,και σε περιπτερο και σε φουρνο,αν με εβρεις καπου πλης με με σφαξεις,βαλω τα πραματα μονη μου στες τσεντες :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
που τα αληθκια εφαν την η κορου που εν εφταιε σε κατι :/ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/2.html,"Είσαι γυναίκα? Είσαι
στην Κύπρο? Εργάζεσαι? Πόσες φορές έκαμες καφέ του μάστρου?
(ο μάστρος, εν τη
γυρίζει η γλώσσα μου τούντην λέξη. Εν σάννα και διάς του την κυριαρχία. Φίλε μου
δουλεύκω σου πλερώνεις με εντ οφ στόρι. Εμένα ο μάστρος μου εν ο Fitz)
Εμέναν η μάνα μου
απαγόρευσε μου να κάμνω καφέ. «Εν σε σπούδαζα να μου κάμνεις καφέ του κάθενου».
Επίσης η μάνα μου εν επολλοδέχετουν να κάμνουμεν καφέδες μες το σπίτι ή στα
τραπέζια. Έτσι κάνω του παππού μου και της γιαγιάς μου, αν τύχει και του παπά. Αλλά
δεν φημίζομαι-κοινώς εν μου περνά.
Στην προηγούμενη
μου δουλειά είχαμε καμπόσους επισκέπτες. Αλλά εν είχαμε σέκρεταρι ή ρεσέψιον οπότε
όποια ήταν τjιαμέ κατάυρα
έκαμνε καφέ. Εγώ εβουρούσα και εχώνουμουν επειδή αλήθκεια εν θα κάθουμε να κάμνω καφέ. Είμαι υπάλληλος και όι
δούλος. Ήμουν μπίζι, ήμουν τουαλέττα, μιλούσα στο τηλέφωνο ή απλά έκλεια την
πόρτα του γραφείου και έκαμνα ότι εν άκουα. Ώσπου και ήρτεν η μέρα που εν είχε
καμιά άλλη εύκαιρη, μόνο εγώ εκάθουμουν. Έρκετε η λογίστρια βουρητή «ήρτεν ο
τάδε και ο τάδε και πήαιννε να κάμεις καφέδες»
«γαμώτο» σκέφτουμαι«there
is no way out, fuckity fuck».
Πάωμετατακκούνιακαιτοπουκαμισούδιννατουςπάρωπαραγγελίασυνέχειανασκέφτουμαιξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλαξεφτίλα.
Ηθέλασιν νέσκαφε και ένας καφέ
κυπριακό. Πάω στην κουζίνα βράζω το νερό. Φκάλλω και το μπρίκκι.
Ο ένας ήθελε
σκέττο μάυρο νέσκαφε
Συνταγή για σκέττο
μάυρο νέσκαφε: προσθέτω 3 κουταλάκια νέσκαφε. Βάζω μισό βραστό νερό μισό κρυό
ώστε να έχει μιαν χλιαρή θερμοκρασία. Νεκατώνω.
Ο άλλος ήθελε
σκέττο με μισό γάλα
Συνταγή για σκέττο
με μισό γάλα: προσθέτω 3 κουταλάκια νέσκαφε. Βάζω λίγο βραστό νερό και διαλύω. Προσθέτω
κρυό γάλα μέχρι την χαραγή.
Ο τελευταίος
ήθελε κυπριακό σκέττο.
Συνταγή για
κυπριακό σκέττο: βάλλω 2 κουταλάκια καφέ σε νερό μετρημένο στο φετjιανιούι. Βράζω το μίγμα στο μπρίκκι, βράζω
βράζω ώσπου να φουσκώσει, απομακρύνω από την φωτιά, ξαναβράζω, φουσκώνει,
απομακρύνω, ξαναβράζω και επαναλαμβάνω τα βήματα ώσπου να γίνει κατούρημα,
σερβίρω με ένα ποτήρι νερό.
Έβαλα τους και
μες τον δίσκο, επήρα τους εσέρβιρα τους και επήα πίσω στο γραφείο μου.
Εν μου
ξαναζητήσαν να κάμω καφέ-ΕΒΕΡ.
Γαμώτοστερεότυπα και
τα σεξιστικά σας δεν θα καμω καφέ ποττέ
Πολλά καλή μέθοδος! Ούτε εμένα μου αρέσκει να κάμνω καφέδες στη δουλειά, άμαν έρτει κανένας ξένος παραγγέλω του που την κατινιέρισσα (χάλια ο καφές της) και πληρώνει η δουλειά εκτός αν είναι κανένα πλάσμα που έχουμε ιδιαίτερες σχέσεις και κάμνω του που τα δικά μας. Εν μας πιέρωνουν για να κάμνουμε καφέ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αχ εν που τζείνα που μεγαλώνεις μισώντας τα. Κάμε καφέ, μαζί με το κάμε το τραπέζι μετά το φαΐ (ενώ ο αρφός σου ήδη μεταφέρθηκε στον καναπέ τζαι θωρεί saved by the bell).ΑπάντησηΔιαγραφή
Η πρώην μαστόρισσα είχε την απαίτηση να της κάμνω τσάι (γιασεμί που το έφερνε που το ίνγκλαντ γιατί τα τσάγια που είχαμε δαμέ εν ήταν αρκετά καλά). Άμα εν την έβλεπα (επειδή εν με καλημέριζε) ότι ήρτε, τζι εν της έκαμνα, έπιανε με τηλέφωνο να μου πει ""moonlight.....μα εξήχασες με;"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Απεχθάνουμουν το, αλλά εγώ ήμουν η τηλεφωνήτρια, άτε.
Στη νέα μου δουλειά, είμαστε πολλά λία άτομα, τζαι επειδή πάντα ρωτά ο καθένας τους ξένους του, όποιος είναι διαθέσιμος κάμνει. Τα αφεντικά μου εν μου ζητήσαν ποτέ να κάμω καφέ (εξάλλου ούτε πίνω καφέ, ούτε τζείνοι έννα μου κάμουν τσάι εμένα), αλλά εκτιμώ ότι εν μου ζητούν να κάμω στους ξένους τους.
Πλέον άμα ακούσω ξένο άλλου να θέλει κάτι έννα προθυμοποιηθώ (τζι ας μεν τους κάμνω καλούς όντως), όπως τζαι τζείνοι έννα κάμουν για τους δικούς μου ξένους.
Εν με ενοχλεί καθόλου.
xaxaxaxaxa wreo to kolpo s!!emena eutuxws damai p ime en m zitoun etsi pramata tziai mia fora p eprepe na kamo gt en ixe kanena allo molis efuan oi xenoi irte o mastros m k eipe m sorry p ekama kafe.:-)idea inta mastro :-PsouzaaaaaΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχαχαχαχαχαχα! Από τα καλύτερά σου! Μου θύμησε τη γιαγιά μου, όταν ήμουν μικρός και πήγαινα στο σπίτι της, έφτιαχνε 10 καφέδες για τις φιλενάδες της που έπαιζαν χαρτιά. ""Όλους τους ίδιους τους φτιάχνω και λέω της καθεμιάς πως αυτός είναι εκείνος που παρήγγειλε, δεν κατάλαβε ποτέ καμία τίποτα!""ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/blog-post.html,"The Bloody Blog
Αν ειναι δυνατον!!!
Επανερχομαι... γιατι ωσπου το βλεπω νευριαζω παραπανω. Ο διαφημιστης που το ""εστησε"" τι ειχε υποψιν του; Η σχολη χορου τι κριτηρια ειχε; Ενα μικρομεγαλο κοριτσακι και το... σκυλε-σλογκαν. Αν ειχα παιδι δεν θα το εστελλα ποτε εκει να μαθει χορο. Η μανα που εδωσε την εγκριση της να περιυπταται η κορασα της μες τα μολ σε τετοια διαφημιση θα ειναι πραγματικα περηφανη I guess!
Πολλά λεπτή η γραμμή όντως!! Και γενικά αν προσέξεις όχι μόνο στην αφίσα αλλά και το ντύσιμο πολλών 8χρονων πανω κάτω ηλκιακά εν η χαρά του παιδεραστή, αλλά οι μανάες τους νομίζουν ότι εν μοντέρνες με το να ντύνουν έτσι τα μωρά:(. Κατά τα άλλα περιπαίζουμε τους αμερικάνους για τα πάτζιενς τους αλλά τζιαι εμείς εν τζιαι πάμε πίσω.Τα ίδια σκατά κάμνουσιν αλλά εν everyday η πασαρέλλα τους..
whattttttttttt!??? omg.. ηντα τζαιρους εφτασαμε
τα θέματα μου εμένα ξεκινούν πολλά πιο πριν που τούτο, σε σημείο που αν αρκέψω έννα με πείτε υπερβολική γι'αυτό εν θα πω τίποτε άλλο.
Oh my God, I thought the exact same thing when I saw it. And I wondered, do the parents of the child even know about this?!
wow surprised no one even mentioned anything to put it down. gia na deis posh adiafroia yparxei mes tountin xora.
@everyone: ego an imoun mana tis pistevo tha proseha to vraki. apo ekei jekina to kako
Αν ειναι δυνατον!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Επανερχομαι... γιατι ωσπου το βλεπω νευριαζω παραπανω.Διαγραφή
Ο διαφημιστης που το ""εστησε"" τι ειχε υποψιν του; Η σχολη χορου τι κριτηρια ειχε; Ενα μικρομεγαλο κοριτσακι και το... σκυλε-σλογκαν. Αν ειχα παιδι δεν θα το εστελλα ποτε εκει να μαθει χορο. Η μανα που εδωσε την εγκριση της να περιυπταται η κορασα της μες τα μολ σε τετοια διαφημιση θα ειναι πραγματικα περηφανη I guess!
Πολλά λεπτή η γραμμή όντως!! Και γενικά αν προσέξεις όχι μόνο στην αφίσα αλλά και το ντύσιμο πολλών 8χρονων πανω κάτω ηλκιακά εν η χαρά του παιδεραστή, αλλά οι μανάες τους νομίζουν ότι εν μοντέρνες με το να ντύνουν έτσι τα μωρά:(. Κατά τα άλλα περιπαίζουμε τους αμερικάνους για τα πάτζιενς τους αλλά τζιαι εμείς εν τζιαι πάμε πίσω.Τα ίδια σκατά κάμνουσιν αλλά εν everyday η πασαρέλλα τους..ΑπάντησηΔιαγραφή
whattttttttttt!??? omg.. ηντα τζαιρους εφτασαμεΑπάντησηΔιαγραφή
τα θέματα μου εμένα ξεκινούν πολλά πιο πριν που τούτο, σε σημείο που αν αρκέψω έννα με πείτε υπερβολική γι'αυτό εν θα πω τίποτε άλλο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Oh my God, I thought the exact same thing when I saw it. And I wondered, do the parents of the child even know about this?!ΑπάντησηΔιαγραφή
wow surprised no one even mentioned anything to put it down.ΑπάντησηΔιαγραφή
gia na deis posh adiafroia yparxei mes tountin xora.
@everyone: ego an imoun mana tis pistevo tha proseha to vraki. apo ekei jekina to kakoΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/blog-post_15.html,"Η Πέγκυ λέει επεθύμησε με
Η Πέγκυ λέει είδε με όνειρο
Η Πέγκυ εκουρέυτηκε και περιπαίζω την όπως εν όπως το σhιυλλί
Η Πέγκυ εν ήρτε φέτος τα Χριστούγεννα και αν και ήταν με γκόμενο επιάσαν την τα μοναχικά της σύνδρομα
Η Πέγκυ εν ήρτε ούτε την Πρωτοχρονιά και αν και ήταν σε ένα φοβερό μέρος κατάλληλο για την αλλαγή του χρόνου παραπονιέται
Η Πέγκυ κουράζεται που την Κύπρο αλλά εβαρυφάνηκε της, πρώτες γιορτές μακρυά.
Η Πέγκυ λέει ότι πρέπει να χαλαρώσω και να μεν με πιάννουν τα αγχη μου και ότι ενόμιζεν επέρασαν μου μετά το μάστερ
Η Πέγκυ λέει εν πελλάρες που λαλώ ότι εν κάμνω για τούντην δουλειά και κανεί ανασφάλειες
Η Πέγκυ λέει ότι θα φέρει τον γκόμενο το καλοκαίρι
Η Πέγκυ λέει ότι να με ανησυχώ που περνούμε καφκάες με τον Φιτζ
Η Πέγκυ λέει εν επειδή είμαι ξεροκέφαλη και κείνος συνηθισμένος να κάμνει ότι θέλει
Η Πέγκυ λέει ταιριάζουμε και να μεν φοούμαι
Η Πέγκυ λέει να τον ακούω τι λέει πριν να φωνάζω
Η Πέγκυ ξέρει με καλά νομίζω
Η Πέγκυ εν μακρυά
Η Πέγκυ στέλει μου μήνυμα ότι λείπω της και νιώθει μοναξιές
Η Πέγκυ εν με φοάτε, ούτε γω, λαλεί μου ότι της κόψει, όπως νιώθει καλά ή κακά, και γω
Η Πέγκυ εν είδε το σπίτι που μένουμε ακόμα
Η Πέγκυ είδε τον Φιτζ 2 φορές.
Η Πέγκυ λέει είδε με όνειρο
Η Πέγκυ εκουρέυτηκε και περιπαίζω την όπως εν όπως το σhιυλλί
Η Πέγκυ εν ήρτε φέτος τα Χριστούγεννα και αν και ήταν με γκόμενο επιάσαν την τα μοναχικά της σύνδρομα
Η Πέγκυ εν ήρτε ούτε την Πρωτοχρονιά και αν και ήταν σε ένα φοβερό μέρος κατάλληλο για την αλλαγή του χρόνου παραπονιέται
Η Πέγκυ κουράζεται που την Κύπρο αλλά εβαρυφάνηκε της, πρώτες γιορτές μακρυά.
Η Πέγκυ λέει ότι πρέπει να χαλαρώσω και να μεν με πιάννουν τα αγχη μου και ότι ενόμιζεν επέρασαν μου μετά το μάστερ
Η Πέγκυ λέει εν πελλάρες που λαλώ ότι εν κάμνω για τούντην δουλειά και κανεί ανασφάλειες
Η Πέγκυ λέει ότι θα φέρει τον γκόμενο το καλοκαίρι
Η Πέγκυ λέει ότι να με ανησυχώ που περνούμε καφκάες με τον Φιτζ
Η Πέγκυ λέει εν επειδή είμαι ξεροκέφαλη και κείνος συνηθισμένος να κάμνει ότι θέλει
Η Πέγκυ λέει ταιριάζουμε και να μεν φοούμαι
Η Πέγκυ λέει να τον ακούω τι λέει πριν να φωνάζω
Η Πέγκυ ξέρει με καλά νομίζω
Η Πέγκυ εν μακρυά
Η Πέγκυ στέλει μου μήνυμα ότι λείπω της και νιώθει μοναξιές
Η Πέγκυ εν με φοάτε, ούτε γω, λαλεί μου ότι της κόψει, όπως νιώθει καλά ή κακά, και γω
Η Πέγκυ εν είδε το σπίτι που μένουμε ακόμα
Η Πέγκυ είδε τον Φιτζ 2 φορές.
Η Αγαπημένη μου Πέγκυ! Τζάμπα στην αγόρασα, έχεις να παίξεις μαζί της εκατό χρόνια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμάνα μου μα εν για τη Θεά Πέγκυ Ζήνα που λαλείς;;;;; :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Η Πέγκυ είναι και δική μου φίλη:))ΑπάντησηΔιαγραφή
Πεγκυ προμπαμπλι ις ράιτ. Γιου αρ λακυ το χαβ σαμγουαν λάικ Πεγκυ...:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Η Πέγκυ που το Κωνσταντίνου και Ελένης?ΑπάντησηΔιαγραφή
and the winner is...ανωνυμος!Διαγραφή
Είμαι η Πέγκυ.ΑπάντησηΔιαγραφή
(που το μάππετς)
Oξά εν πίγκυ που ήταν τζείνη;
ενιχαου. I miss ma bestie
Στείλτε μου τζι εμένα έναν κλώνο Πέγκυς πλίιζ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θενκς.
Χωρίς την Πέγκη τη θα κάνεις?ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/blog-post_21.html,"Είδαμε φαντάζομαι πολλοί την εκδήλωση που θα κάμναν οι αβκορήτες για να σφάξουν ένα χοίρο που ετρέφαν τόσο καιρό.
Καταρχήν!
Προτείνω στον φιλελεύθερο και στα άλλα σάιτς αντί φωτογραφίες από μικρά και χαριτωμένα γουρουνάκια τύπου Μπέηπ, να βάλλουν και την εξής φωτογραφία:
Λλίο τρέχουν τα σάλια μου πάντως άμα θωρώ κείντο ψαρονεφρούδιν αριστερά και τες μπριζολούδες και τα μεντάλιονς παναία μου, μισοψημένα να τα βάλλεις μες το στόμα και να γεμώνει ζουμί.
Άκουσα διάφορα, του στυλ μα να κάμουν έτσι πράμα?
Μα να το δουν μωρά τούτο το πράμα?
Μα τέτοιες μακαβριότητες
Εν αντιλέγω ρε παιδί μου, εν σκληρό να δεις ένα ζώο να σφάζεται, αλλά εν νομίζω να το θεωρείς σκληρό όταν ξεκοκαλίζεις κρέας, παιδάκια στα κάρβουνα, συκωτάκι, σούβλα, μπιφτέκια λαχταριστά σόζουμα, χάμπουργκερ που το limoncello, στιφάδο και μπριζολάκια, μπούτια κοτοπούλου με την πετσούδα τους.
Ξέρω ότι είστε όλοι φιλόζωοι και φιλεύσπλαχνοι και παντελεήμωνες, προφανώς δότες μυελού των οστών και περιβαλλοντιστές που δίνουντε πας τα δέντρα και έχετε στο email signature σας ένα «think before you print» να βρέθετε.
Αλλά…!
Το να σφάξεις ένα ζώο, εν κάτι που συμβαίνει κάθε μέρα, πολλές φορές, συνεχώς, ονομάζονται σφαγεία και εκεί τα ζώα σφάζονται, καθαρίζονται, κόβονται και συσκευάζονται για να φτάσουν σε εσένα σε μια user friendly μορφή, μην νιώθεις και ενοχές ότι εσκότωσες ένα ζώο για να τραφείς.
Το ότι δεν το βλέπεις δεν σημαίνει ότι δεν γίνεται! Ναι αυτό το χαριτωμένο γουρουνάκι που βλέπεις στο σάιτ του φιλευθερου αναγιώνεται για να σφαχτεί. Ταίζεται, μένει στο χοιροστάσιο και κάποια μέρα θα γίνει τρυφερά μπριζολάκια που θα βρεθούν στο πιάτο σου. Ξέρω ότι μπορεί να νιώθεις πιο καλά να γοράζεις απλά ένα κομμάτι κρέας αλλά:
=
Τωρά….!
Το αν θα πάρεις τα παιδιά σου να το δουν ή όχι εν άλλου παπά ευαγγέλιο. Εγώ ξέρω πολλούς που είδαν σφαγές και εν επάθαν τίποτε, ξέρω και άλλους που είδαν και εν εξαναφάν κρέας στη ζωή τους. Το πώς το αντιμετωπίζει ο κάθε ένας εν διαφορετικό. Εγώ είδα, είμαι οκ. Εν οκ, έτσι είναι ο κύκλος της ζωής. Πρέπει να πεθάνει για να το φάω. Το ότι πλέον εν χρειάζεται να το σφάξω να το καθαρίσω και να κινδυνεύω επειδή εν θα το κάμω σωστά ή σε υγιεινό περιβάλλον εν πλεονέκτημα. Το ότι πρέπει να ξέρουμε όμως πόθεν φκαίνει το κρέας και πώς εν απαραίτητο. Μεν καταλήξουμε να μεν ξέρουν τα παιδιά ότι το μπεργκερ εν που αγελάδα και στην τελική να μεν έχουμε κανένα σεβασμό ως προς το πόθεν και πως έρκετε το φαί στο πιάτο μας.
Και μεν μου αρκέψετε για χορτοφάγους και ιστορίες, αν σέβεσαι τον εαυτό σου τρώεις κρεας, επειδή το κρέας έχει κείνα τα συστατικά που εν τα βρίσκεις αλλού! Και αν είσαι τόσο χαρτκορ που θες να σέβεσαι τα ζώα τότε εν πίνεις γάλα, εν τρώεις τυρια. Η διαδικασία που φκάλλουν το γάλα να δεις πόσο άσχημη είναι. Και αφού είσαι χαρτκορ εν τρώεις ούτε συμπληρώματα διατροφής για να είσαι κάπως υγιής επειδή είτε κάποθεν τα εφκάλαν-δηλαδή κάποιον οργανισμό-είτε εκάμαν τα, άρα έμμεσα σκοτώνεις κάποιο ζώο για να γίνει συμπλήρωμα να το φάεις, είτε τρώεις μεταλλαγμένα συμπληρώματα διατροφής. Ναι ξέρω έχει πολλά κενά, και η εξηγηση είναι απλοική αλλά κάπως έτσι πάει.
Το άλλο σκέλος.....!
Ναι εν παράδοση. Το να μεγαλώνεις γουρούνι στην αυλή εν παράδοση! Εκάμναν το όλοι, όχι μονο οι παππούδες αλλά και πολλοί γονιοί. Ρε εγώ ξέρω χωριά που ακόμα κάμνουν το. Σίουρα εν μεγαλώσετε όλοι μες τα σαλόνια μη μου άπτου και τα συναφή. Καποιοι λίγοι μπορεί, κάποιοι πολλοί όχι. Και ναι εν παράδοση. Όπως όλοι οι άλλοι λαοί σφάζουν και σκοτώνουν ζώα ως μέρος της παράδοσης τους, έτσι και εμείς έχουμε τούτο, σφάζουμεν ένα σhιοίρο 2 φορές τον χρόνο, σιγά το πράμα. Σε όλες τις χώρες υπαρχουν τέτοιες παραδόσεις, και οι περισσότεροι λαοί τις τιμούν με περηφάνια, είτε σκοτώνουν φώκιες είτε λούνουνται γιαίματα, είτε ταύρους να μάχονται. Κάποια εν μακάβρια, κάποια εν τραγικά, κάποια ναι πρέπει να απαγορευτούν. Αλλά το να σφάξεις έναν ευλοημένο σhιοιρο εν νομίζω να εν τόσο τραγικό.
Σοου πνάστε λλίο και αφήστε τα πλάσματα να χαρούν νάκκον με την παράδοση τους.
μεν με πεις αναίστητη αλλά....επείνασα :PΑπάντησηΔιαγραφή
Ουλλα τζι'ουλλα το κρεας εν το κοφτκω! Αλλά ανηκω σε αυτους που προτιμουν να μεν δουν σφαγες αμπα τζιαι αναδοξει μου τζιαι λυπηθω τζιαι εν μπορω να φαω μετα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ειδικα κουνελισια σφαγη εν θελω να δω γιατι εν τοσο λαχταριστο αλλά τοσο χαριτωμενο at the same time. Το κουνελι εν το πιο risky να δεις
Να σου το αναλύσω:)) Θέλω να το φάω, αρέσκει μου πολλά ο χοίρος και έχω μια ιδιαίτερη αδυναμία στα σουβλάκια τα χοιρινά, ξέρωτο πεθανίσκει για να το φάω ΑΛΛΑ εν είναι ανάγκη τζιαι να το δω για να το φάω. Εν θέλω να το δω, εν θέλω να το ακούσω, ξέρω ότι κάποτε ήταν ζωντανό αλλά δεν μπορώ να το αναγνωρίσω ως ολότητα (ολόκληρο χοιρούιν για αν εξηγούμαι) αλλά μόνο τα κομματούθκια του μπόρω να σκεφτώ, όπως το καππάτζιν, ψαρονέφρι κλπ κλπ. Τωρά όσον αφορά στην παράδοσην προτιμώ το χορό της τατσιάς, του ζαλόγγου, άτε στο πιο αιμοβόρικο το σφάξιμο του πετεινού που να αποδεικνύει την παρθενιά :))))(#not), αλλά το χοιρούδιν προτιμώ να το τρώω και όχι να βλέπω να το σφάζουν για να το φάω. Τελικά εν είμαι οπτικός τύπος!!:)))ΑπάντησηΔιαγραφή
Είδα τον τίτλο και λαλώ "" Ωχ κάτι έκαμε ο Φίτζ και εννά την πλερώσουμε, ούλλα τα αρσενικά."" Εμπήκα να θκιαβάσω με κράνος, έτσι πληροφοριακά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο αφορά την στάση μου στο θέμα, ένα έχω να πω : Bacon
Ευχαριστώ.
Εμεναν ουτε αν τα σφαζουν νοιαζει με ουτε αν τα θωρουν.Εγω εν θα δω ποττε σφαγη ζωου γιατι απλα εν μου αρεσκει...οπως εν βλεπω ουτε ταινιες τρομου ουτε ζομπι ουτε σκοτωμους.Δεν μου αρεσκουν...Και φυσικα ειμαι ζωοφιλη...για ολα τα ζωα που μας εδωσε ο θεος...και δεν θα σκοτωσω...και δεν θα βασανισω...και αδεσποτα φροντισα...και σκυλακι ειχα...και κλαιω οταν τα πετασουν...και θυμωνω οταν τα βασανιζουν...τζιαι οτι ""ζωντανο"" εβρω κτυπημενο βουρω το στους κτηνιατρους...ΑΛΛΑ...τρωω ποουλλα!!!Τζιαι κρεας...τζιαι πτηνα...τζιαι ψαρια...τζιαι πετουμενα!Τζιαι φυσικα ξερω πως τα σκοτωνουν...τζιαι εγω τρωω τα...τζιαι δεν με νοιαζει γιατι βρησκω τα ετοιμα...καθαρα τζιαι κομμενα!Τζιαι θα συνεχισω να τα τρωω...Τζιαι θα συνεχισω να γνωριζω οτι εσφαξαν τα τζιαι εγω τρωω τα!Οποταν αγαπημενη μου Βεατρικη...η υποκρισια...το ""εγω εν τζιαι εσφαξα""...εμεναν εν μου ταιριαζει!Οσο για το παρολιγον δημοσιο σφαξιμο ητε το εκαμναν ητε οχι με αφηνει παγερα αδιαφορη...και ο λογος ειναι απλουστατος...ητε τον εθωρουσαν 1000 ητε κανενας το αποτελεσμα παραμενει ΜΟΝΟ ΕΝΑ....ο χοιρος εσφακτηκε τζιαι καποιοι εφααν τον...end of story!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αι μωρή, γράψε για κανένα γκόμενο να τονώσεις λιο το εγώ σου τζαι να δικαιολογήσεις το ψώνισμα σου που σου περνά τζαι άιστα ποστ για τα ζώα! Αν εν έτσι κυρά μου εκατομμύρια άνθρωποι επίσης σφάζονται καθημερινά στον κόσμο, γιατί εν κάμνουμε καμιά δημόσια τελετή να τους σφάξουν μπροστά σου? Εν άλλοι τα ΖΩΑ απ'οτι φαίνεται. Τζαι ποιός σου είπε οτι τούτοι ούλλοι που εδιαμαρτυρυθήκαν αρέσκει τους να τρων σίοιρο τζαι εν υποκριτές? Εγώ είμαι χορτοφάγος τζαι θεωρώ ανώμαλο να σφάζονται ζώα μπροστά σε αδκιασερούς χώρκατους έτσι απλά για να γίνει παναήρι! Ελεος!ΑπάντησηΔιαγραφή
συγχαρητήρια για την ύπαρξη σου.Διαγραφή
Ευχαριστώ! Μακάρι να μπορούσα να έλεα το ίδιο τζαι για τη δική σου, αλλά η ζωή ενός γουρουνιού αξίζει πολλά παραπάνω που τη δική σου αναίσθητε σκατά.Διαγραφή
Κάτι χιλιόμετρα πιο κάτω μεν φανταστείς ως τη Βραζιλία, για τη Συρία μιλούμε γίνεται ένας πόλεμος. τον άλλο μήνα κλείνουν τρία χρόνια σφαγών, βιασμών, πείνας, βασανιστηρίων. Κάποτε το θέμα έπαιζε ψηλά στις τηλεοράσεις, τώρα μόνο στις εφημερίδες θα διαβάσεις καμιά είδηση για τον πολέμο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ελάχιστοι κάμνουν τον κόπο να μάθουν τζαι κανένας μπορώ να πω δεν συγκινείται με τον κόσμο που πεθανίσκει.Αλλά κινητοποιούνται για το σφάξιμο του γουρουνιού.
θέμα που θα μπορούσε να κλείσει απλά με μια καταγγελία και επέμβαση της αστυνομίας, αφού είναι ΠΑΡΑΝΟΜΟ να σφάζονται ζώα σε μη κατάλληλους χώρους.
ok diafwnw me to sfaksimo zwwn en dimosia thea...sorry..to ezisa sta deka mou stin farma tou pappou and I am still haunted. kserw pws mporei na einai ypokritiko afou eimai mia xara kreatofagos alla den thelw na to vlepw..tha simfwnisw oti sfazontai anthrwpoi kathimerina..tha to kaname kai afto dimosia thea; epeidi isws en paradosi; den kserw to vriskw ypervolika viaio..ypervolika wmo. kapou xasame to metro.ΑπάντησηΔιαγραφή
άσε τζιαι επείνασα τωρά.. ευτυχώς που με εθύμισες να πάω κανέναν κασάπην,ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπάρχει λόγος που υπάρχουν κανονισμοί για το σφάξιμο των ζώων που λαλούν ότι πρέπει να γίνεται σε συγκεκριμένους τόπους και με συγκεκριμένους τρόπους, ώστε να διασφαλίζεται ότι ο θάνατος θα επέλθει ακαριαία και ανώδυνα. (Το ίδιο ισχύει και τους τρόπους διαβίωσης τους. Δεν μπορεί ο καθένας να κάμνει ότι θέλει. Υπάρχουν κυρώσεις.) Το ότι τα σκοτώνουμε, για να φάμε, δε σημαίνει ότι δικαιολογείται να υποφέρουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ποιος λαλεί ότι ο τρόπος που φκάλλουν το γάλα εν άσχημος? Ουσιαστικά δεν έχει διαφορά με τα brest pumps που χρησιμοποιούν οι γυναίκες άμαν θηλάζουν."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/blog-post_29.html,"Είμαι στο δρόμο. Οδηγώ το αυτοκίνητο μου το οποίο αγαπώ, είμαι μόνη μου. Και έτσι μπορώ να οδηγώ ελεύθερα, και εν με κόφτει αν εν απότομα.
Είμαι στα φώτα στην αστυνομία του Λυκαβητού, στην έξω λωρίδα που αν στρίψεις αριστερά μπαίνεις στην Μακαρίου. Ανάφκει το φως και κατευθύνουμε προς την αγορά του Αγίου Αντωνίου. Έχει κάτι μαλάκες που παρκάρουν μες τον κύριο δρόμο αριστερά και έτσι εν μπορώ να προχωρήσω, επιβραδύνω, ανάφκω το ττραφικέητορ να δείξω προς δεξιά, και όταν βρίσκω ευκαιρεία-επειδή κανένας εν σταματά, φκαίνω δεξιά να συνεχίσω την πορεία μου. Πίσω μου φουσέκι ένα διπλοκάμπινο μπλε. Πουρούες φώτα εθκιαολίζετουν. Εγω επροσπέρασα το αυτοκίνητο που ήταν παρκαρισμένο και εξαναμπήκα στην αριστερή λωρίδα. Περνά που δίπλα μου, έκαμα του νόημα «ντροπή»-την γνωστή με το μούσι.
Εκάβλιασεν με ο χώρκατος ο μαύρος με τα σγουρά μαλλιά ο ξιμαρισμένος. Σταματήσαμε στα φώτα. Εγώ πίσω του. Έφκαλα τον φωτογραφία, τα νούμερα του. Πιάννω τηλέφωνο τον παρέα.
-«στέλλω σου έναν τωρά»
-«στείλε και εννα σου πω ίντα ώρα»
-«στο γνωστό μέρος?»
-«ναι» απαντά μονολεκτικά και κλείει το.
Σε 2 ώρες στέλλει μου μήνυμα ότι με περιμένουν.
Φκαίνω της Λευκωσίας προς την επαρχία. Μπαίνω στην βοιμηχανική. Έχει μιαν αποθήκη σκοτεινή. Παρκάρω, χτυπώ το συνθηματικό, αννοίει μου.
Μπαίνω προχωρώ στο βάθος.
Εν διμμένος πας την καρέκλα, δρωμένος, ταλαιπωρημένος, εδέραν τον.
-«φίλε μου?» λαλώ του «όλα καλά?»
-«ποια είσαι» ρωτά με
-«κείνη που κάβλιασες το πρωί φίλε μου» λέω του και βλέπω ότι αναγνωρίζει με «ελπίζω να μεν σε εδέραν πολλά αλλά τι να σου κάμω? Απλά επειδή είσαι μες το αυτοκίνητο εν σημαίνει ότι είσαι αφθαρτος φίλε μου, ούτε ότι δικαιούσαι να συμπεριφέρεσαι έτσι»
Εν απαντούσε, εδώκαν του έναν πάτσο.
-«αν ήμουν περπατητή με την Λήδρας και ήθελα να προσπεράσω ένα εμπόδιο μπροστά μου και έρκουμουν προς το μέρος σου ήταν να μου παουρίζεις? Ήταν να με καβλιάσεις μες τα μούτρα?»
Εν απαντά πλάε, διούν του αλλό ένα πάτσο
-«πρέπει να μου απαντάς άμα σου μιλώ, έτσι είναι η ευγένεια και ο σεβασμός»
Περιμένω πάλε τίποτε.
-« απάντα μου αλλιώς εννα σου τον δώκουν πάλε»
Θωρεί με μισισμένα
-«όι εν θα το έκαμνα»
-«άρα έκαμες λάθος που το έκαμες πριν ένναιν?»
-«ναι»
-«άρα τι πρέπει να μου πεις?»
-«συγνώμη»
Σιωπήσαμε. Γυρίζω προς τον παρέα μου
-«εννοεί το?»
-«όι» λαλεί μου
-«τι να κάμουμε?»
-«να τον δέρουμε κιάλλο?»
-«εγώ νομίζω να του κόψουμε το καβλί του να μεν μπορεί να ξανακάμει τούτο το λάθος»
-«οκ» λαλεί μου
Ετσιλλίσαν τον χαμέ και εκόψαν του το.
Καθένας με τες φαντασιώσεις του.
Είδαμεν του Αντίχρηστου, είδαμεν της Αμαδρυάδας
Εμένα εν τούτη η φανταστική μου ιστορία!
Στείλε μου το τηλ τουτου του φιλου σου παρακαλω.ΑπάντησηΔιαγραφή
haha ολοι το θέλουμεΔιαγραφή
Χαχαχα πόσο συχνά έχω τέτοια φαντασίωση δεν φαντάζεσαι! Ταξιτζήδες, λεωφορειατζήδες, χώρκατοι αγενείς παντός είδους να υποφέρουν!ΑπάντησηΔιαγραφή
είμαστε πολλοί τελικά !Διαγραφή
Ναιιιιιιιιιιιιιιι και δική μου φαντασίωση με κάθε είδους μαλάκα μες τους δρόμους!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλοι μαλάκες στο δρόμοΔιαγραφή
Είσαι θεά!ΑπάντησηΔιαγραφή
ο μερσί!Διαγραφή
xaxaxaxa έφυρες με..λαλείς να καθιερώσουμε Φανατσίωση της εβδομάδας??? Στα σοβαρά τωρά, τούτους ούλλους παλιά εκατάγγελα τους, π.χ. έπιανα στο 199 και ελάλε τους το αυτοκίνητο με τα νούμερα τάδε τρέχει με ιλιγγιώγη ταχύτητα στο τάδε δρόμο τζιαι έκαμνα χάζια τζιαι έκαμνα τζιαι καλό κοινωνικό:)))ΑπάντησηΔιαγραφή
ιντα καή ιδέα α!Διαγραφή
η συγκεκριμένη φαντασιώση μου τελειώνει με το να πετυχαίνω τον τύπο που με εκνεύρισε να τον δίνω χαμε τζαι να περνώ που πάνω του με το αυτοκίνητο. μετά βάλλω πισινή τζαι ξαναπατώ τον.ΑπάντησηΔιαγραφή
αχ! και τούτο εν καλό, πολλά καλόΔιαγραφή
Άψογη, η καλυτερη φαντασίωση της μέρας! Να σου πω την αληθκεια έχω τζιιαι γω μερικές αλλα ξεφεύγουν πολλα τζιαι ντρεπουμαι να τις ανάρτησω....ΑπάντησηΔιαγραφή
απελευθερώθου μάνα μου!Διαγραφή
είμαι εκστασιασμένος.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/blog-post_7.html,"-δεν ξέρω τι να τραγουδήσω τι να πω, είν η φωνή μου ένα σήμα από καπνό
-πρέπει να με πιάννει τούτη η ανησυχία για ούλλα ούλλη την ώρα?
-τι εννά κάμω? τι εννά καταφέρω? που πάω που έρκουμαι?
-τι εννά κάμω? τι εννά καταφέρω? που πάω που έρκουμαι?
-εννα τα φκάλω? εν θα τα φκάλω?
-λεφτά? λλία? καλά? άλλα? πώς?
-να φυλάω? εν κανούν
-σύνταξη?
-τι θα κάμω εν είμαι μιτσιά, εν προλαβαίνω να φυλάξω
-να μείνω?
-να φύω?
-εννά φύει?
-εν πάω μόνη μου πκιον
-πάμε πακέτο
-βαρκέται? έχω την ευθύνη αν βαρκέται? πρέπει να τον διασκεδάζω?
-ποιά είμαι?
-τι φορώ? τι εν τούντα ρούχα? εν φορώ καν τακούνια, γιατί εν φορώ τακούνια? γαμώτηφτώχια μου εν κρατώ να γοράσω ένα παπούτσι του χαιρκού
-εννα μου πεις σιγά το τραγικό κόρη μου έχει πλασματα που εν κρατούν να φάσιν και συ κλαίεις για τα παπούτσια
-τι κάμνω?
-εν με αναγνωρίζω
-αλλάξαν ούλλα τα δεδομένα
-άλλαξε κλίση ο άξονας μου και ακόμα εν εσυντονίστηκα
-εν ξέρω τι κάμνω
-αναθεώρηση των ονείρων μου?
-ένναιν φοητσιάρικο όμως?
-να σου κάμνει πλήρη αναθεώρηση ένας άνθρωπος
-και ένας άνθρωπος που ναι μεν διά μέσα αλλά φοάτε όσο εσύ
-και που την μια θέλω να δώκω μέσα
-φουλ, όλα τα πλάνα να τον περιλαμβάνουν
-που την άλλη έχει κάτι νύχτες που τσακωνούμαστε τα ξημερώματα, που σκέφτουμαι ""τικαμνωτικαμνωτικαμνω"" και αν όντως αντέχω τούτο το πράμα
-πάω δουλειά
-πάω σπίτι
-τρώμε
-κοιμούμαστε
-ξανά μανά
-εν ξέρω πκιο εν το ππόιντ
-είμαι σε δουλειά καθοριστική-πείρας-εμπειρίας-κείνο το στάδιο που αν το χειριστείς σωστά μπορεί να τα καταφέρεις αλλά γιατίιιιιιιιιιιιιιι γιατίιιιιιιιιιιιιι? εν έχει νόημα ρε κουμπάρε
-εν ξερω τι καμνω
-ξερω οτι θέλω τον
-ξέρω ότι κάμνω για τούντην δουλειά
-ξέρω ότι έχω τα φόντα
-αντέχω?
Επαθες πανικο οξα εν η ιδεα μου;ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι εννοεις ""αντεχεις"";
Τον ερωτα; την αγαπη που σου αλλαξε την ζωη; καμε νεα ονειρα με τον αθρωπο σου. Η ζωη εννεν στατικη... προχωρα τζιαι εξελισσεται... μαζι της τζιαι εμεις τζιαιτα ονειρα μας...
:) thanksΔιαγραφή
You know more than that!of course και αντέχεις! Εν το υλικό που είσαι φτιαγμένη, σπάνιο και τούτο να μεν το ξεχνάς.Απλά καμιά φορά περνάς που περισυλλογή, εν ένα ξύπνημα για να μεν ρουτινιάζεις, εν σαν να ο ίδιος ο οργανισμός σου αποζητά να ξεφύγει που κάποια πράματα, να τα σκεφτεί, να τα αναλύσει και εν εν καλό να περνάς που τούτο, ανανεώνει σε (εμένα τουλάχιστον έτσι μου συμβαίνει). Μια χαρά αντέχειςςςςςςςΑπάντησηΔιαγραφή
anteho anteho, apla kleoume :PΔιαγραφή
Και να μεν αντέξεις... έχεις.. την ππάλα. so...??!!ΑπάντησηΔιαγραφή
sosto, alla no ppala against the fitzΔιαγραφή
BREATHE!ΑπάντησηΔιαγραφή
aaaaaand again!
BREATHE!
And now, pull an Elizabeth Taylor ""Pour yourself a drink, put on some lipstick, and pull yourself together.”
Better? :)
polla better-non stop lipstick my friend, as en kai lipstick :)Διαγραφή
Αντέχεις! Παίρνει καμιά φορά λίγο καιρό να βρούμε πάλι τη ""φόρμα"" μας, αλλά το κάνουμε. Για το γαμώτο, που λένε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλή Χρονιά καλή μου! Με δύναμη!
:) kali hronia!Διαγραφή
Αντέχεις γιατί πολύ απλά ξέρεις ότι η κάθε αλλαγή είναι μια πρόκληση, ενίοτε, μας δυσκολεύει επειδή ξεβολευόβαστε. Όμως χωρίς αλλαγές σκέψου πόσο βαρετά θα ήταν όλα!ΑπάντησηΔιαγραφή
true! :)Διαγραφή
Εγω παλε,εννα πω κατι αλλο...Εν θεμα ΑΝ ""αντεχεις""???Οξα εν θεμα να ΜΕΝ χρειαζεται να '""αντεχεις""???Εν ξερω...Βεατρικη μου μονο εσυ εσσιεις τις απαντησεις...μονο εσυ...τζιαι αμαν τες εβρεις ΜΕΝ φοηθεις να τες δεις μεσα στα μαθκια...εσσιεις την σπαθαν τζιαι ""κοψε""...""κρατα""...""δκιωξε""!ΑπάντησηΔιαγραφή
anteho! kapoia pramata prepei na antehontai, ama ginountai megales allages, kai si emathes me ena tropo tosa hronia!Διαγραφή
http://erathiagr.blogspot.se/2013/03/worldventures.html?m=1ΑπάντησηΔιαγραφή
Έπαθες ένα tiny tiny panic attack οξα εν η ιδέα μου; Η πολλή φιλοσοφία και τα πολλά γιατί βλάφτουν Βεατρίκη μου!!! Just live the moment!!! Τζαι στο κάτω κάτω αν δεις και εν περνά φκάλε τη ππάλα και καθάρισε κανέναν να ησυχάσεις :)ΑπάντησηΔιαγραφή
e just live the moment kai istera pianni se i krisara kai firnese. istera perna i krisara kai ginete jana anef ilikias kai filodojias :PΔιαγραφή
Τι να αντέξεις? Η ζωή απλώς συμβαίνει, καλή ώρα. Πάρε βαθιά αναπνοή και πέρνα λίο χρόνο με έσένα. Βοθάει. Ο πανικός, όχι. Θα τα καταφέρεις/αν΄τεξεις. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
o panikos oxi, i know! :)Διαγραφή
αν θα τα καταφέρεις ή όι μόνον ο χρόνος θα το δείξει...ΑπάντησηΔιαγραφή
εσύ μάχου :)
κάμε ότι μπορείς χωρίς φόβο και με πάθος τζαι αν δεν πετύχει, θα είναι για το καλύτερο (για εσένα)
΄
να σου στείλω σοκολάτα?
:) sokolata! ama sou po posin efaa tutes tes meres haha :DΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/01/i-need-chill-pill.html,"1. Η ζωή μου εν έχει νόημαααααα, ότι σκέφτηκα το σκέφτηκε κάποιος άλλος ήδη, καμία πρωτοτυπία, τίποτε σημαντικό σε τούτο τον κόσμο όλα επαναλαμβάνονται
2. -τι εννοείς ότι αν μείνω έγκυος εν ξέρεις τι θα κάμεις Χ? Τι εννοείς εν του φιτζ και εν ξέρεις αν μπόρεις να του κάμεις κακό, μερικές φορές πραγματικά με εκπλήσσεις!
–μπεατρίξ μπορείς σε παρακαλώ να σταματήσεις να σκέφτεσαι μοιρολατρικά? Ντάξει εν έχουμε έπιπλα, ντάξει δεν έχουμε ΧΡΗΜΑ ΧΡΟΝΟ ΧΩΡΟ, αλλά εννά το πετάξουμε το κομματούι του φιτζ? Που εν δικό του?
–τωρά μιλούμε υποθετικά, εν έχει τίποτε
–όι εν έχει τίποτε αλλά αν είχε?
–κι αν είχε κι αν εν είχε, εννά το δούμε στο μέλλον
–καλύτερα να μεν το δούμε αφού εν ξέρουμε
–καλύτερα να προσέχουμε προς αποφυγήν παρεξηγήσεων
–ναι..
–..ναι
Φιτζ? Απαιτείτε αναβάθμιση των μέτρων προστασίας μετά από αναθεώρηση της επικινδυνότητας αφού επικινδυνότητα=πιθανότηταΧσημαντικότητα, άλλαξεν η σημαντικότητα άρα μειώνουμε την πιθανότητα!
3. Ρε αλήθκεια θέλω μόνο να είμαστε με τον Φιτζ διακοπές, παλιά εσκέφτουμουν «μα ποιος θέλει ολάν να πηέννει συνέχεια διακοπές, εμένα πορώνει με να δουλεύκω, τούτοι ούλλοι οι αθκιασεροί εν έχουν άλλοι έννοιαν?»
Τωρά όμως απλά θέλω να με αφήκουν ήσυχη, θέλω να θκιανέφκουμε με τον άντρα μου και κανεί ολάν, εν θέλω να περνώ παραπάνω ώρες με τούτους δαμέ παρά με κείνον, έλεος δηλαδή. Θέλω διακοπές, θέλω να πηαίννουμεν 3 φορές το χρόνο. Μόνοι μας, και να μεν με κόφτει τίποτε. Θέλω τωρά. Αεροπλάνον->άλλη χώρα με το Φιτζούδι. Τωρά, πνίουμε, τωρά φύαμεεεεεεε. τ ω ρ α
4. Φιτζ σε παρακαλώ θέλω να φύουμε. Να πάμε σε μια χώρα που εν θα ξέρουμε κανένα. Με οικογένεια με φίλους με τίποτε, και να ξεκινήσουμε ξανά.
5. Άσε τα οικονομικά…μα να μεν φκαίνω με τίποτε? ΜΕ ΤΙΠΟΤΕ? Συνέχεια νέα έξοδα και γω να πιέζουμε να μεν ξοδεύω. Το πιο αποτελεσματικό, δεν έχεις μαζί σου λεφτά->δεν ξοδεύεις. Καταγράφεις το κάθε σκατό που γοράζεις έστω και τα 5 σεντ, και νιώθεις μονίμως ενοχές για τον καφέ σταρμπακς που αγόρασες 4.5 ευρώ. Πάντα ήταν 4.5 ευρώ? 4.5 ΕΥΡΩ? Και μια πίττα γύρος 5.5? και ο καφές 4.5? πάμεν καλά? Και σκοτώνεσε σκοτώνεσε σκοτώνεσε να ξοδεύεις 50 ευρώ την βδομάδα με την πεζίνα μέσα! Και ερκετε ο ππεζεβέγκης του Δήμου Στροβόλου επειδή άφηκες το αυτοκινητο σε ένα παραδρομούι 5 λεπτά με το ρολόι, πόσην ώρα θέλεις να γοράσεις ένα κρουασάν και βάλλει σου ττίκετ 85 ευρώ που γράφει πάνω ότι ήσουν εκεί 20 λεπτά! Και να του λαλείς ότι εν ψέματα που λαλεί και να σε περιπαίζει ο σκατάς και να πιάννεις στο Δήμο Στροβόλου και να σε στέλνουν που τον ένα στον άλλο να κάμεις παράπονο-σκατάες του Δήμου Στροβόλου πέρκει κάτσουν τα λάστιχα σας ούλλα ασιχτίρ πκιον-και ύστερα να παρκάρεις μες σε ένα παρκινγκ και να αρκέφκεις να κλαίεις επειδή εν έπρεπε να παρκάρεις τζιαμέ αλλά ήταν 5 γαμημένα λεπτά και που να εύρεις τα 85 ευρώ και έχεις και γάμο και γιατρό και δάνειο και ασιχτίρ Χ που μίσhιμου εν ξέρεις τι εννά κάμουμε με το πραματούι του Φιτζ εν μπορείς να πλερώσεις ένα ραπόρτο και εν ξέρεις αν θα κάμεις και κοπελλούι και είμαι 28 χρονών και εν μπορώ να πλερώσεω ένα ραπόρτο καιιιιιιιιι εν θέλω να πάω πίσω στην δουλειά εν θα ανέχουμε τον κάθε μαλάκα για την πείρα και να μαλλώνω με τον κόσμο και να μου σφυρούν οι άντρες που τους κάμνω παρατήρηση και να σκάζω επειδή είμαι ανώτερη και στην τελική να μεν μπορώ να πιερώσω ένα ραπόρτο καιιιιιιιιιιιιι έρκετε ο Φιτζ να μου κάμει παρέα στο πάρκινγκ και περνά το μελτ ντάουν και κανεί.
6. Και να κλαίεις επειδή: α. έγραψε σε ο Δήμος Στροβόλου
β. ο σκύλος εν όλη μέρα μόνος του και εκνευρίζεται και εν δυστυχισμένος και απελπισμένος και κλαίει αλλά εν ξέρεις τι να καμεις, εν μπορείς να κάτσεις σπίτι να γλέπεις τον σκύλλο ασπούμε αλλά νιώθεις ενοχές επειδή εν γερούι.
γ. ο σκύλος του Φιτζ πεθυμά τον αλλά πώς να τον φέρουμε δαμέ?
δ. εμαράναν οι μενεξέδες που εφύτεψεν η μάμμα σου και έπιασε τηλέφωνο και επαούριζε
ε. εν προλαβαίνεις να κάμεις τίποτε
ζ. η κοπέλα επήε στο TLC επειδή επέθανε το μωρό της 24 μερών και επήε στο μέντιουμ και ήρτε το πνεύμα του μωρού της και είπε της ότι εν οκ και να μεν νιώθει άσχημα
η. η αμμόχωστος εν κατεχόμενη και το Βαρώσι ερειπωμένο
θ. επήες για ποτό με την φίλη σου την Πέγκυ και εσυνειδητοποίησες πόσο ωραία θα ήταν να ήσασταν στην ίδια χώρα. Και οι δύο οι Πέγκες εφύαν που την Κύπρο
ι. η γιαγιά σου εν άρρωστη και εξίασες να την πιάσεις να την ρωτήσεις αν έγιανε
η. φεύκεις που το σπίτι η ώρα 8 και έρκεσε πίσω η ώρα 18
ΤΙ ΕΝΝΟΕΙΣ ΕΧΩ PMS, ΜΟΝΟ ΕΓΩ ΔΙΚΑΙΟΥΜΑΙ ΝΑ ΤΟ ΛΑΛΩ, ΑΜΑ ΤΟ ΠΕΙΣ ΕΣΥ ΑΦΚΟΥΝ ΤΑ ΛΑΜΠΟΥΘΚΙΑ ΜΟΥ
δαμέ σκέφτουμαι τα τζαι χωρίς PMS.... τζείνη η μεγάλη η παράγραφος με το είμαι 28 (27) χρονών τζι εν μπορώ να πληρώσω ένα λαπόρτο κλπ....εν οι σκέψεις μου με κάθε απρόοπτο (και όι τόσο απρόοπτο) έξοδο... :/ΑπάντησηΔιαγραφή
pms victim τζιαι ποδά (Μεν θυμώσεις α?). Aν θα ήταν η λίστα μου εννα συμπλήρωνα επίσης και το θέμα του ύπνου μιαν και παρόλο το ότι είμαι κατασκοτωμένη τον τελευταίο καιρό εν κοιμούμαι καλά, και ξυπνώ και πάω δουλειά και εν θέλω να μου μιλούν γιατί ο εγκέφαλος μου εν σε μαλάκυνση:/.ΑπάντησηΔιαγραφή
Άσχετο...(μα τέλια άσχετο). Εν ραπόρτο ή λαπόρτο; Εγώ ξέρω ότι λαλούμε το λαπόρτο αλλά η λογική μου λαλεί ότι θα έπρεπε να είναι ραπόρτο (όπως το γράφεις εσύ) διότι μάλλον εν που το αγγλικό report. Any thoughts? :)ΑπάντησηΔιαγραφή
πόσο χαίρομαι που αναρωτιούνται κι άλλοι... :pΔιαγραφή
εν φκαινει που καποιο γαλλικο; la porte or something? ετσι μου ακουεταιΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/02/blog-post_19.html,"Ένα πρόβλημα που αντιμετωπίζω τώρα που είμαι δεσμευμένη είναι η απαλοιφή της ιδιότητας της γκόμενας. Και πριν ππέσει λαμπρό να με κάψει να διευκρινήσω ότι εν εννοώ ότι θέλω να γυρίζω και να γκομενιάζω. Εννοώ θέλω να νιώθω γκόμενα με τον άντραν μου. προφανώς εν πολλά δύσκολο. Να συγκατοικείς, να σε θωρεί κάθε πρωί, κάθε νύχτα, άρρωστη, αχτένιστη, άσαστη. Και πλέον επιδρά και στο άμα σαστώ. Αφού έχει δει το «πριν», σχεδόν δεν αντιδρά στο «μετά».
Πλέον ούλλα φαίνουνται. Άλλο να χώσεις την τρίχα που εν έφκαλες με νάκκον μέηκαπ για 2-3 ώρες σε ένα ραντεβού και άλλο να την θωρεί. Να θωρκέστε φάτσα φάτσα και να πιάνεις το βλέμμα του που ππεφτει τjιαμέ. Και γυρίζεις που την άλλη. Το μαλλί που εν στρώνει, θωρεί το. Μόλις εμφανιστεί τρίχα πας το σώμα σου, ξέρει το. Το νυχούι που εν έβαψες, την κρέμα που εν έβαλες, ούλλα ούλλα ούλλα.
Να κυκλοφορώ συνέχεια σασμένη ένναιν λύση. Η ελευθερη μου ώρα πλέον εν υπάρχει. Είδεν με να βάφω νύχια. Σίουρα το να κόφκω νύχια, να φκάλλω τρίχες, ένναιν επιλογή να το δει. Πότε να τες φκάλω, να ξεπρηστώ μετά που τες φκάλλω και να γίνω ευπαρουσίαστη να με δει. Αφού είναι πάντα εκεί.
Απελπισία.
Δύσκολη η συγκατοίκηση.
Εννά κυκλοφορώ με ζαρτιέρες αλόπως. Καλύφκουν τες ζάμπες, και απομακρύνουν το βλέμμα από άλλες ατέλειες. Όσπου να αναισθητοποιηθεί και πουκείνες.
Εν που εν αρκες ακομα. Εμενα εβοηθησε με να καμω αποτριχωση τις μασχαλες για να φανταστεις. Τζιαι το μπικινι.ΑπάντησηΔιαγραφή
ο νο νο! εμένα έτσι πράμα εν θα γίνει, θέλω να διατηρείται ένα κλίμαΔιαγραφή
Σόρρυ ρε Βικ που να στο το πω έτσι, αλλά τον άντρα που ξενερώνει με τη φυσιολογική γυναίκα εν μπορώ να τον δω σοβαρά, φκάλλει μου πίμπο σε αρσενικόν.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα που γραφει οτι εξενερωσε?Διαγραφή
ε νταξ, μπορεί να δκιαβασα βιαστικά, πάρτο σαν γεννκότερη άποψη ;)Διαγραφή
ας μιλήσουμε γενικά!Διαγραφή
Τον άλλον τον διεκδικείς συνέχεια και εφόσον με τη συγκατοίκηση ο εντυπωσιασμός γίνεται πιο δύσκολος, χρειάζεται περισσότερη προσπάθεια. Το ίδιο ισχύει και για τον άντρα βεβαίως. Γενικότερα το να κρατάς τον άλλον σε εγρήγορση είναι πρόβλημα, αλλά θεωρώ πως είναι και όρος απαράβατος αν θέλεις να αναπνέει και να ανανεώνεται η σχέση.ΑπάντησηΔιαγραφή
εδώ αποδεικνύεις-ότι κόφτει τους άντρες-σε αντίθεση με ότι λένε οι γυναίκες ότι εν τα προσέχετε.Διαγραφή
βεβαίως και κόφτει τους,ειδικά τον δικό μου αφού θωρώ το μμάτι του
Το θέμα ένει να σε αγαπά τζαι να σε θέλει σε ούλλες σου τες φάσεις, όπως τζαι εσύ τζείνον. Όπως λαλείς τζαι εσύ, εννεν λύση να είσαι συνέχεια σασμένη. Που την άλλη νομίζω ότι εμείς είμαστε που εγχωνούμαστεν για τες λεπτομέρειες. Οι άντρες εν νομίζω να πολλοασχολούνται.ΑπάντησηΔιαγραφή
ασχολούνται ασχολούνταιιιιιΔιαγραφή
...ok, μπορεί να εν έτσι, αλλά καμ ον, έχει τζαι μια ομορφιά τούτο. όξα μόνο εγώ το βλέπω έτσι; πάντως μια λύση εν τζείνα τα τεράστια μπάνια που δείχνουν σε ταινίες, που απλώνεις μέσα τζαι κάμνεις ούλλες σου τες δουλειές άνετα και μόνη σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
οι ζαρτιέρες έννεν κακή λύση. ;) lol
μπάνια-πολλά useful ιδεα!Διαγραφή
να σαι καλά!
Οι ζαρτίερες εν μια λύση μια άλλη λύση που θα πρότεινα είναι: ταραταραμμμμ είναι οι επιτηδευμένες τυχαίες πάντοτε σεξουαλικές κινήσεις στο σπίτι, κατα την διάρκεια των δουλειών του σπιτιού κλπ κλπ (τι εννοείς να κόψω τα έργα??). Επίσης για ενημέρωση όταν το θηλυκό είναι θηλυκό είμαι πεπεισμένη ότι τις λεπτομέρειες που εμείς πιστεύουμε ότι βλέπουν δεν υφίστανται!! κατά τα άλλα σε καταλαμβαίνω εννα είχα και εγώ το άγχος τούτο. Η τελειομανία φταίει. Είμαι σίγουρη ότι ο φιτζ εκτιμά σε γιατί είσαι μια κούκλα και μέσα και έξω. χχχΑπάντησηΔιαγραφή
εκτιμά και το γεγονός ότι προσπαθώ να παραμείνω κούκλαΔιαγραφή
Πιστεύκεις πως ο Φιτζ τόσο τζιαιρό που είστε μαζί εν τα είδε τούτα; Πιστεύκεις πως εν τα περίμενε; Το θέμα είναι ότι εν εμάς που μας τρώει! Εν λαλώ ρε παιδί μου! Φυσικά να μεν παραιτηθείς (φακκούν μου τούτες οι τάχα ασφαλείς σε σχέση που εν κάμνουν τίποτε για να προκαλέσουν το ενδιαφέρον γιατί τάχα εδίσαν τον γάρον τους) αλλά μεν το βλέπεις αγχωτικά! Πάντως ναι! Οι ζαρτιέρες εν τεσταρισμένες! Γκόου φορ ιτ!ΑπάντησηΔιαγραφή
ζαρτιέρες ιτ ις!Διαγραφή
νομίζω εν για αυτό που κάμνει ο κόσμος κοπελλούθκια. για αντιπερισπασμό.ΑπάντησηΔιαγραφή
άμαν έσιεις το ροκολούι να κατουρά πάνω του, οι τριχούες στες μασχάλες εν κλάιν μάιν:))
αλήθεκια εσκέφτηκα το και γω χαχαΔιαγραφή
Πού εν το κακό να τα δει τούτα ούλλα;ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν νιώθεις εσύ άσσιημα επειδή τα θωρεί, σκέφτου αν θα έπρεπε να νιώθει τζείνος άσσιημα που τον θωρείς σε ανάλογες καταστάσεις. Τζιαι αν μου απαντήσεις ""μα τζείνος εν τέλειος, ό,τι τζιαι να κάμνει εν υπέροχο, ακόμα τζιαι άμαν κλάνει φκαίνουν γκέι πεταλούδες που τον κώλο του τζιαι τραγουδούν το τραγούδι του απορρυπαντικού Κουάντο"", να σου πω ότι μπορεί ακριβώς το ίδιο να σκέφτεται τζιαι τζείνος για σένα.
Τωρά αν εσχολίασεν κάτι ή είδες να αλλάσσει το βλέμμαν του με κάτι που τούτα, άντρας που εν σε αγαπά με τα ""ελαττώματα"" σου, εν σε αγαπά.
Δε το σκεφτόμενη ότι τον κάμνεις να νιώθει μοναδικός με το να σε θωρεί όπως κανένας άλλος εν μπορεί να σε δει!
Εγώ προσωπικά, όι μόνο αρέσκει μου να την θωρώ έτσι, πειράζω την τζιόλας για τούντα πραματούθκια που την κάμνουν να νιώθει άβολα τζιαι αστειεύκουμεν τζιαι διασκεδάζουμεν το.
Υ.Γ.: Αν θα προχωρήσεις με το σχέδιο της ζαρτιέρας, PICS OR IT DIDN'T HAPPEN :)
μα γενικά θωρεί με όπως κανένας άλλος δεν με θωρεί ήδη!Διαγραφή
Ξεκόλλαααα! Τούτα είναι μέσα στο πρόγραμμα. Σημασία έχει να μην αφήσεις τον εαυτό σου να γεριμώσει όπως πολλές άλλες παντρεμένες και μη, άτεκνες και μη και να συνεχίσετε να βγαίνεται για ραντεβού οι δύο σας. xxxxΑπάντησηΔιαγραφή
ουφου θέλω ραντεβούΔιαγραφή
i go with TT on this.mono fantazoumaste poso agona kamnete na eisaste teleies gia mas. ama to doume sti praksi ektimoume to parapano.ΑπάντησηΔιαγραφή
xalarouita
εμπρος στο αγώνα!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/02/blog-post_21.html,"Οδηγούσα στα βουνά, είχα κάνα δίωρο στο αυτοκίνητο, κόντευα στον προορισμό μου για να αρχίσω δουλειά. Ήμουν ακόμα ανάλαφρη από το ξύπνημα με τον Fitz. Να με ξυπνά νωρίς, να με αγκαλιάζει να με φιλά, λες και έχουμε όλη τη μέρα μπροστά μας, και ύστερα να βλέπει το ρολόι και τότε να καταλαβαίνει ότι θα αργήσει, να πετάγεται στο μπάνιο και γω να μένω κι άλλο στο κρεβάτι. Ζω το όνειρο.
Σκέφτομαι πώς μπήκε στη ζωή μου, πώς με βρήκε, πώς τον βρήκα, 2 άγνωστοι που τους τραβά κοντά ένα αόρατο σχοινί. Πώς με διεκδίκησε, πώς με κατέκτησε, πώς παραδόθηκα σε αυτόν τον Άντρα εντελώς, πώς με διεκδικεί σε όλα, παντού και πάντα, είμαι δική Του, εντελώς.
Τι νόημα έχει να πηγαίνω δουλειά? Κανένα αφού με κρατά μακριά Του! Και δεν θέλω να περνώ μόνη μου καλά, γιατί να περνώ μόνη μου καλά αφού Αυτός θα τα κάνει όλα πιο ωραία. Και μου λείπει, συνέχεια, ασταμάτητα.
Τα έχει βάλει όλα σε τάξη στη ζωή και στο μυαλό μου. Όχι δεν έχω κανένα πρόβλημα, κανένα ψυχολογικό, όλοι οι συμβιβασμοί που πίεζα τον εαυτό μου να δεχτεί, όλες οι «αλήθειες» που πίστευα ότι ανάλυσα και κατανόησα, όλα στα σκουπίδια. Δεν θέλω συμβιβασμούς, δεν θέλω λογική, δεν θέλω κυνισμό. Όταν ο Fitz είναι εδώ όλα είναι ΚΙΤΡΙΝΑ, αληθινά.
Βγαίνω στον κόσμο και είμαι η Beatrix, σκοτώνω, κρατώ το σπαθί μου και επιτίθεμαι, μάχομαι, και ξεκαθαρίζω. Δεν κρατώ ασπίδα, ξεκινώ απευθείας επίθεση. Δεν χρειάζομαι κανένα. Τα λύνω όλα ή τα κόβω, είτε εύκολα είτε δύσκολα.
Βγαίνω στον κόσμο και είμαι η Beatrix, σκοτώνω, κρατώ το σπαθί μου και επιτίθεμαι, μάχομαι, και ξεκαθαρίζω. Δεν κρατώ ασπίδα, ξεκινώ απευθείας επίθεση. Δεν χρειάζομαι κανένα. Τα λύνω όλα ή τα κόβω, είτε εύκολα είτε δύσκολα.
Αλλά σαν πάω πλέον σπίτι, αφήνω το σπαθί στο αυτοκίνητο και βγάζω τα ρούχα της πολεμίστριας, χτενίζω τα μαλλιά μου και φορώ το άσπρο μου φορεματάκι, το πουά, βάζω κραγιόν και άρωμα. Τον περιμένω.
Σκέφτομαι όλα αυτά, πώς με έκανε έτσι αυτός ο Άντρας, ποτέ δεν ήμουν πιο θηλυκή στην ζωή μου, ποτέ δεν ένιωσα πιο γυναίκα, ποτέ δεν ήθελα έτσι άλλο άντρα. Το τελευταίο ψήγμα ρομαντισμού που έμεινε ζωντανό τόσο καιρό βαθιά μέσα μου, μέχρι να το βρει ο Fitz, να το αγγίξει, να το θρέψει, να το ζωντανέψει ξανά, να πιστέψω στην αληθινή αγάπη, την μοναδική, που την κατακτάς με «θυσίες» και αυταπάρνηση.
Και τότε ξεκινά ένα τραγούδι στο ραδιόφωνο, δεν το έχω ξανακούσει ποτέ, και σιγά σιγά τα λόγια με κάνουν να καταλάβω πως τέλειωσα, αυτό είναι, ο Άντρας μου είναι εδώ, δεν υπάρχει τίποτε άλλο. Δεν υπάρχει γυρισμός μετά από Αυτόν, ούτε επόμενος σταθμός, εδώ είναι το τέρμα, κι αν φύγει? Δεν θα φύγει, αλλά αν φύγει, «τέλειωσα»!
He is Fitz..!
Έχω μια απορία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το φουστάνι το άσπρο το πουά, τι χρώμα εν τα πουά του;
Στω.
μπεζΔιαγραφή
ωωω, τρε ρομαντίκ. μερσί.Διαγραφή
Βανδή... Μπιάχ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τωρά νομίζω καλύφκεις όπως θέλει να νοιώσει κάθε κοπέλλα και Β μου χαιρομαι πραγματικά που το νοιώθεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ Εγώ έχω μια απορία γιατί κιτρινοι??κάτι δεν πιάνω ένεν??
Αυτος ο ανθρωπος Αυτοοοοοοοςς!!!! Εχω την ιδια απορια με την Αμα. Κιτρινα;; Οπως την ΜΤΝ;ΑπάντησηΔιαγραφή
Cypriopoul
Άρεσεν μου τούτο το Όλα ΚΙΤΡΙΝΑ. Και για μένα το κιτρινο εν το πιο ωραίο χρώμα. Το πιο φωτεινό! Να σου είναι πάντα όλα κίτρινα Bea μου!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ααααχχχ άμαν σε ακούω, ακόμα πιστέφκω ρε! :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Είσαι ερωτευμένη. Τι ωραίο συναίσθημα. Πάντα τέτοια.ΑπάντησηΔιαγραφή
I love this! :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/02/blog-post_28.html,"Γενικά δεν σφάζω κόσμο πλέον.
Δεν βγαίνω, αυτή η δουλειά με έχει καταπιεί, το να επιβάλλομαι σε ανθρώπους, ή το να βρίσκω λύσεις να τους πάρω με το μέρος μου και να με βοηθήσουν όταν έχεις τις Αρχές να αναπνέουν στον κόρφο σου και να σου βάζουν χρονοδιαγράμματα δεν μου αφήνει ενέργεια. Έχω γίνει ένα άτομο βαρετό. Και διπλωματικό, πάνω από όλα η διπλωματία. Είπα να αντέξω κάνα δίχρονο να πιάσω εμπειρία. Πολλές μέρες δεν ξέρω τι μέρα είναι, το σαββατοκυριακο ποτέ δεν είναι αρκετό. Παλιά έβγαινα στις 2130. Τώρα πάω στο κρεβάτι. Είμαι βαρετή.
Δεν ανυπομονώ για το επόμενο ιβέντ, επειδή δεν έχει επόμενο ιβέντ.
Απλά θα έρθει το επόμενο deadline. Το επόμενο training. Το επόμενο project. Έχω κερδίσει την εμπιστοσύνη του boss, χτίζω όνομα, με μαθαίνουν οι Αρχές.
Αξίζει?
Έχω καλούς φίλους, πλέον έχουν μείνει μόνο αυτοί που δεν τους νοιάζει αν έχω χρόνο ή όχι. Αυτοί που μου στέλνουν μήνυμα αν ζω ή πέθανα. Τελείωσε η παράνοια των προηγούμενων χρόνων που έβγαινα με οποιαδήποτε παρέα. Τώρα δεν έχω χρόνο από την μια, από την άλλη με επηρεάζει η αγοραφοβία του Fitz. Μου λείπουν.
Ο Fitz είναι αγχωμένος με την δουλειά του. Μπαίνουμε πλέον σε μια φόρμα που δεν ξέρω αν είμαι έτοιμη γι αυτό. Αν αντέχω να μας φάει η καθημερινότητα. Εϊναι πολύ αγχωμένος, εγώ πολύ απογοητευμένη από την ζωή μου πλην αυτού. Ότι απολάμβανα έχει σταματήσει, no smoking, no dancing, no going out, no blogging, no time, no friends. Και αυτός είναι πολύ preoccupied για να καλύψει τα panic attacks μου. Ακόμα και όταν πιέζομαι να βγούμε να πάμε μια εκδρομή την Κυριακλη κουράζομαι και γίνεται τρίτη τετάρτη να συνέλθω. Εγέρασα?
Απογοητεύομαι με αυτή τη χώρα, έχω βαρεθεί, έχω σιχαθεί τα πάντα.
Εγώ είμαι δύο άτομα, η αγαπησιάρα και η εγωίστρια. Η αγαπησιάρα που θέλει να δώσει τα πάντα, η εγωίστρια που θέλει να με προστατεύει. Άρχισε να εξαπολύετε η εγωίστρια ενάντια στον Fitz και δεν ξέρω πως να το ελέξω.
Τώρα εσάς τι σας τα λέω? Ο Fitz δεν τρελλαίνεται να σας τα λέω.
Δεν βγαίνω, αυτή η δουλειά με έχει καταπιεί, το να επιβάλλομαι σε ανθρώπους, ή το να βρίσκω λύσεις να τους πάρω με το μέρος μου και να με βοηθήσουν όταν έχεις τις Αρχές να αναπνέουν στον κόρφο σου και να σου βάζουν χρονοδιαγράμματα δεν μου αφήνει ενέργεια. Έχω γίνει ένα άτομο βαρετό. Και διπλωματικό, πάνω από όλα η διπλωματία. Είπα να αντέξω κάνα δίχρονο να πιάσω εμπειρία. Πολλές μέρες δεν ξέρω τι μέρα είναι, το σαββατοκυριακο ποτέ δεν είναι αρκετό. Παλιά έβγαινα στις 2130. Τώρα πάω στο κρεβάτι. Είμαι βαρετή.
Δεν ανυπομονώ για το επόμενο ιβέντ, επειδή δεν έχει επόμενο ιβέντ.
Απλά θα έρθει το επόμενο deadline. Το επόμενο training. Το επόμενο project. Έχω κερδίσει την εμπιστοσύνη του boss, χτίζω όνομα, με μαθαίνουν οι Αρχές.
Αξίζει?
Έχω καλούς φίλους, πλέον έχουν μείνει μόνο αυτοί που δεν τους νοιάζει αν έχω χρόνο ή όχι. Αυτοί που μου στέλνουν μήνυμα αν ζω ή πέθανα. Τελείωσε η παράνοια των προηγούμενων χρόνων που έβγαινα με οποιαδήποτε παρέα. Τώρα δεν έχω χρόνο από την μια, από την άλλη με επηρεάζει η αγοραφοβία του Fitz. Μου λείπουν.
Ο Fitz είναι αγχωμένος με την δουλειά του. Μπαίνουμε πλέον σε μια φόρμα που δεν ξέρω αν είμαι έτοιμη γι αυτό. Αν αντέχω να μας φάει η καθημερινότητα. Εϊναι πολύ αγχωμένος, εγώ πολύ απογοητευμένη από την ζωή μου πλην αυτού. Ότι απολάμβανα έχει σταματήσει, no smoking, no dancing, no going out, no blogging, no time, no friends. Και αυτός είναι πολύ preoccupied για να καλύψει τα panic attacks μου. Ακόμα και όταν πιέζομαι να βγούμε να πάμε μια εκδρομή την Κυριακλη κουράζομαι και γίνεται τρίτη τετάρτη να συνέλθω. Εγέρασα?
Απογοητεύομαι με αυτή τη χώρα, έχω βαρεθεί, έχω σιχαθεί τα πάντα.
Εγώ είμαι δύο άτομα, η αγαπησιάρα και η εγωίστρια. Η αγαπησιάρα που θέλει να δώσει τα πάντα, η εγωίστρια που θέλει να με προστατεύει. Άρχισε να εξαπολύετε η εγωίστρια ενάντια στον Fitz και δεν ξέρω πως να το ελέξω.
Τώρα εσάς τι σας τα λέω? Ο Fitz δεν τρελλαίνεται να σας τα λέω.
Έχω κερδίσει την εμπιστοσύνη του boss, χτίζω όνομα, με μαθαίνουν οι Αρχές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αξίζει?
χαχαχαχα! ΌΧΙ!
Στην Κύπρο δεν αξίζει τίποτε! Ούτε δευτερόλεπτο του χρόνου σου για οτιδήποτε. Σφάξε κανέναν. Αυτό ναι, αξίζει! Είναι χρέος σου να καθαρίσει το χωρκαθκιόν!
μεν σε τρομάζουν οι αλλαγές με τον Φιτζ. έτσι εν τα ζευκάρκα, με τα πάνω τζιαι τα κάτω. εύρε κάτι που να σε χαλαρώνει, να αποφορτίζεσαι, πριν πκιάσεις τη σπάθα πάλε.ΑπάντησηΔιαγραφή
""me mathainoun oi Arxes"" Tora se mathainoun? En palia pou eprepe na se mathainoun me tous apokefalismous kai to anoigma poinikou fakellou.ΑπάντησηΔιαγραφή
Oso gia to noima tis anartisis, i kopellia anothen me kaliptei pliros. Pomoni
Εγω τωρα γιατι ανησυχω?ΑπάντησηΔιαγραφή
Φκάρτην σπάθα που τζιαμέ που την εφύλαξες... γυάλλιστην, κάμε την πούππα και πιάστην έφκα στο σεργιάνι να δεις ήνταλως έννα σου περάσουν ούλλα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ελαχιστα ξερω για τουντα πραματα οντας ακομη φοιτητης αλλα νομιζω δωσε λλιο τσιανς. καποια φαση τουτο το ""επομενο προτζιεκτ, ντεντλαιν κτλ"", θα γινει ρουτινα που θα μαθετε να το ζειτε και να το χαιρεστε. και θα αρχισουν και οι εκδρομες και οι εξοδοι. Απο την αλλη μπορει να χω και αδικο.ΑπάντησηΔιαγραφή
(αντιλαμβανομαι ποσο χαλια πρεπει να ακουεται το ""περιμενε"" )"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/02/blog-post_6.html,"Είμαι στην ηλικία που κάποιες φίλες μου ή γυναίκες των φίλων μου κάνουν μωρά-εγκυμονούν-κρατούν βρέφη κλπ. Άρχισε να γεμώνει το φβ με φωτογραφίες μωρών, βρεφών, περπατούν, χαμογελούν, κουδουνίζουν, τσιριλλούν, κοιμούνται. Γενικά εν βλέπω εγκυμονούσες στο φβ. Οι Κυπραίες εν ποστάρουν έτσι πράματα.
Απλά ήθελα να μοιραστώ μαζί σας ότι ούτε μια που τες φίλες/γνωστές μου δεν άκουσα να μου πει «τι ωραία η εγκυμοσύνη». Και ούτε μια που τες φίλες/γνωστές μου εν έλαμπε/ομόρφυνε/γλύκανε από την εγκυμοσύνη. Ντάξει ψέματα, μ ια που ήταν ήδη όμορφη, εγλύκανε στους δύο μήνες. Τωρά απλά άρκεψε και ταλαιπωρείτε και ετσάκκισε η φάτσα της.
Μια φίλη μου που την ξέρω χρόνια ανακοίνωσε μου την εγκυμοσύνη μετά δακρύων. Μια κοντούα χαριτωμένη πετίτ. Είδα την μετά που 2 μήνες. Επρήστην η φάτσα της τα χέρια της, άσε η ρίζα που δεν βάφει τα μαλλιά, στρέφει κάθε μέρα πολλές φορές. Έγινε όπως το φουσκωμένο το μπαλόνι με το ήλιο. Νιώθω ότι πρέπει να την δίσουμε να μεν μας φύει.
Μια άλλη συνάδελφος μου, εγνώρισα την 3 μηνών έγκυο. Ημασταν στο ίδιο γραφείο και ζήσαμε όλη την εμπειρία μαζί. Ρε της κοπέλλας άνοιξεν η λεκάνη της, εκουτσάνισκε στους 8 μήνες, εκατεβήκαν οι βούκκες της. Μετά που γέννησε και έχασε το βάρος, εστένεψε η λεκάνη είδα την και σκέφτηκα ότι τελικά εν ομορφούα εν γλυκιά.
Μια άλλη φίλη μου ήταν κατάβαρη μες τον ιούλιο, έπιαννε με απελπισμένη να πάμε θάλασσα πέρκει πνάσει. Έμπαιννε μες την θάλασσα με τον τζιοίλιο και εμείνισκε κιμέσα ώσπου να δύσει ο ήλιος. Ελάλεν μου ότι εν μπορεί, νιώθει ότι εννά της φκει το κοπελλούι που το στόμα. OMG
Άσε που κάμνουν κάτι κοπελλούθκια κάποιοι χριστέ μου κάτι άσχημα παναία μου. Και δώστου να μου ποστάρουν εικόνες με θέμα «η μάνα πάντα ανησυχεί» «ακόμα μια νύχτα ξάγρυπνη» «κολικός του βρέφους» «βύζαξε και συ μπορείς».
Και βλέπω και κάποιους που απορώ, κείνη άνεργη ο άντρας 1000ευρώ τον μηνα και κάμνουν κοπελλούι. Τι τρώει ρε κείνο το μωρό? Πώς το αναγιώνουν? Πώς ζούσιν? Εγώ εν τα φκάλλω πέρα οικονομικά, εν χρωστώ πούποτε, εν γοράζω τίποτε, προσέχω πάρα πάρα πολλά τα έξοδα μου και πάλε εξαφανίζουνται. Και μετά που λλίο καιρό κάμνουν και δεύτερο. Που τους γονιούς ξέρω ότι εν πολλά δύσκολο να πιάσουν λεφτά επειδή ούτε οι μεν ούτε οι δεν, έχουν να τους δώκουν! Πε μου ήνταλως ζιούσιν γιατί εννά σπάσω!
Και αλήθκεια ήνταλως τα φκάλλεις πέρα, εγώ πάω η ώρα 18 σπίτι, άτε να κάμω μιαν στο τόσο ένα φάι, λλίο σιέρωμα, καμιάν δουλειά και φύρνουμε. Ήνταλως να σάζεις και κοπελλούι? Ή το πρωί? Όσσον και φτάννω να σηκωστώ και να φύω, βάφουμαι στο κκαρ, πίννω τον καφέ στο κκαρ.
Εν ξέρω τι άλλο να πω, εν κρίμα οι κορούδες που παραμορφώνουνται έτσι για το κοπελλούι, και εν ξέρω τι στο καλό κάμνουν για να φτάννουν σε χρόνο και χρήμα.
θέλω μασάζ
Nα σου πω κάποιες κοπέλλες σάζουν, κάποιες παραμένουν οι ίδιες και όντως κάποιες άλλες παραμορφώνονται. Ειδα τα και τα τρία case..Εμένα το πρόβλημα μου εν ο διαγωνισμός για τα μωρά μετά που γεννούν σαν να τζιαι τρόπαια. π.χ ποιο μωρό εν το πιο ψηλό, το πιο παχύ, το πιο έξυπνο, με τα πιο καλά ρούχα κλπ.. Βασικά το κύριο πρόβλημα εν οι μανάες μεταξύ μας, μερικές κάτι παθαίνουν τζιαι βλέπουν τις άλλες ανταγωνιστικά. Στο οικονομικό κομματι τωρά έχω την ίδια απορία...πως τα βγάζουν πέρα????ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγω θελω να γινω μαααααααααναααα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Παρολο που εχω τις ιδιες αποριες μαζι σου, για καποιο λογο τραβα τα ο κωλος μου τζιαι ειναι ετοιμος να δεχτει να σπουρτισει ενα κοπελλουι
και γωωωωωωωωωωω!!!Διαγραφή
γιαυτο δεν σκεφτουμε τιποτε που τουτα ουλα που ειπες, εκτος που το οικονομικο που θελοντας και μη σκεφτεσε το,αλλα παλε υπερνικα το θελω σου να καμεις μωρο νομιζω.
1. εγώ ήμουν ερωτευμένη με τες εγκυμοσύνες μου! σε κάποια φάση ετραούλλεψα λλίο στη φάτσα αλλά πφφφτ. Ειδικά στην πρώτη ένιωθα ούπερ σέκσυυυυυ ρρρρρρρρρρραρρρΑπάντησηΔιαγραφή
2. ένα πράμα που καταλαβαίνω μεν, δεν δέχομαι δε, είναι τον οικογενειακό προγραμματισμό βάση εισοδημάτων... έχει που έχουν μόνο ένα τζιαι εν σάννα τους ήρτεν ο ουρανός σφοντύλι, έshει που έχουν 5-6-7 τζι εν πανευτυχείς. ""Ο Θεός θα δώσει"" πιστέυκω τζιαι βαρκ να επεκταθώ.. όπως επίσης και να πάρω τον τόνο που το ε στο υ
χαχαχαχαχα όσην ώρα έκαμες να γράψεις ""όπως επίσης και να πάρω τον τόνο που το ε στο υ"", έσαζες το, φυσικά ξέρεις το, αλλά δεν είναι ακόμα πιο παλαβό που σου το λαλώ ας πούμε;;;Διαγραφή
Sike η Μπεατρίξ θέλει μασαζ.Διαγραφή
Βαρκ να σου πω για τις εγκυμοσύνες μου, αλλά ένα πράμα εννα σου πω: Αλήθκεια τι στο καλό κάμνουμε τζιαι καταφέρνουμεν τα απορείς. Ονομάζεται μετάλλαξη σε ένα πιο εξελιγμένο είδος, κάμνουμε τζιαι κανένα μπλογκ για αποφόρτιση, ε.... τούτα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κατά τα άλλα καλά.
Εμένα πάντως χτύπα ξύλο η εγκυμοσύνη μου εν καλή. Αν εξαιρέσουμε κάτι παλαβά mood swings (που σαν ιχθύς είχα τα και πριν σε αρκετό βαθμό!) είμαι 5 μηνών, έβαλα ούλλα κι ούλλα σχεδόν 3 κιλά και ούλλοι λαλούν ότι εγλύκανε η φάτσα μου. Το μόνο που έχω λλίο θέμα εν ο σπόνδυλος μου αλλά εν λόγω ελαφριάς δισκοπάθειας η οποία προϋπήρχε. Και οι ώρες που είμαι απλωμένη στον καναπέ, δικαιολογείται το πιάσιμο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τωρά για τα περί λεφτών, ναι, ένα μωρό εν μεγάλο έξοδο και σίουρα αν ήμουν άνεργη και είχα του κόσμου τα δάνεια και εν τα έφκαλλα πέρα εν θα το έκαμνα αλλά στη δεδομένη κατάσταση επιλέγεις να περιοριστείς σε άλλα πράματα για να είσαι άνετος με το μωρό!
Ατε γραψε μας πε μας τις εμπειριες σου ως εγκυμονουσα φούσκα!Διαγραφή
φακκού μου οι εγκυμοσύνες τζαι ακόμα παραπάνω οι χαρούμενες αγκαστρωμένες. Κόρη μου πασσινίσκεις, οι ορμόνες σου φακκούν κόκκινο, σεξ γιοκ ή με δυσκολίες εν τζοιμάσαι καλά. τη χαρά που την είδες;ΑπάντησηΔιαγραφή
το οικονομικό για μένα δεν είναι το κύριο θέμα όσο ο χρόνος. κουτσά στραβά άτε πες καταφέρνουν τζαι ταϊζουν τα, ντύνουν τα. να μεν έχουν χρόνο όμως τζαι να κάμνουν δκυο τζαι τρία δεν μπορώ να το καταλάβω.
Unfortunately, not every one thinks about it that much.ΑπάντησηΔιαγραφή
But I don't find it weird that it's only the ones who don't have a degree in the sun (σπουδαίο translation), who have children. Αν δεν εσκεύτουνταν τόσο πολλα ουλλη τους την ζωή εν θα ξεκινήσουν τωρα.
Anw, το background σου μοιάζει ήδη με αίθουσα τοκετού σο αγγατρώθου τζαι εσύ τζαι μεν παίζεις την δύσκολη!
Εγώ έχω 2 φίλες που ήταν/ένι παντελώς ερωτευμένες με την κοιλιά τους και την όλη φάση της εκγυμοσύνης. Της μιάς εγύρισεν της μετά που εγέννησε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είδα και κορούδες που ταλαιπωρηθήκαν πολλά στην εγκυμοσύνη. Εξαρτάται από τον οργανισμό του καθενού.
Αγχώθηκα με αυτό το ποστ. I need a drink.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μακρία απο εμάς, παναγία μου!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα συμφωνήσω με την Tinks. Άγχωσε με πολλά το ποστ σου. Αν πριν εν ήθελα να γίνω μάνα 10% τωρά αυξήθηκε στο 60%. :pΑπάντησηΔιαγραφή
θα πω κάτι που δεν με κολακεύει και πολύ ως επιστήμων, και ως τέτοια θα έπρεπε να αναγνωρίζω την εγκυμοσύνη και τη γέννα ως την πιο φυσιολογική διαδικασία στον κόσμο, αλλά νιώθω πως είναι κάτι εντελώς αφύσικο! δηλαδή γίνεται κάτι και μετά βγάζεις έναν άλλον άνθρωπο από την κοιλιά σου! ένα άλλο ον!! που δεν είναι εσύ, ούτε δικό σου! ένα εντελώς ξεχωριστό και ανεξάρτητο ον! όταν τις κοιτάω έχω την αίσθηση ότι οι έγκυμονούσες είναι εξωγήινες..ΑπάντησηΔιαγραφή
NEW! Try, ""NOT HAVING KIDS""ΑπάντησηΔιαγραφή
http://youtu.be/4AhGvR0143s
Σήμερα συγκεκριμένα έλεγα στον Mr Hyde ότι επεθύμησα την περίοδο της εγκυμοσύνης μου. Εντάξη εννοούσα την περίοδο μετά τους 4 μηνές γιατί τους πρώτους 4 το μόνο που έκαμνα ήταν να ξερνώ! Μετά ήταν μια πολλά ωραία περίοδος γιατί επροσέχαν με ούλλοι πολλά και εκάμναν μου ούλλα τα χαττήρκα :) Ισως τωρά λαλώ το γιατί επανήλθα σχετικά εύκολα εν ξέρω. Νομίζω η κάθε κοπέλα το βλέπει/νιώθει/αντιμετωπίζει διαφορετικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τούτον με το πόσον άσχημα κοπελλούθκια κάμνουν, επρόσεξα το τζιαι εγώ..Μαυροτσούκκαλα ξωτικά και η μάμμα βαμμένη να ποζάρει σε επαγγελματία φωτογράφο....Βασικά εν τον εαυτό τους σαν μάνα που προβάλλουν...Αν αγαπούσαν τα μωρά τους, θα τα εχώννασιν :P ( αστειεύομαι)....ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/02/dating-process-can-i-have-your-number.html,"Εδιάβαζα ένα άρτικολ. Επιάσαν 100 γυναίκες και 100 άντρες και εβάλαν τους σε ένα τόπο. Εκολλήσαν τους και αριθμούς πας την κκελέ τους που το 1-10. Αλλά εν ξέραν ήντα αριθμούς είχαν. Το 1 εν το λιγότερο τραβηχτικό και το 10 το τοπ τραβηχτικό. Και έπρεπε να κανουν ζευγάρια άντρες γυναίκες. Ε κείνη που είχε το 10αρι, άρκεψε και καταλάβαινε ότι είχε ένα καλό νούμερο που ούλλη την προσοχή, και εσυμπεριφέρετουν αναλόγως, τα 5άρουθκια και κάτω χαμηλώναν τες απαιτήσεις τους και προσπαθούσαν να δουν που κολλούν.
Τωρά τι μας λέει τούτο το πείραμα. Καλά ή κακά έχουμε ούλλοι αριθμούς. Αλλά τούτους τους αριθμούς αποκτούμεν τους με το interaction που έχουμε με τους άλλους. Αν εγώ μπορώ να είμαι το 10 το καλό, αλλά μιαν ζωή ήμουν σκεπασμένη και εν μου διούσε κανένας σημασία τότε στην καλύτερη των περιπτώσεων να συμπεριφέρομαι σαν 5άρι. Αν είμαστε και οι δύο 5άρια, αλλά εγώ βουρώ τον που πίσω, ανέχουμε τες μαλακίες του, τότε αυτός γίνεται 7άρι και γω 3άρι.
Κλασσικό παράδειγμα μια γνωστή μου. Μια χαρά κορούδα, κοντή αλλά οκ εν γυναίκα, εν οκ να εν κοντή. Έχει έναν γκόμενο, τσας πιο ψηλό της. Εν μαζί 5-6 χρόνια. Κάμνει της τον βίο αβίωτο, έχει πρόβλημα δέσμευσης, ταλαιπωρεί την, εν ξέρει αν θα βρεθούν, κανονίζουν να φκουν οι 2 τους, φέρνει και τους παρέες του, μαλακίες. Και ανέχεται τα τούτη τόσα χρόνια-επειδή εν ηλίθια. Ο τύπος εν κοντός, με καρέ μαλλιά και πιθηκομούρης. Ένα θκυολούι κατά την άποψη μου. H ανοχή της τόσα χρόνια στες μαλακίες του τον έχει φουσκώσει σαν κοκόρι και πιστεύει ότι είναι και ο πασh γκόμενος. Του στιλ είδα τον στο κλαπ και έκαμνε μου Αή Κκοντακ και εγώ ήμουν κάπως σιριουσλι? Αυτό είναι δημιούργημα της συμπεριφοράς της γκόμενας του. Πιστεύει ότι είναι τουλάχιστον 7άρι. Αντί να χαίρεται που εγύρισε γυναίκα να τον δει, κάμνει της και τον δύσκολο ο 1,50μέτρο με τα χέρια ανάταση. Και είναι αποκλειστικά δικό της λάθος.
Κλασσικό παράδειγμα νούμερο 2. Μια φίλη μου. Η κοπέλα εν 6άρι άνετο (είμαι αυστηρή). Είχε μια πολύχρονη σχέση, που χάλασε. Ε ώσπου να χωρίσει, να το ξεπεράσει να φέρει τα μίλια της, βρέθηκε 30 χρονών. Μετά απελπίστηκε που μεγάλωσε και εν κάθετε άντρας. Σόου πλέον είναι σε μόουτ «ότι κάτσει». Τον καιρό που την ξέρω, είχε διάφορους αριθμούς γκόμενους, οι περισσότεροι κάτω που 6. Αλλά επειδή αυτή ήταν σε «ότι-κατσει» κατάσταση δεν έκατσε τίποτε. Ακόμα και ο ένας που ήταν ισάξιος της και ταίριαξαν μετά από 2 μήνες ήταν απου-φύει-φύει. Επειδή έβγαζε όλο αυτό το neediness. Τον έκανε να νιώσει 1. Ότι ήταν ότι-κάτσει οπότε δεν ένοιωσε και πολύ σπέσιαλ, 2. Αφού ήταν τόσο απελπισμένη και τον βουρούσε που πίσω, ένιωσε ανώτερος της, ότι της έκανε χάρη και ότι ήταν λίγη γι αυτόν.
Το θέμα είναι να κάμνεις boost your number χωρίς να υπερβάλλεις. Είσαι 8άρι? Να συμπεριφέρεσαι αναλόγως και να μεν δέχεσαι κάτω που 8άρι. Το να δίνεις υπερβολική σημασία στον άλλο, χαλά το balance, τον κάνει να νιώθει πολλύς σου. Act your number, να ανέχεσαι ως ένα σημείο, και σε κάποια άλλα να τραβάς κόκκινη γραμμή. Και αν είσαι καλή και ανεχτική να ξέρει ο άλλος ότι είσαι καλή και ανεκτική επειδή δείχνεις καλή θέληση να πάτε πάρα κάτω αλλά αν το τραβήσει πολλά το σχοινί εννά τον πάρει και να τον σηκώσει.
Συμπέρασμα είναι ότι δεν είναι μόνο η εμφάνιση, είναι και το πώς συμπεριφέρεσαι!
PS: fooled you with the title :P
PS: fooled you with the title :P
Ενδιαφέρουσα ανάρτηση και ενδιαφέρουσες εισηγήσεις. Βασική προϋπόθεση όμως να είσαι σε θέση να αντιληφθείς το νουμεράκι σου όσο πιο αντικειμενικά μπορείς. Και αυτό δεν έχει να κάνει μόνο με το πως σου συμπεριφέρονται, είναι φαύλος κύκλος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνούμε σε ούλλα, πολλά ωραίο πείραμα, απλό τζαι to the point. Έλα όμως που εν ξέρει κανένας τι νούμερο είναι....ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ πολλά με την Μπρέντα, πολλοί εν μπορούν να αντιληφθούν το νούμερο τους και είτε υποτιμούν είτε υπερτιμούν τους εαυτούς τους. Όμως τυγχαίνει πολλές φορές να δεις κουκλάρες με άσχημους και το αντίθετο και μπορεί να μεν οφείλεται τόσο σε υποτίμηση ή υπερτίμηση του ενός και του άλλου αλλά σε μιαν απροσδιόριστη χημεία που συμβαίνει μεταξύ δυο ανθρώπων no matter how they look like!ΑπάντησηΔιαγραφή
6 χρόνια με έτσι συμπεριφορά?! Χαράς την κράση της και την έλλειψη αυτοεκτίμησης της. Ωραίο πείραμα... Γενικώς έχω προσέξει ότι συνήθως βρίσκεις που νομίζεις ότι σου αξίζει και δυστυχώς πολλές φορές γυρώ μου βλέπω ότι αυτό που νομίζουν είναι και λίγο τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
εν πολλά ωραίο το ποστ σου. τζαι θα διαφωνήσω με Μπρέντα τζαι Joy τουλάχιστον σε κάποιο βαθμό. όλα τα λεφτά δεν είναι να αντιληφθείς το νούμερό σου.όλα τα λεφτά είναι να το αντιληφτείς αλλά να πείσεις τους άλλους ότι είναι μεγαλύτερο. και αν όχι στις σχέσεις με τους ανθρώπους, τουλάχιστον στη δουλειά :)))ΑπάντησηΔιαγραφή
Μμμμμ πολλά ενδιαφέρον ανάρτηση όντως. Είχα μια κουβέντα με μια φίλη μου πρόσφατα και αναφερα τις μάλιστα και τις διαβαθμίσεις που μπορεί να υπάρχουν στο scale της ομορφιάς/ασχήμιας. Το θέμα νομίζω γενικά είναι να έχεις confodence για τον εαυτό σου. Γιατί εν πα να είσαι το 10 αρι το καλό αν συμπεριφέρεσαι ως άσσος , ως άσσο θα σου συμπεριφερτούν. Τωρά το ανάποδο αν μια/ένας πιστεύει ότι εν 10 ενώ εν είναι, καλά κάμνει αν με ρωτάς γιατί μόνο κερδισιμιος/α μπορεί να είναι κάποιος που τούτο. Επίσης το confidence μπορεί να είναι aποτέλεσμα εφυιας ή και άλλων παραγόντων όπως ριάλια οι οποίοι ψωνίζουν τον άνθρωπο:)) Εμένα παραπάνω απασχολεί όπως σου είπα το ανάποδο. Να είσαι πολλα΄εμφανίσιμος αλλά να ρίχνεις τον ευατό σου και να συμπεριφ'ερεσαι με τρόπο που δεν επιναι ανάλογος σου!!ΑπάντησηΔιαγραφή
κοίτα, το θέμα έχει πάρα πάρα πολλές προεκτάσεις, και σίουρα ο αριθμός σου περιλαμβάνει και άλλα στοιχεία εχτός από την εξωτερική εμφάνιση όπως κοινονικίοτητα, χιούμορ, επαγγελματική επιτυχία, λεφτά, κοινωνική θέση, επιδόσεις στο κρεβάτι, τούτα ούλλα και άλλα ρυθμίζουν τον αριθμό σου.Διαγραφή
για κάθε άνθρωπο που είναι με κάποιον ""υπό"" του δηλαδή υποτιμά τον εαυτό του υπάρχει και ο άλλος που είναι μαζί του ο οποίος υπερεκτιμά τον εαυτό του. αυτές είναι τοξικές σχεσεις, δεν βασίζονται στην αλήθεια. ο ένας κάνει χρήση του άλλου.
Χμμμμ... ωραίο το πείραμα! Εγώ ταπελλώνω τον εαυτό μου αναλόγως με το περιβάλλον στο οποίο βρίσκομαι. Αν είμαι με ανθρώπους που θεωρούν πως είμαι 9, τότε πιστεύω και νιώθω πως είμαι 9. Αν με κάμνουν να νιώθω 5, τότε πιστεύω πως είμαι 5. Φυσικά τούτο δείχνει χαμηλή αυτοεκτίμηση. Κάποιος που ξέρει κι εκτιμά τον εαυτό του, νομίζω δεν έχει ανάγκη που κανένα να του πει αν είναι πεντάρι ή δεκάρι. Τζαι πραγματικά, θαυμάζω τους ανθρώπους που ξέρουν τι είναι και συμπεριφέρονται ανάλογα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλά ενδιαφέρον ποστ! Θα συμφωνήσω ότι σημασία έχει να έχεις το γνώθι σαυτόν. Να καταλάβεις τι νούμερο είσαι και να συμπεριφέρεσαι ανάλογα. Πράγμα που αλλάζει με τα χρόνια. Παίρνοντας παράδειγμα τον εαυτό μου, μικρότερη είχα πολύ χαμηλότερη αυτοεκτίμηση και παρόλο που είχα μια Α εμφάνιση συμπεριφερόμουν πολύ κατώτερα άρα έπαιρνα πίσω κάτι ανάλογο, ενώ φίλες με γενικότερα πολύ ""χαμηλότερο αριθμό"" από εμένα συμπεριφέρονταν σαν 10ρια και έπαιρναν 10ρια. Μεγαλώνοντας και με τις εμπειρίες που απέκτησα άρχισε η αυτοεκτίμηση να ανεβαίνει άρα και τα στάνταρτς με αποτέλεσμα να συμπεριφέρομαι αναλόγως. Έχει να κάνει καθαρά με το πως βλέπει ο καθένας τον εαυτό του, πως συμπεριφέρεται και κατ' επέκταση πως του συμπεριφέρονται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Παρομοίως και γω. Σήμερα όμως νοιώθω 20ρι. Και δεν αναφέρομαι στην εμφάνιση ούτε καν στις ερωτικές σχέσεις. Αναφέρομαι στο πόσο καλά νοιώθω με τον εαυτό μου γενικά. Μπορεί να είναι σημεία ""ωριμότητας"", δεν ξέρω. Σταμάτησα επίσης να δίνω σημασία σε ανούσιες λεπτομέρειες ή ""κακούς"", για τη ψυχολογία μου ανθρώπους.Διαγραφή
Απόλυτα σύμφωνη Κολονάρα μου. Το αυτοεκτίμηση που αναφέρω έχει να κάνει γενικότερα με τον εαυτό μας και όχι μόνο με την εμφάνιση. Απλά σε μικρότερες ηλικίες η εμφάνιση είναι ευτυχώς ή δυστυχώς η αρχή των πάντων.Διαγραφή
Πολλά ωραίο ποστ και very well said. Food for thought για μένα.........ΑπάντησηΔιαγραφή
Στην Κύπρο όλα τα νούμερα κερδίζουν! Επίσης, εκτός από νούμερα, όλοι έχουμε και ένα ρολόι πάνω στο μέτωπο που μετρά αντίστροφα. :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
We only accept the love we think we deserve. X.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ ρε μαν λέω ότι με τα νούμερα μπαίνεις σε μια διαδικασία να συγκρίνεσε με τους άλλους. Πχ εγώ είμαι 6άρι όπως τζιε μια άλλη αλλά επειδή έσιει πιο μεγάλο βυζί εν 8άρι Bullshit.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντα θα υπάρχει κάποιος πιο όμορφος πιο εμφανίσημος πιο δυνατός πιο έξυπνος που σένα αλλά ποττέ δεν θα υπάρξει άλλος άνθρωπος ο ίδιος. Γιαυτό πρέπει να φροντίζεις να είσαι διαφορετικός όι να είσαι κκόπυ κάποιου άλλου
Ωραίο ποστ, πολύ ενδιαφέρον! Προσωπικά αφού είδα και αποείδα πιστεύω οτι το νούμερο μας έσιει να κάμει με την αυτοπεποίθηση μας καθώς τζαι με άλλους πολλούς παράγοντες. Η εμφάνιση εν σίουρα υποκειμενικός παράγοντας που παίζει μεν ρόλο αλλά για μένα παίζει παραπάνω ρόλο η προσωπικότητα στο πόσο attraction τραβά ο άλλος. Έχω γνωρίσει κοπέλλες μέτριες εμφανισιακά με τρομερό σουξέ λόγω χαρακτήρα και το αντίθετο, κουκλάρες εξωτερικά αλλά παλαβές στο νου οι οποίες δεν εσταύρωσαν γκομενάκι για γκομενάκι. Κρατώ το μήνυμα του ποστ, που είναι νομίζω να μεν ανεχόμαστε την ταπείνωση και την κακομεταχείριση από κανένα, 'ανώτερο' ή 'κατώτερο'.ΑπάντησηΔιαγραφή
p.s Τι εννοείς έσιει καρέ μαλλί???
εγώ εκόλλησα λλίο στα διαδικαστικά του πειράματος: ποιος αποφάσισε τι νούμερο εν ο καθένας και τι οδηγίες εδόθηκαν στους παίχτες;ΑπάντησηΔιαγραφή
τέσπα
με τα συμπεράσματα σου που τες φιλες σου συμφωνώ... εν είshεν γαιματούι όμως το τέλος..
του πιθηκομούρη επήαιννεν του σάννα
υ.γ. άσιλα, τι εννοείς καρέ μαλλί;;"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/02/fitz.html,"Ναι ναι ήβρα έναν νοικοκύρη και καραπουσουκλή, αγόρι μελαχρινό, δουλευταρά και στιβαρό, άντρα με τα όλα του ρε, μην-βροντοχτυπας-τις-χαντρες-η-δουλειά-κάνει-τους-αντρες.
Τι εννοείς κάτι πρέπει να έχει ελάττωμα? Τι εννοείς αποκλείεται να εν τέλειος?
Οκ……το παραδέχομαι! Ένναιν τέλειος.
Μαγειρεύει ο άντρας μου. Και πολλά ωραία. Ότι έφαα που τα χέρια του-εχτός που το ριζότο-μπλιαχ-ήταν θεϊκό, γιαμι και τρέχουν τα σάλια μου. Ένα εν το πρόβλημα.
Μαγειρεύει μπάι δε μπουκ, και μαγειρεύει κάπως περίπλοκα πράματα. Οκ λαλείς πκιο εν τω πρόβλημα, εν κανεί που τρώεις γκουρμέ κόρη χωρκατού ήβρες τον Fitz και έμαθες νάκκον διεθνή κουζίνα και τρώεις και το χρυσόμηλο μες το μαροκινό το αρνί, έχεις και πρόβλημα?
Το πρόβλημα φίλε μου είναι ότι όταν ο Fitz μαγειρεύει ποια Χιροσίμα και ποιο Ναγκασάκι, την κουζίνα να την δεις μετά αγνώριστη σαν πυρηνικό ολοκαύτωμα. 3000 κουππουθκια στην σειρά με τα υλικά. Κουππούι για τον βασιλικό, κουππούι για τον θκυόσμι, κουππούι για το ρύζι, ποτήρι για το λάδι, ποτήρι για το γάλα, κουππούι για την λιαστή ντομάτα που θα την φκάλει που το ποτσούι, να την βάλει μες το κουππούι για να την προσθέσει μετά στο φαί. Είμαι στο σημείο που αν βάλει και το αλάτι μέσα σε κουππούι θα γίνω ο καράτε κιτ. Γεμώνει η βούρνα, πλυνίσκω στην διάρκεια και μετά ξαναγεμώνει. Αντιλαμβάνομαι αγάπη μου, εν πιο κιουτ να μαγειρεύεις έτσι, αλλά μετά? Που γίνεται ο πανικός μες την κουζίνα? Και εννά μου πεις αφού ρε Μπεατρίξ εν πολλόπλυνίσκεις τα πιάτα τι σε κόφτει. Mα αφού αγάπη μου άμα μαειρέφκεις πλυνίσκω τα επειδή μαρέσει να μοιραζόμαστε τες ευθύνες κχμ κχμ!
Προχτές έκαμα πατάτες βραστές και καλαμπόκι ολόκληρο βραστό, τούτο ήταν το δείπνο μας ναι. Εξιμάρισα 2 πιάτα (μέσα στα οποία εφάμεν) μια κούππα, ένα μαχαίρι και τον λεμονοστίφτη.
Άμα κάμω χορτόσουπα, ξιμαρίζω ένα πιάτο μεγάλο, το σανιδάκι, 1 μαχαίρι, τρίφτι, μια κατσαρόλα, και μιαν κουτάλα, και 2 πιάτα μέσα στα οποία θα φάμε!
Εύκολα απλά!
Τα αντίθετα έλκονται.
Παραπονιούμε
Είμαι αχάριστη ξέρω το!
Άτε μωρό μου κάμε μου κανένα φαί και πεθύμησα!
Ούφφου, αγχώθηκα να μεν γίνει μαγειρεύντας τον Φιτζ στο τέλος, αλλά ντάξει. Έννα βρεθεί η ίσια του άμα τον αφήνεις να τα πλυνίσκει τζείνος 1-2-3-10. Εν γίνεται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αγορασε πλυντηριο πιατο. Θα ειναι κεραυνοβολος ερωτας πιστεψε μεΑπάντησηΔιαγραφή
Τζειντο Μαροκινό εμπνέει με πάντως. Το ριζόττο θέλει τέχνη και καλό νεκάτωμα πες του Φιτζ. Επίσης ο διακανονισμός αμαν φάτε πλυνίσκει τα τζείνος εν πολλά καλός, λάβε τον υπόψη :PΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ Άντρας που ξέρει να μεγειρεύει αν μη τι άλλο αφροδισιακό:)))
Ακουτε τζιαι σεις οτι παραπονιεται...Καμαρωνεις Βεατρικη...Καμαρωνεις!Να τον χαιρεσαι...ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα συμφωνώ...Διαγραφή
ούσσου κόρη τζιαι 'έν καλός
ο χάρος μου....εμένα όταν μου μαγειρεύει και ξημαρίζει το μισό πιατομάνι σοβαρά αρκεύκω να ξητιμάζω!! Ξέρω οτι εν κιουτ να μαγειρεύει και μάνα μου ρε κτλ αλλά επειδή εν εγώ που εννα τα πλείνω μετά εν μπορώ να μείνει ψύχραιμη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτσι εν οι άντρες Bea μου. Εν τους περνά μες την κουζίνα εκτός αν εν chef. Και ο Mr Hyde άμα πιάει να κάμει ποτούντα ala tre jolie τα φαγιά κάμνει την κουζίνα μαύρη και γέριμη, και άτε μετά Mademoiselle πλύνησκε. Αλλά εν πειράζει λαλείς άτε αφού εμαείρεψε...ΑπάντησηΔιαγραφή
εν πολλύν το αήπιν του τζιαι να το κοιτάξεις!! :DΑπάντησηΔιαγραφή
σοβαρά.
Τουλάχιστον τρώεις γκουρμέ. Αν επλίνισκε τζιαι τ' ατζιά θα ήταν χάρμα. Αλλά εν πειράζει. Ελπίζω να εν καλός σε άλλα τζιαι τούτα εν το λιόττερο. Θέλει εξάσκηση απλά. :PΑπάντησηΔιαγραφή
χάρου το τωρα. γιατί μετά....ΑπάντησηΔιαγραφή
έτσι...Διαγραφή
Πλυντήριο πιάτων και ελύθηκε το πρόβλημα...τουλάχιστον εσένα μαιρεύκει τζιολας!!! Έσει άλλους που με μαιρεύκουν με πλυνήσκουν!ΑπάντησηΔιαγραφή
οταν εξεκινησα να μαειρευκω δαμε στα ξενα ειχα το ιδιο προβλημα οποταν χρησιμοποιοω ενα πιατακι/κουππουι wtv. Βαλω ενα υλικο, ξεπλενω γρηγορα, αλλο μεσα κτλ κτλΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post.html,"Δυστυχώς ο κομμωτής μου εχάλασεν τον service του και δεν μου αφήνει περιθώριο από το να εβρω κάποιον καινούριο.
Αγαπητέ μελλοντικέ κομμωτή
Σου ξεκαθαρίζω αυτά που θέλω για να μην έχουμε παρεξηγήσεις στο μέλλον. Επίσης αναφέρω αυτά που θα προσφέρω εγώ.
Αναμένω και απαιτώ:
1. Τα μαλλιά μου είναι καταστρεμμένα από πρόσφατο σχετικά bleach. Άρα αυτό που κάνω είναι να τα ενυδατώνω. Είναι δύσκολα στο χτένισμα-το ξέρω. Δεν θα μου το αναφέρεις, το νιώθω ότι δυσκολέφκεσαι να με χτενίσεις, FYI εν τα μαλλιά μου που τραβάς, εν attached στην κελλέ μου.
2. Τα μαλλιά μου βάφω τα. Θέλω να έχεις πλάνο. Η δουλειά σου είναι να μου φκάλλεις το χρώμα που συμφωνήσαμε. Επίσης η δουλειά σου είναι να μου προτείνεις χρώμα. Δε το χρώμα της φάτσας μου, άκου τον τόνο που θέλω να έχω και εβρε το χρώμα. Κάμε το, στέγνωστα -> Beatrix happy.
3. Επίσης η δουλειά σου είναι να τα προετοιμάζεις για μελλοντικά χρώματα. Πχ εγώ σου αναφέρω ότι από τον Μάη θα κάνουμε καλοκαιρινό χρώμα με αφέλειες ανοιχτές στις άκριες. Δουλειά σου είναι τώρα που τα έχουμε μουντά, να μεν είναι πολλά σκούρα για να ανοίξουν το καλοκαίρι. Programming my friend.
4. Τα μαλλιά μου είναι η δουλειά σου. Δεν θυμώνω ιδιαίτερα εχτός κι αν τα καταστρέψεις και ασχημίσω. Πρότεινε μου! Πρότεινε μου! Πρότεινε μου!
5. Άμα σου λαλώ ""μεν μου τα κάμεις πιττακωτά"" εννοώ ""μεν μου τα κάμεις πιττακωτά"" εν μου παν τα μαλλιά άχυρα κολλημένα πας την κκελέ μου. Παν μου τα πιο ζωντανά. ΜΕΝ ΜΟΥ ΤΑ ΚΑΜΝΕΙΣ ΠΙΤΤΑΚΩΤΑ!
5. Άμα σου λαλώ ""μεν μου τα κάμεις πιττακωτά"" εννοώ ""μεν μου τα κάμεις πιττακωτά"" εν μου παν τα μαλλιά άχυρα κολλημένα πας την κκελέ μου. Παν μου τα πιο ζωντανά. ΜΕΝ ΜΟΥ ΤΑ ΚΑΜΝΕΙΣ ΠΙΤΤΑΚΩΤΑ!
Κοινές απαιτήσεις:
1. Mεν μου μιλάς εν είμαστεν φίλοι. Όσο παραπάνω φίλη γίνεσαι με τον κομμωτή σου τόσο πιο εύκολα σε γαμά-η εμπειρία μετρά. Αλλάσσει σου τα ραντεβού, βάλλει άλλες στην ώρα σου κλπ κλπ. Ας κρατήσουμε την σχέση μας strictly professional, εσύ θα βάφεις, εγώ θα παίζω candy crush.
2. Χρέωνε με πάντα το ίδιο. Μιαν έτσι μιαν γιουβέτσι?
3. Θέλω καθαρή χτενιά, καθαρή καρέκλα, καθαρή πετσέτα.
4. Μασάζ στο κεφάλι μου, όχι ξιπετσισμα
5. Το σαμπού να μεν βρωμά χημικίλα. Don’t get me wrong, αρέσκει μου η χημικίλα, αλλά όι πας την κελλέ μου να το μυρίζομαι 24/7
6. Το μαξ που θέλω να περιμένω για το ραντεβού μου είναι 5 λεπτά
Από την μεριά μου:
1. Θα είμαι σταθερή πελάτισσα και αποκλειστική
2. Θα σε διαφημίζω
3. Θα φέρω και την αδερφή μου
Υπογραφές:
Β.Kiddo Κομμωτής Μάρτυρας
Ημερομηνία έναρξης ισχύος: …………………………………..
PS: εδώ ο κόσμος καίγεται....!
PS: εδώ ο κόσμος καίγεται....!
Θα σου συστήσω το Unique περιοχή Ακρόπολης αν σε βολεύκει. Κόφκει λίο κκελέ η αλήθκεια να λέγεται, αλλά τηρεί τες προδιαγραφές σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
αυτά είναι ωραίες προτάσεις και κυρίως to the point. Βέβαια εξέχασες κάτι παρα πολλά βασικό όπως θέλω να μου καθαρίσετε τα μαλλιά μου από την ψαλίδα ένα με δύο πόντους και ξαφνικά από μακρύ μαλλί βρίσκεσαι με κοντό. Πολλά μα πολλά βασικό να ξέρει μαθηματικά ο κομμωτής ή στην περίπτωση της μη κατανόησης κουβάλα μαζί σου μια 15ποντη ρίγα και δείξε του.Σου μιλά η καμένη από εμπειρίαΑπάντησηΔιαγραφή
Θα σου στειλω εμαιλ με λεπτομεριες του δικου μου. Εγγυημενα πραματα. Οταν επηα κοντα του ηταν κρουσμενα, ταλαιπωρημενα, γερημα τα μαλλια μου. Τωρα πλεον ειναι απολυτα healthy.ΑπάντησηΔιαγραφή
σε ΟΥΛΛΑ συμμερίζομαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
έφυα που κομμώτρια μετά από απανωτά πλήγματα λοαρκασμού μιαν έτσι μιαν γιουβέτσι, με τη χαριστική βολή να δίνει το ότι εζήτησα της ένα πράμα, έκαμε μου άλλο πράμα τζαι ΕΚΑΨΕ ΜΟΥ ΤΑ μαλλιά μου τζαι ΔΕΝ το παραδέχτηκε σαν εβάστουν τα μαλλιά μου τα λυμένα σαν το κατεΐφι μες στα χέρια μου!
πλέον προσέχω τα μόνη μου, βάφω τα μόνη μου, χτενίζω τα μόνη μου, τζαι απλά πάω κάθε μερικούς μήνες τζαι κόφκω τα σε μιαν στη γειτονιά μου.
...και η *κεφαλή* χτενίζεται. :PΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_12.html,"The Bloody Blog
Είχα το κι εγώ απορία. Πότε σχολάνεις πάεις σπίτι σου κάμνεις ένα ντους για να κατεβείς τζειαμέ, να παρκάρεις, τζαι να είσαι στην ώρα σου; Όπως και η αισθητικός μου πχ που πρέπει ΠΑΝΤΑ να την βάλλω στο off μου. :/Τι να πω, τι να πω... μάλλον έχει πολλούς αθκιασερούς, όντως...
Επειδη το ωραριο στις τραπεζες, για παραδειγμα, ειναι λογικοτατο. Ουλλες μας τις δουλειες καμνουμεν τες 8-14:00
Θα σε αγαπώ διπλάσια αν στο επόμενο installment βάλεις τον τόνο στο σωστό γράμμα στο ""οποία"". Τρέχουν γαίμαν τα μμάθκια μου κάθε φορά που το θωρώ έτσι :""(
εν έχει γιαυτο κια τα μασατζίδικα εν ΕΧΟΥΝ επίσης δουλειά!!!
μάλλον έχουν δουλειά. τι να πω. άβυσσος η ψυχή των μασατζίδων.
Είχα το κι εγώ απορία. Πότε σχολάνεις πάεις σπίτι σου κάμνεις ένα ντους για να κατεβείς τζειαμέ, να παρκάρεις, τζαι να είσαι στην ώρα σου; Όπως και η αισθητικός μου πχ που πρέπει ΠΑΝΤΑ να την βάλλω στο off μου. :/ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι να πω, τι να πω... μάλλον έχει πολλούς αθκιασερούς, όντως...
Επειδη το ωραριο στις τραπεζες, για παραδειγμα, ειναι λογικοτατο. Ουλλες μας τις δουλειες καμνουμεν τες 8-14:00ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα σε αγαπώ διπλάσια αν στο επόμενο installment βάλεις τον τόνο στο σωστό γράμμα στο ""οποία"". Τρέχουν γαίμαν τα μμάθκια μου κάθε φορά που το θωρώ έτσι :""(ΑπάντησηΔιαγραφή
εν έχει γιαυτο κια τα μασατζίδικα εν ΕΧΟΥΝ επίσης δουλειά!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
μάλλον έχουν δουλειά. τι να πω. άβυσσος η ψυχή των μασατζίδων.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_13.html,"Just a Life Crisis
The Bloody Blog
13/3/14
Ριλαξ πιπολ-λισεν ττου δε μιουζικ
Επειδή σας βλέπω όλους λλίο μες την θλίψη, βαρκέστε, το αεροπλάνο της μαλαισίας κλπ
Βάλλω σας λλίο μουσική που καούω άμα είμαι στο ναδίρ μου
Άτε κανεί
Αναρτήθηκε από
Beatrix Kiddo
στις
14:33
Αποστολή με μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
BlogThis!
Μοιραστείτε το στο Twitter
Μοιραστείτε το στο Facebook
Κοινοποίηση στο Pinterest
2 σχόλια:
Unknown
Μαρτίου 13, 2014 4:02 μ.μ.
Τίποτε ολάν! Έναν
παγωτόν
χρειάζεται τζαι ξηάννεις τα ούλλα!
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
tinkerbell
Μαρτίου 13, 2014 10:26 μ.μ.
:)
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
Προσθήκη σχολίου
Φόρτωση περισσότερων...
Νεότερη ανάρτηση
Παλαιότερη Ανάρτηση
Αρχική σελίδα
Εγγραφή σε:
Σχόλια ανάρτησης (Atom)
Τίποτε ολάν! Έναν παγωτόν χρειάζεται τζαι ξηάννεις τα ούλλα!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_17.html,"Αν δείτε παλιά τα χομπυς μου ήταν:
1. να σας γράφω πελλάρες τες οποίες θκιαβάζω τωρά και λαλώ «μάνα μου ρε»
2. να χορεύκω
3. να καπνίζω
4. να φκαίνω έξω
Τώρα τελευταία που είμαι κουρασμένη με τούτη τη δουλειά, είμαι φτωσhιή λόγο τούτης της δουλειάς και γενικά της οικονομικής κατάστασης του πουσhτότοπου που ζιούμε, έχασα την έμπνευση μου, έγινα ζεύγος και απολαμβάνω άλλα πράματα, πχ σεξ, αλλάξαν και τα χόμπυς μου
1. Πίνω νερό. Προσπαθώ να σπάσω το ρεκόρ μου. Προς το παρόν είναι στο 1.5L περ ντέη
2. Candy crush
3. Ψάχνω δουλειά στο εξωτερικό, φαντασιώνουμαι ότι μετακομίζουμε με το φιτζούδι και τα μελλοντικά μας μωρά αναγιώνουνται τζιαμέ και δουλεύκω σε μια δουλειά που με πλερώνει καλά. Κάθε βδομάδα πκιάννει με άλλος τόπος. Πριν κανένα μήνα εθώρουν Ντουπάι, προηγούμενη βδομάδα Ιταλία, σήμερα Σαν Φρανσίσκο. Θωρώ το cost of living, ήντα ριάλλια εννά μου διούν περίπου, πόσες δουλειές έχει, quality of life και τα λοιπά. Που να μείνουμε, τι έχει κοντά ήνταλως να μετακινούμαστε. Ύστερα λαώ το του Φιτζ, αφήνει το ασχολίαστο και προχωρούμε στο επόμενο.
4. Να βλέπω πόσο κοστίζει ένα ταξίδι στο εξωτερικό, να βρίσκω τες ημερομηνίες, που να μείνουμε, τι να κάνουμε. Λαλώ το του Φιτζ και κλείουμε. Μετά αγχώνουμαι αλλά περνά μου.
Ατε ρε το να πίννεις νερό θεωρείται χόμπυ? Αρα είμαι πολυχομπική τζιαι δεν το ήξερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
φίλε μου, άλλο να πίνεις νερό επειδή διψάς, και άλλο να πίνεις με σχεδιο και ρεκόρ να σπάσεις!Διαγραφή
Έπρεπε να εξελίξεις και το σεξ σε χόμπυ, αυτά να τα λέμε!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμεναν τα τωρινα σου χομπι αρεσκουν μου παραπανω που τα παλια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Για δες το 3.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ βρίσκω τα πιο ενδιαφέροντα τα σημερινά χομπι. Keep them!ΑπάντησηΔιαγραφή
Με το 1, το 2 και το 4 έχω πλήρη ταύτιση! (Χωρίς τον Φιτζ να μην παρεξηγούμεθα!)ΑπάντησηΔιαγραφή
Έφτασα αισίως τα 2 λίτρα :-Ρ
γκέημ ον! θα σε ξεπεράσω :ΡΔιαγραφή
Εγώ ταυτίζομαι με το 3 και 4. Το 3 απωθημένο θα μου μείνει. Πρέπει κάποτε να χωνέψουμε ότι θα ψοφήσουμε σ' αυτόν τον σκατότοπο και να εξοικειωθούμε με το χωρκάτικο πεπρωμένο μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
ΝΟ! ΑΡΚΕΤΑ ΜΕ ΤΟ ΧΩΡΚΑΘΚΙΟΔιαγραφή
Η ΘΑ ΦΥΩ
Η ΘΑ ΖΩ ΣΕ ΚΟΣΜΟ ΔΙΚΟ ΜΟΥ
ΒΑΡΚΟΥΜΑΙ ΠΚΙΟΝ
at least u still have ability to dream, which is nice :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαιρετιζω την παλαια μου φιλη μπεατριξ!!! Εσπιασες με? ΕΓΩ ΕΙΜΑΙ!!ΑπάντησηΔιαγραφή
τζε εμενα αρεσκουν μου τα τωρασινα σου χομπυ παρα τα παλια... μονο το 3 εν λιο ασσημο αλλα τι να καμουμε! που τα παλια χομπις να κρατησεις το 1!! :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_20.html,"The Bloody Blog
Πόσο συμφωνώ! Θα πρόσθετα και τους ταξιτζίδες επίσης. Είχα σκοπό να βάλω τους απερίσκεπτους οδηγούς σε ένα ποστ που έγραψα (ειδικά στην Κύπρο) για άτομα που με εκνευρίζουν αλλά μου είχε ήδη ανεβεί το αίμα στο κεφάλι με αυτά που έγραψα που το άφησα!
Ευτυχώς αναγκαστικά πάω πάντα ίσια:)))
oh my gawd. το πιο μεγάλο θέμα.ευτυχώς εν έχω πολλά σούξου μούξου με την περιοχή.εμένα σπάζουν μου τα νεύρα αλλού. τζειαμέ που περνάς μπροστά που το φράιντεϊς τζαι μπορείς να πάεις δεξιά πριν τα φώτα για να φκεις μπροστά που την πλατεία σολωμού. πιάννουν τη μεσαία λωρίδα τζαι κάμνουν ουρά τζειαμέ, τζαι εγώ που θέλω να πάω ίσια πρέπει να θωρώ το φανάρι να αλλάσει ξανά τζαι ξανά τζαι να το χάνω. :/
Εννοεις μεσα στην Αθαλλασσης φανταζουμαι εννεν? (εχω παρομοιο ποστ σημερα)
οι οι, εννοώ πιάνουν το δρόμο που στρίφκει προς αθαλάσσης και τελευταία στιγμή πετάσσουνται από αριστερή λωρίδα, στην δεξιά, που πάει ευθεία. αυτό το κάνουν επειδή η αριστερή-προς αθαλάσσης κινείται γρήγορα, ενώ οι άλλες-για να μπεις λεωφόρο λεμεσου δύο εν σταματημένες ως την αερογέφυρα.
Α οκ ανι εκαταλαβα! Σαν ερκεσαι που χαιγουεϊ. Ναι εν μαλακες. Ξιτιμαζω τους. Τζιαι εν εσιει τσιανς να τους αφηκω να μπουν
Βάλε και μια για την Ιφιγενείας που θέλουν να παν ίσια αλλά πιάνουν την δεξιά λωρίδα και μια για τα φώτα του ""Γούλγουερθ"" που κάμνουν το ίδιο!!
Τέλειος ο συνδυασμός της διόρθωσης του τόνου μαζί με ένα που τα πιο σπαστικά θέματα στο δρόμο! Fuck those assholes. Τζιαι thanks για τον τόνο!
το δρομο της Ιφιγενειας ζω το καθημερινα και γω 2 φορες την μερα εμου καμνει η μια,και σπαζουν τα νευρα μου,μα ποσοι εξυπνοι ανθρωποι εμαζευτηκαμε σε τουντην χωρα
Ελαιώνων το ίδιο. τζαι αν κάνει που κοντέφκουν να τη φέξουν του οδηγού που προχωρεί κανονικά μερικοί έχουν το θράσος να σσαιρετούν τύπου ευχαριστώ ένα πράμα.
Βάλε και τέρμα Νίκης προς φώτα Γαβριηλίδη, που έρχονται οι «έξυπνοι» εκ των δεξιών και μπαίνουν μπροστά στους «βλάκες» που περιμένουν δέκα ώρες στην αριστερή λωρίδα για να πάνε ίσια! Αναρωτιέμαι πού είναι η αστυνομία...
Πόσο συμφωνώ! Θα πρόσθετα και τους ταξιτζίδες επίσης.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είχα σκοπό να βάλω τους απερίσκεπτους οδηγούς σε ένα ποστ που έγραψα (ειδικά στην Κύπρο) για άτομα που με εκνευρίζουν αλλά μου είχε ήδη ανεβεί το αίμα στο κεφάλι με αυτά που έγραψα που το άφησα!
Ευτυχώς αναγκαστικά πάω πάντα ίσια:)))ΑπάντησηΔιαγραφή
oh my gawd. το πιο μεγάλο θέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
ευτυχώς εν έχω πολλά σούξου μούξου με την περιοχή.
εμένα σπάζουν μου τα νεύρα αλλού. τζειαμέ που περνάς μπροστά που το φράιντεϊς τζαι μπορείς να πάεις δεξιά πριν τα φώτα για να φκεις μπροστά που την πλατεία σολωμού. πιάννουν τη μεσαία λωρίδα τζαι κάμνουν ουρά τζειαμέ, τζαι εγώ που θέλω να πάω ίσια πρέπει να θωρώ το φανάρι να αλλάσει ξανά τζαι ξανά τζαι να το χάνω. :/
Εννοεις μεσα στην Αθαλλασσης φανταζουμαι εννεν? (εχω παρομοιο ποστ σημερα)ΑπάντησηΔιαγραφή
οι οι, εννοώ πιάνουν το δρόμο που στρίφκει προς αθαλάσσης και τελευταία στιγμή πετάσσουνται από αριστερή λωρίδα, στην δεξιά, που πάει ευθεία. αυτό το κάνουν επειδή η αριστερή-προς αθαλάσσης κινείται γρήγορα, ενώ οι άλλες-για να μπεις λεωφόρο λεμεσου δύο εν σταματημένες ως την αερογέφυρα.Διαγραφή
Α οκ ανι εκαταλαβα! Σαν ερκεσαι που χαιγουεϊ. Ναι εν μαλακες. Ξιτιμαζω τους. Τζιαι εν εσιει τσιανς να τους αφηκω να μπουνΔιαγραφή
Βάλε και μια για την Ιφιγενείας που θέλουν να παν ίσια αλλά πιάνουν την δεξιά λωρίδα και μια για τα φώτα του ""Γούλγουερθ"" που κάμνουν το ίδιο!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τέλειος ο συνδυασμός της διόρθωσης του τόνου μαζί με ένα που τα πιο σπαστικά θέματα στο δρόμο! Fuck those assholes. Τζιαι thanks για τον τόνο!ΑπάντησηΔιαγραφή
το δρομο της Ιφιγενειας ζω το καθημερινα και γω 2 φορες την μερα εμου καμνει η μια,και σπαζουν τα νευρα μου,μα ποσοι εξυπνοι ανθρωποι εμαζευτηκαμε σε τουντην χωραΑπάντησηΔιαγραφή
Ελαιώνων το ίδιο. τζαι αν κάνει που κοντέφκουν να τη φέξουν του οδηγού που προχωρεί κανονικά μερικοί έχουν το θράσος να σσαιρετούν τύπου ευχαριστώ ένα πράμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βάλε και τέρμα Νίκης προς φώτα Γαβριηλίδη, που έρχονται οι «έξυπνοι» εκ των δεξιών και μπαίνουν μπροστά στους «βλάκες» που περιμένουν δέκα ώρες στην αριστερή λωρίδα για να πάνε ίσια! Αναρωτιέμαι πού είναι η αστυνομία...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_22.html,"21. Άνθρωποι που γράφουν τέτοιες ειδήσεις:
«Ο πονοκέφαλος προειδοποιούσε από την Πέμπτη τον Τάσο. Αυτός όμως περιορίστηκε στο παυσίπονο»
Πρόταση που εμπεριέχει μια κατηγορία, ότι φταίει κιόλας ο άνθρωπος. Ήθελε να πάθει εγκεφαλικό, δεν εξηγείται αλλιώς το γιατί να μην πάει αμέσως στον γιατρό αφού είχε πονοκέφαλο.
ΛΕΣ ΚΑΙ ΑΝ ΕΙΧΕΣ ΕΣΥ ΠΟΝΟΚΕΦΑΛΟ ΡΕ ΓΑΡΕ ΗΤΑΝ ΝΑ ΠΑΕΙΣ ΣΤΟΝ ΓΙΑΤΡΟ
ΓΑΡΕ
και τα ατομα που κατω που την ειδηση γραφουν 'και να πεθανει ενα κατσει αλλος στην καρεκλα του' η καπως ετσι,δεν το βρισκω τωρα να το γραψω ακριβως,μπορει και να το εσβησαν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Οτι να ναι η κατασταση στα media και τα social media.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ουτε καν στο θανατο σεβασμος δεν υπαρχει.ΑπάντησηΔιαγραφή
(α) Τρομοκρατούν τον θεατή, καθώς όλοι πάσχουμε απο πονοκεφάλους.ΑπάντησηΔιαγραφή
(β) Τονίζουν τη εργασιομανία του θανόντα.
(γ) Δημιουργούν σενάρια, ώστε να παροξύνουν την φαντασία του τηλεθεατή.
(δ) Απαλλάσσουν τους γιατρούς απο καθε ευθύνη.
(ε) Αφήνουν υποψίες για την ειλικρίνεια του ενδιαφέροντος των γύρω του.
(Σας μιλά άτομο που έκανε το ζάπιγκ επιστήμη...)
for shame πλέον...for shame.ΑπάντησηΔιαγραφή
καλά, εδώσαν ρεσιτάλ τόσες μέρες :/ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_6.html,"Γενικά εν θεωρώ ότι είμαι αγχώδης τύπος.
Το μεγαλύτερο και σχεδόν μοναδικό, άγχος μου είναι το χρηματικό.
Μάρτης 2013 και εγώ ήμουν μια χαρά κορούδα. Είχα τα λεφτά μου τα φυλάμενα. Εγόραζα πράματα για το σπίτι. Εδούλεφκα, κάθε χρόνο ανέβαινα σε μισθό.
Απρίλης του 2013 εκάτσαν μου 30% μείωση στον μισθό. Τον ίδιο μήνα έχασα και άλλα επιπλέον εισοδήματα της ελευθερης μου ώρας. Εβρέθηκαν με ένα 40-50% μείωση γενικά, σε ένα μήνα.
Άρχισα να ψάχνω για δουλειά. Στην πορεία βρέθηκα χωρίς δουλειά. Στην συνέχεια δούλευα δεξιά αριστερά-μες την ανασφάλεια και το στρες.
Και τώρα είμαι σε αυτή τη θέση. Ο νυν μπος μου είπε ότι ξέρει ότι είναι λίγα τα λεφτά αλλά αυτά διαθέτει αυτή τη στιγμή. Εφάμεν και τα φυλάμενα.
Ότι έξοδο έρθει με αγχώνει. Προχτές κλείσαμε να πάμε ταξίδι. Ξύπνησα στην μέση της νύχτας, η καρδιά μου σφιγγόταν και ένιωθα τον παλμό μου.
Είναι τώρα σχεδόν ένας χρόνος. Που τα οικονομικά μου παν του πούτσου. Που δεν ξέρω τι θα κάνω. Αυτή είναι η ζωή μου από δω και μπρος?
Αγχος για το όποτε ξοδεύω? Να στεναχωριέμαι όποτε ξοδεύω? Όποτε πληρώνω κάτι, καθώς βγαίνουν τα χρήματα και αλλάζουν χέρια στεναχωριέμαι.
Για το σούπερμαρκετ? Για την βενζίνη? Για το ρεύμα, το νερό, το τηλέφωνο, το ποτό που θα πιω? Το φρούτο που θα γοράσω?
Σκέφτου να είχα και οικογένεια! Παιθκιά σhιυλιά κτλ!
Ξέρω εν μαλακία. Αν το λαλούσα σε κάποιον άλλο εννά με ξιτιμάζαν, να μου λαλούσαν να αφήκω τούντα πράματα για κάποιους που έχουν πραγματικά προβλήματα.
Αλλά αγχώνουμε! Αγχώνουμε! Εν μπορώ να το ελέγξω, αγχώνουμε παραλύω
Μακάρι να μπορούσαμε να ελέγξουμε το άγχος μας, προσωπικά θα ήμουν τρισευτυχισμένη. Είναι λογικό να νιώθεις έτσι, προσωπικά βρίσκομαι σε παρόμοια θέση και να πρέπει να επιλέξω ποιον από τους λογαριασμούς να αφήσω απλήρωτο για να περάσουμε το μήνα.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, μπαίνουν όλα στο pause.Διαγραφή
Κι εγώ ξυπνώ και κοιμάμαι με το άγχος για τα οικονομικά. Και ξέρω ότι είμαι σε καλύτερη θέση από πολλούς. Αλλά είμαι χειρότερα από παλιά. Μετά όσο επιπόλαιο κι αν ακούγεται λέω μια ζωή την έχουμε, aka yolo, και κλείνω ταξίδια και λέω ο Θεός Βοηθός. Δεν μπορούμε να ζούμε περιμένοντας άγνωστο πότε, την οικονομική εξυγείανση. Θα ψάχνουμε τα καλύτερα μας χρόνια.ΑπάντησηΔιαγραφή
κάτι τέτοια yolo με πκιάννουν και μένα και ύστερα ξυπνώ μες την νύχτα μες το νεύρο.Διαγραφή
γιόλο και άγιος ο θεός
εγώ πάλε είμαι παρααααααααα πολλά πλούσια. άγχος κανένα εκτός που σκέφτομαι κάτι τρισεκατομμύρια γιεν και ελβετικά φράγκα που έχω που να τα επενδύσω. σκέφτομαι να κτίσω resort στην Κούβα. Μπορεί βέβαια να αγοράσω καμιά ομάδα ποδοσφαιρική στην Αγγλία.ΑπάντησηΔιαγραφή
πριν το κούρεμα αγχώμουν με το θέμα χρημάτων. τζαι ναι τα μωρά, να μεν στερούνται, και τι θα σπουδάσουν κτλ κτλ κτλ. Not any more. τωρά γυαλίζω ό,τι έχω τζαι λαλώ σίκκιμε.περνούμε καλά, δόξα σοι ο θεός.
σκέφτου τα γιεν να εν όπως τες δραχμές και τα εκατομύρια να μεν είναι και τόσο πολλά λολΔιαγραφή
περνούμεν ναι αλλά άτε πκάννει σε το παράπονο
Εγώ νομίζω εν κρίμαν να αγχώνεσαι για τα ριάλλια. Ούτως ή άλλως τζείνος που τα έχει εν ππεζεβέγκης. Θέλεις να είσαι ππεζεβέγκης; ;) Δε το βίντεο που έβαλα στο τελευταίο μου ποστ τζιαι νομίζω έννα νιώσεις πολλά πλούσια!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, όι ππεζεβέγκης εν θέλω να είμαιΔιαγραφή
Δυστυχως εχεις δικαιο...Απλα μεν το αφησεις να σε φαει.ΑπάντησηΔιαγραφή
working on itΔιαγραφή
Για το 'Παραλύω' στον τίτλο πάρε δώρο €100 από μένα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Και από εμένα επίσης μαζί με 20% bonus τωρά που συνήλθαΔιαγραφή
piiiiii εκάμα το κομπόδεμα για το ταξίδι με τις συνεισφορές σαςΔιαγραφή
Εν κρίμα, εν δύσκολο, τζαι το αστείο εν άμα τα συζητάς με κάποιους πιο μεγάλους λαλούν σου ""γιατί εμείς είχαμεν;"", ή ""εμείς εκαταφέραμεν τα σαν δεν είχαμεν να φάμεν""... αλλά εν καταλαβαίνουν ότι τζαι να έχεις όρεξη να δουλέψεις εν έχει δουλειές. Εν έχει να είσαι το πρωί σε γραφείο τζαι τα απογεύματα στα χτίσματα, εν έχει να κάμνεις μια δουλειά τη μέρα, τζαι τα απογεύματα να κάμνεις κάτι δικό σου. Τζαι για κάποιοι εν έχουν καν την επιλογή μεταξύ της χώρας τους ή μιας δουλειάς στο εξωτερικό. Εν δύσκολο, αλλά εν γίνεται να αρρωστούμε, να χάνουμε την υγεία μας που το μαράζι μας για τα λεφτά, έννεν;ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι :)Διαγραφή
Hang on in there honey mou, we're all with youΑπάντησηΔιαγραφή
:) hang on little tomato που λέει και το τραγούδιΔιαγραφή
Δυστυχώς τούτοι εν η πραγματικότητα πολλών Κυπραίων μετά την κρίση τζαι το κούρεμα. Άγχος άγχος άγχος αν θα έχουν να φάσιν αύριο. Χωρίς να θέλω να μειώσω το πως νιώθεις τζαι το ίδιο το πρόβλημα σου, 'παρηγορήθου' με το γεγονός οτι κάποιοι άνθρωποι εμείναν τζαι χωρίς δουλειά τζαι χωρίς λεφτά έχοντας οικογένεια τζαι μωρά.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα το είπα ότι άλλοι έχουν πκιο σημαντικά θέματα αλλά άτε...Διαγραφή
Προσπάθησε να μην το σκέφτεσαι τόσο πολύ. Δες ψύχραιμα, τι μπορείς να κόψεις προκειμένου να πας αυτό το ταξίδι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μετά, αν έλθει ένα άλλο απρόοπτο πάλι, θα βρεις μια λύση πχ να κόψεις λίγο τα έξω και να τη βγάλεις σε πάρκα με μια εξάδα μπίρες :)
Με λίγα λόγια, μην βλέπεις τη μεγάλη εικόνα αλλά το κάθε task όταν έρχεται η ώρα του.
προσπαθώ, προσπαθώ και προσπαθω να κάνω και τα σωστά έξοδα κλπ κλπ αλλά άτε μερικές φορές ξεφεύγειΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/03/blog-post_8.html,"Να ζήσουμε γυναίκες! Χρόνια πολλά! Να ζήσουν όλες οι γυναίκες!
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που πρέπει να συμβιβαστούν στην ζωή τους λόγω του φύλου τους
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που τα όνειρα τους αποκτούν εκ γεννήσεως, γυάλινη οροφή.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που σκέφτονται τι πρέπει να φορέσουν στην δουλειά.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που παν στην δουλειά και ανέχονται τα σχόλια των αντρών συναδέλφων τους.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που άμα θυμώσουν πολύ τον άντρα τους μπορεί να φαν και ξύλο.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που έχουν τις χαμηλότερες θέσεις στα γραφεία, φκάλλουν ούλλη την δουλειά, ακούν φωνές και αμείβονται χαμηλότερα από τους άντρες στην αντίστοιχη θέση.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που για να επιβληθούν στην δουλειά πρέπει να γίνονται σκύλες και ασέξουαλ. Και στην τελική ακούν ότι εν αγάμητες ή ανοργασμικιές ή με την περίοδο τους.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που παν δουλειά, και μετά πρέπει να παν να σάσουν τα κοπελλούθκια, να καθαρίσουν να μαγειρέψουν.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που παν δουλειά, και μετά πρέπει να παν να σάσουν τα κοπελλούθκια, να καθαρίσουν να μαγειρέψουν. Πρέπει να εν καλοντυμένες, να κάμνουν καλό σεξ, να παν γυμναστήριο, να μαγειρεύουν καλά, να φκαίνουν έξω. Να μην πίνουν πολύ, να είναι παρθένες, να μην λαλούν βρώμικα αστεία, να παίρνουν πίππες. Να είναι καλές μάνες, να βουρούν τα φροντιστήρια, να καθαρίζουν τες βεράντες.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που παν δουλειά, και μετά πρέπει να παν να σάσουν τα κοπελλούθκια, να καθαρίσουν να μαγειρέψουν. Πρέπει να εν καλοντυμένες, να κάμνουν καλό σεξ, να παν γυμναστήριο, να μαγειρεύουν καλά, να φκαίνουν έξω. Να μην πίνουν πολύ, να είναι παρθένες, να μην λαλούν βρώμικα αστεία, να παίρνουν πίππες. Να είναι καλές μάνες, να βουρούν τα φροντιστήρια, να καθαρίζουν τες βεράντες και ακούν παρατήρηση ότι έχουν τρίχες/εκάμαν κυτταρίτιδα/εκάμαν κοιλιά, εχαλαρωσε το σώμα τους
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που παν δουλειά, και μετά πρέπει να παν να σάσουν τα κοπελλούθκια, να καθαρίσουν να μαγειρέψουν. Πρέπει να εν καλοντυμένες, να κάμνουν καλό σεξ, να παν γυμναστήριο, να μαγειρεύουν καλά, να φκαίνουν έξω. Να μην πίνουν πολύ, να είναι παρθένες, να μην λαλούν βρώμικα αστεία, να παίρνουν πίππες. Να είναι καλές μάνες, να βουρούν τα φροντιστήρια, να καθαρίζουν τες βεράντες και ακούν παρατήρηση ότι έχουν τρίχες/εκάμαν κυτταρίτιδα/εκάμαν κοιλιά, εχαλαρωσε το σώμα τους. Και ύστερα αυτό αποτελεί η αιτία για να φαν κέρατο.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που εφάν το κέρατο και εσκάσαν.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που εχωρίσαν και φυσικά φταιν, είτε εφύαν είτε τες αφήκαν. Η γυναίκα ευθύνεται.
Να ζήσουν οι γυναίκες που τες λαλούν «χωρισμένες» και εν το αντίστοιχο του «βιλλοκαμένες»
Να ζήσουν οι γυναίκες που φοούνται να περπατήσουν μόνες τους την νύχτα.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες! Για όλα τα πιο πάνω οι γυναίκες έχουν μια μέρα όπου οι άντρες του λεν να ζήσουν και μπορεί να τους δώσουν κανένα φκιόρο.
Τι υποκρισία
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που γιορτάζουν αυτή την υποκρισία και τις έμαθαν να είναι και ευτυχισμένες για αυτήν την υποκρισία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που πηγαίνουν έξω και χορεύουν και εξευτελίζονται τάχα μου γιορτάζοντας αυτήν την γελοιώδη μέρα.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που δέχονται abuse καθημερινά καλυμμένο με την μάσκα της νοικοκυράς, δούλας και κυράς.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που δέχονται την αδιαφορία και την υποτίμηση κρατώντας την πιππίλα άντρες από τον Άρη γυναίκες από την Αφροδίτη (τι μαλακία Θεε μου).
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που εκάμαν best seller ένα βιβλίο που από ότι με ενημερώσαν πρόσφατα μιλά για το απόλυτο abuse γυναίκας.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες γιατί αποδέχτηκαν την μοίρα που τους καθόρισε μια ανδροκρατούμενη κοινωνία αλλά περιπαίζουν τον εαυτό τους ότι εν ελεύθερες και ισότιμες με τουα άντρες.
Να ζήσουν όλες οι γυναίκες που ουσιαστικά επικυρώνουν με τούτην την μέρα σε τι πατριαρχική κοινωνία ζούμε.
'Ατε να ζήσουμε
είβα πρώτη κοπέλλες.ΑπάντησηΔιαγραφή
θέτουμε το θέμα σε λάθος βάση. Λαλούμεν ίσα δικαιώματα στις γυναίκες, ίσα δικαιώματα στους LGBT, ίσα δικαιώματα στους πρόσφυγες, στους ανάπηρους, στους στους στους. Ίσα δικαιώματα με ποιον; Με τους λευκούς άντρες της Δύσης; (ή όσο μειώνουνται τα δικαιώματα των κατοίκων των χωρών της Ν.Ευρώπης...με λευκούς άντρες Β. Αμερικής τζιαι Κεντρικής τζιαι Βόρειας Ευρώπης;)
δαμέ μιλούμε για ανθρώπινα δικαιώματα ( www.ohchr.org/EN/UDHR/Documents/.../grk.pdf )
Συγκεκριμένα το Άρθρο 23 ορίζει ότι:
1. Καθένας έχει το δικαίωμα να εργάζεται και να επιλέγει ελεύθερα το επάγγελμά του, να έχει δίκαιες και ικανοποιητικές συνθήκες δουλειάς και να προστατεύεται από την ανεργεία.
2. 'Ολοι, χωρίς καμία διάκριση, έχουν το δικαίωμα ίσης αμοιβής για ίση εργασία.
3. Κάθε εργαζόμενος έχει δικαίωμα δίκαιης και ικανοποιητικής αμοιβής, που να εξασφαλίζει σε αυτόν και την οικογένειά του συνθήκες ζωής άξιες στην ανθρώπινη αξιοπρέπεια. Η αμοιβή της εργασίας, αν υπάρχει, πρέπει να συμπληρώνεται με άλλα μέσα κοινωνικής προστασίας.
τούτα για την εργασία (μεταξύ άλλων)
να μεν ξεκινήσω για ούλλα τα άλλα που είπετε, για σεξουαλική κακοποίηση (όσο ""κρυμμένη"" τζιαι να ένει πίσω που γελούθκια του εκάτοστε μάστρου ή συνάδελφου), για το τρίγωνο πόρνη-μητέρα/αγια-εργαζόμενη, για το ""στίγμα"" της χωρισμένης/ανύπαντρης/γεροντοκόρης/λεσβίας (ή οτιδήποτε άλλο έσιει να κάμει με σεξ)...
άτε, είβα δεύτερη
χ
αχ, τούτο που λαλεί η δεσποσύνη ήθελα να πω. τούτο με τα 'ίσα δικαιώματα' με ποιόν; τράτζικ καταστάσεις, απαράδεκτες για τον καιρό μας και τον τάχα πολιτισμό μας. τζαι μόνο που τα συζητούμε τζαι κινδυνεύουμε να ταμπελλωθούμε, εν τράτζικ στη δευτέρα. cheers. :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Ώσπου θέλετε άντρες έτοιμους για όλα, και χιουμορίστες και δυναμικούς και ευγενικούς μα και γαμιάδες, και τρυφερούς και άγριους, και αλητάκους μα να θέλουν και οικογένεια, με τρόπους αλλά και να ξέρουν και να δέρνουν, ανάλογες απαιτήσεις θα έχουμε κι εμείς από εσάς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Και επειδή όποιος λειτουργεί πολλές εκκλησιές της μιας γελά της, διαλέξτε ένα ρόλο και αφοσιωθείτε σ' αυτόν, να συνεργαστούμε αν τα βρίσκουμε, να περάσουμε..."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/1.html,"Ακόμα μια νύχτα περνά πολύ αργά. Το πρώτο φως με βρίσκει ξύπνια. Έκανα ότι ήταν δυνατόν να ναρκώσω τον εαυτό μου, να μην σκέφτομαι τίποτα αλλά απόψε δεν τα κατάφερα. Όλοι οι τρόποι που χρησιμοποιώ για να παγώνω τις σκέψεις κάποιες φορές αποτυγχάνουν και ξυπνώ πιο κουρασμένη από ότι ήμουν. Προσπαθώ πάντα να είμαι εξαντλημένη όταν ξαπλώσω, ή να έχω ίλιγγο από την πολλή ώρα στον υπολογιστή ώστε να περάσει η νύχτα χωρίς τις σκέψεις να με αναστατώνουν.
Θα πρέπει να σηκωθώ σε λίγο. Σε τέσσερα λεπτά θα χτυπήσει το ξυπνητήρι. Πάλι κουρασμένη. Τρία και είκοσι. Και δεκαεννιά. Είκοσι δύο χρονών, απογοητευμένη.
Αργά σηκώνομαι και αμέσως μετανιώνω, ξανάξαπλώνω αλλά δεν με παίρνει καθόλου, θα αργήσω πάλι και δεν κάνει. Τουλάχιστον όσο πιο γρήγορα φύγω τόσο πιο γρήγορα θα επιστρέψω στο σπίτι μου. Όχι πως περνώ πολύ ωραία στο σπίτι μου, απλά εδώ δεν χρειάζεται να προσποιούμαι.
Ένας άντρας περνά από το μυαλό μου στιγμιαία. Ένας άγνωστος άντρας που βλέπω σχεδόν κάθε νύκτα στο όνειρο μου. Το κερασάκι στην τούρτα, ένας άγνωστος να πολιορκεί τον ύπνο μου σαν καμιά κοινή γκόμενα με ονειρώξεις. Ένας μελαχρινός γεροδεμένος άντρας να με κοιτάζει σοβαρά, να φαίνεται ότι αναρωτιέται για` μένα. Δεν μπορώ καν να καταλάβω αν μου προκαλεί ανακούφιση η παρουσία του ή το αντίθετο, που με κοιτάζει με τα σκούρα του μάτια κάθε βράδυ τις τελευταίες μέρες.
Έχω πλέον μόνιμα κατήφεια. Μετά τις σπουδές μου επέστρεψα πίσω με βαριά καρδιά αλλά με ανυπομονησία για το μέλλον. Δεν έβρισκα δουλειά και δεν ήταν και κανένα σπουδαίο νέο. Είχα υπομονή και ελπίδα για κανένα διαφημιστικό γραφείο. Δεν βρήκα κάτι έτσι κι αλλιώς δεν το είχα και κύριο σκοπό. Έκανα άλλο σχέδιο. Βρήκα μια δουλειά να κάνω ότι να` ναι απλά για να κοινωνικοποιηθώ και να βγάζω κάποια χρήματα και άρχισα μόνη μου να δημιουργώ τους δικούς μου πίνακες. Ένα σχέδιο που πάγωσε και έμεινε σχέδιο. Και αυτό με ενοχλεί, στην αρχή ήταν ένα τίποτα, ένα αγκάθι στο πίσω μέρος του μυαλού μου, το οποίο όμως σταδιακά μεγαλώνει και μεγαλώνει, επεκτάθηκε σε όλο μου το σώμα και τώρα το νιώθω σε κάθε μου κίνηση σε κάθε μου σκέψη. Οι δικοί μου πίνακες δεν υπάρχουν , οι δικοί μου πίνακες είναι κενοί και τα μυαλό μου σαν τηλεόραση που δεν βρίσκει σταθμό. Μακάρι να ήταν το μόνο μου αγκάθι αυτό, μακάρι να να μπορούσα να ξεχάσω για λίγο το παρόν και να νιώσω όπως ένιωθα πριν έξι μήνες, μακάρι να μην ήμουνα τόσο χαμένη, μουδιασμένη, και να μην ένιωθα τόσο ανήμπορη. Το αστείο είναι ότι οι καλλιτέχνες λογικά εμπεονται από τα τραγικά συμβάντα. Ξέρω? Ίσως τελικά να μην είμαι ούτε καλλιτέχνης.
Δεν μπορώ να το χωνέψω ότι αυτή είναι η ζωή μου. Και έτσι ξεκινά η μέρα μου.
Χαμένη στις σκέψεις βγαίνω από το σπίτι. Μηχανικά πατώ το κουμπί του ανελκυστήρα κοιτάζοντας με στον καθρέφτη, ούτε ξέρω τι φόρεσα πριν φύγω απ` το σπίτι. Πράσινη ζακέτα, λευκή μπλούζα, γκρίζα ίσια φούστα πάνω από το γόνατο. Τουλάχιστον δεν έχω χάσει το στυλ μου. Παρατηρώντας με νιώθω ακόμα ένα κύμα απογοήτευσης να ανεβαίνει και να κάθεται στο πίσω μέρος του λαιμού μου. Το πρόσωπο μου θαμπό και κουρασμένο, όλη μου η ύπαρξη σε όλα τα επίπεδα νιώθει θλίψη. Δεν θέλω αυτή τη ζωή, νιώθω πως δεν είναι στο χέρι μου να την αλλάξω.
Βγαίνω στον δρόμο και βάζω τα ακουστικά μου. Δυναμώνω την ενταση και περπατώ ως το μετρό. Όσο πιο δυνατά τόσο καλύτερα, τόσο πιο δύσκολο να σκεφτώ, απλά χάνομαι στην μουσική και παρασύρομε στον ρυθμό. Πριν λίγο καιρό αυτές οι ώρες στον δρόμο ήταν οι χειρότερες, oι ώρες που περνούσα στα μέσα μαζικής μεταφοράς. Δεν είχα τίποτα να κάνω και σκεφτόμουν συνέχεια συνέχεια συνέχεια μέχρι να φτάσω στον προορισμό. Τώρα τα ακουστικά έχουν γίνει απαραίτητα για τις διαδρομές μου στην Αθήνα και δεν θα μπορούσα να είναι πιο ευγνώμων.
Το καμπανάκι ενός άλλου ανελκυστήρα με διακόπτει, έφτασα στον πέμπτο. Παίρνω μια βαθιά αναπνοή. Στην αρχή πίστευα ότι με τον καιρό θα γινόταν πιο εύκολο αλλά δεν υπάρχει μεγαλύτερο ψέμα από το ότι «ο χρόνος γιατρεύει τα πάντα». Μπορεί να γίνεται και χειρότερο, δεν ξέρω, δεν θέλω να το σκεφτώ. Η πόρτα πάει να κλείσει και με διακόπτει με αγένεια. Πετάγομαι και προλαβαίνω να βρεθώ έξω στον διάδρομο του νοσοκομείου. Ένα τυπικό νοσοκομείο, ξεπλυμένο πράσινο και κίτρινο, χαρακτηριστική μυρωδιά και ησυχία. Καλημερίζω τις νοσοκόμες χωρίς να τις αντικρίζω, δεν συναντώ τις ανυπόφορες ματιές τους, γεμάτες συμπόνια. Ποτέ δεν ήμουν άνθρωπος που ήθελα να έχω την προσοχή πάνω μου, και όλη αυτή η τυπική συμπαράσταση μου χτυπά στα νεύρα. Σταματώ έξω από την πράσινη πόρτα με τον αριθμό 522. Περνώ τα χέρια μου μέσα στα μαλλιά μου ανακατεύοντας τα ελαφρά, τεντώνομαι λες και τινάζω κάτι από πάνω μου, λες και με μια κίνηση μπορώ να πετάξω όλη την κατάθλιψη, χαμογέλασα δοκιμαστικά δύο τρεις φορές και μπήκα φουριόζα στο δωμάτιο.«Καλημέρα μαμά»
I knew it. :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Ah κουράγιο ντίαρ.
Υπομονή. xxxxx
oh no dear!Διαγραφή
thnx αλλά εν ιστορία-όχι αληθινή!
νόμιζα θα το καταλάβεις από τον τίτλο :)
όπως και να χει. πολλά ωραία.Διαγραφή
true or not.
Πάρα πολλά ωραίο κείμενο. Γράφεις πολλά ωραία.Αναμενομεν την συνέχεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
κορη μα εshεις πεννα τελικα! Ατε περιμενουμε την συνεχεια! Σε μια στιγμη ενομιζα οτι εθκεβαζα βιβλιοΑπάντησηΔιαγραφή
Οκ, gotcha!! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
αν θέλεις συνεχίζεις!Διαγραφή
εγώ εννά συνεχίσω δαμέ :)
Nice! Perimenoume to epomeno meros.ΑπάντησηΔιαγραφή
Άρεσε μου! Περιμένω τζιαι γω τη συνέχεια!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/1_28.html,"«Καλημέρα μαμά» είπα χαμογελαστά και προχώρησα προς τα παράθυρα να τραβήξω τις κουρτίνες. Το πρωινό κίτρινο φως χύθηκε το δωμάτιο.
«Μπήκε για τα καλά η άνοιξη, ζεστάθηκα σήμερα στον δρόμο, έβγαλα και την ζακέτα μου» συνέχισα στον ίδιο τόνο κατεβάζοντας το βάζο με τα πεθαμένα λουλούδια από το ράφι.
«Θα πρέπει να σου φέρω καινούρια λουλούδια αύριο, αυτά έχουν μαραθεί» και για πρώτη φορά σήμερα γυρνώ αργά τα μάτια μου να κοιτάξω την μητέρα μου με την ίδια ελπίδα που το κάνω κάθε πρωί. Ίσως σήμερα, ίσως σήμερα να αντικρίσω το βλέμμα της, τα πράσινα μεγάλα της μάτια ίδια με τα δικά μου να με κοιτάζουν. Και όπως κάθε μέρα το βλέμμα μου αντικρούεται στα κλειστά της βλέφαρα που την αιχμαλωτίζουν και την κρατούν μακριά.
«Τα μαλλιά σου θέλουν χτένισμα σήμερα» χαμογέλασα κρύβοντας την απογοήτευση στην φωνή μου και πήρα την βούρτσα για να χτενίσω τα μαλλιά της μητέρας μου όσο εκείνη ξάπλωνε ακίνητη σαν άγαλμα, εγκλωβισμένη εδώ και μήνες μεταξύ ζωής και θανάτου.
Το σώμα της είναι εδώ αλλά αυτή αγνοείται. Ίσως να είναι εδώ, ίσως είναι στο σώμα της μέσα ψάχνοντας ένα τρόπο να ανανήψει, ίσως είναι στο δωμάτιο ψάχνοντας ένα τρόπο να διαφύγει, δεν ξέρω, δεν ξέρω αν με ακούει, αν με νιώθει, αν καταλαβαίνει ότι είμαι εδώ κοντά της, κάθε μέρα. Κάθε μέρα ψάχνοντας ένα τρόπο να επικοινωνήσω, να την φέρω πίσω κοντά μου, να μην μείνω εντελώς μόνη, να μην ακολουθήσει τον πατέρα μου στον θάνατο. Το χαμόγελο μου σφίχτηκε, προσπαθώντας να διατηρηθεί, αυτή η σκέψη είναι δύσκολη από όλες τις μεριές. Ο πατέρας μου νεκρός, η μητέρα μου κάπου στο ενδιάμεσο, και εγώ εδώ, να υπάρχω, να διατηρούμε στην ζωή, να μην ζω, απλά να υπάρχω, ανάσα μέσα ανάσα έξω, ανάσα μέσα ανάσα έξω, ανάσα μέσα ανάσα έξω, ξανά και ξανά.
«Καλημέρα Άννα, βλέπω χτένισες την Μπιάνκα σήμερα, στις ομορφιές της» χαμογέλασε ευγενικά ο γιατρός διακόπτοντας με την πιο κατάλληλη στιγμή.
«Ναι, ναι γιατρέ , όμορφη δεν είναι;» χαμογέλασα πίσω. Το χαμόγελο μου άρχισε να με κουράζει και ασφυκτιούσα.
«Λοιπόν εγώ θα πρέπει να φύγω, να σας αφήσω να κάνετε και εσείς τις εξετάσεις που χρειάζεται. Γεια σου μαμά» ψυθίρισα τρυφερά σκύβοντας να φιλήσω την μαμά μου στο μέτωπο, «γεια σας κ. Γεωργίου, θα σας δω αύριο» είπα δυνατά καθώς εκείνος κοίταζε το διάγραμμα της μαμάς μου.
Μη περιμένοντας για την απάντηση του πετάχτηκα έξω από το δωμάτιο και βάδισα γοργά στον ανελκυστήρα πάτησα βίαια το κουμπί. Αργεί πολύ, λες και το κάνει επίτηδες την στιγμή που δεν έχεις χρόνο, που δεν κρατιέσαι άλλο να καθυστερεί σαδιστικά. Επιτέλους άνοιξε η πόρτα και χώθηκα μέσα μόνη μου. Η πόρτα έκλεισε και εγώ απελευθέρωσα τον εαυτό μου για λίγο. Άφησα το χαμόγελο μου να μαραθεί και να μου ξεφύγουν δάκρυα που ανακούφισαν λίγο τον κόμπο στον λαιμό. Το καμπανάκι με προειδοποίησε ώστε να σκουπίσω βιαστικά τα μάτια μου και να βάλω τα ακουστικά μου. Δεν είναι ακόμα ώρα για να σκεφτώ οτιδήποτε και να καταρρεύσω, έχω μια ολόκληρη μέρα μπροστά μου.
Φτάνοντας στο γραφείο προσπερνώ γρήγορα τις καλημέρες, ποτέ δεν ήμουν πολύ φιλική, όχι εχθρική απλά άνθρωπος που κρατά αποστάσεις, δεν με πολυνοιάζει να ξεκινήσω ψιλοκουβέντα και να προσποιούμαι ότι ενδιαφέρομαι για άσχετους. Κοίταξα γύρω μου πόσο διαφορετικός είναι ο χώρος τώρα που η άνοιξη μπήκε για τα καλά. Φτιαγμένος από μέταλλο και γυαλί όχι μόνο επιτρέπει σε κάθε ακτίνα να διεισδύσει αλλά λες και την πολλαπλασιάζει ώστε σχεδόν να λάμπει όλο το μέρος. Το καλλιτεχνικό μου μάτι τα διέκρινε όλα αυτά, και πάντα εντυπωσιαζόμουν από την ομορφιά των απλών πραγμάτων, τώρα τελευταία δεν με χαροποιούσαν όμως και τόσο πολύ. Τι να το κάνεις το φως και τις ακτίνες όταν έχουν καταρρεύσει τα πάντα, όταν εκεί που ήταν τα όνειρα και η ζωή σου τώρα υπάρχει μια τρύπα;
«Καλημέρα» μου φώναξε η Κάτια, η μόνη φίλη που απέμεινε, ο μόνος συνδετικός κρίκος με την παλιά μου ζωή.
«Όλα καλα? Κουρασμένη μου φαίνεσαι σήμερα».
«Καλά, μια χαρά, ίδια κατάσταση»
Μου χαμογέλασε και δεν ρώτησε παραπάνω.
«Είσαι στο τηλέφωνο 12» μου είπε για να μην χρειαστεί να κοιτάξω το προγραμμα.
Η μέρα περνά ήσυχα, με καφέ και πολλή κουβέντα στο τηλέφωνο. Η δουλειά μου έιναι να ρωτώ τηλεφωνικώς τον κόσμο την άποψη του σε θέματα που μου είναι αδιάφορα και μετά να την καταγράφω. Το καλό είναι ότι πολλοί έχουν άποψη και θέλουν να την πουν, κάτι που κάνει την δουλειά μου εύκολη.
Στην επιστροφή αποφάσισα ότι θέλω να περπατήσω αντί να πάρω το μετρό. Θα περπατούσα μέχρι μια στάση του λεωφορείου και θα το έπαιρνα αυτό για σπίτι. Περπατούσα αργά χαζεύοντας γύρω μου με τα ακουστικά στα αυτιά μου και την μουσική δυνατά. Παρατηρούσα τον κόσμο, τις βιτρίνες, τα αυτοκίνητα, μου αρέσει να είμαι στην πόλη, μια ξένη ανάμεσα σε άλλους ξένους, μια άγνωστη. Χωρίς ταυτότητα. Δεν είμαι η Άννα, που σπούδασε καλές τέχνες, που έχασε τον πατέρα της σε αυτοκινητιστικό πριν τρεις μήνες και η μητέρα της είναι εδώ και δεν είναι, η Άννα που δεν μπορεί πλέον να ζωγραφίσει, που το υποσυνείδητο της έχει παραπάνω φαντασία από το συνειδητό της. Είναι άνοιξη. Είχα σχέδια κάποτε για την άνοιξη, θα ήθελα να συμμετέχω σε μια έκθεση την άνοιξη, θα είχα 25 πίνακες προς πώληση, και όχι 9 μισοτελειωμένους πίνακες ακουμπισμένους στον τοίχο πίσω από τον καναπέ στο σαλόνι.
Και τότε τον είδα!
Συμπαθώ την Άννα. Άγνωστη μέσα σε αγνώστους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τον πίνακα;;;; Άτε περιμένω το επόμενο κεφάλαιο.
Ποιον είδες?? Πίνακα?Παιδίν?? Περιμένω την συνέχεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μάλλον τον έρωτα είδε αλλά για να δούμε θα αξίζει το κόπο ή θα κάνει και αύτος χειρότερα τα πράγματα? Βλέπεις επήραμε το πολλά σοβαρά!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/3.html,"Εν ξέρω παιθκιά είμαι στα όρια μου.
Ας πούμε ο κόσμος είναι καθυστερημένος. Εν πρέπει να γράφω για συναδέλφους κλπ αλλά φτάννω εχτός εαυτού. Θέλω να δέρω κόσμο.
Ας πούμε λαλώ σου κάτι να κάμεις επειδή εν η μαυρογέριμη η δουλειά σου να το κάμεις και επειδή εν έχεις άλλο προσόν, εβάλαν σε να μου υπακούεις, εμένα και 2-3 άλλους. Αν πρέπει να σου πω ένα πράμα 1200 φορές και πάλε να μεν το κάμνεις και τελικά να το κάμνω εγώ ανάθεμαν τα, είσαι ένα βάρος της επιχείρησης και εν σου αξίζει τίποτε. Η δουλειά σου είναι να απαντάς τα τηλέφωνα και να μου λαλείς ποιος είναι. Κάμνεις και άλλα πράματα όπως να τυπώνεις κόλλες να παραλαμβάνεις τες παραγγελίες και γενικά να κάθεσαι τζιαμέ να γεμώνεις το γραφείο αν έρτει κανένας να μας το πεις.
Και λαλώ σου ΛΑΛΕ ΜΟΥ ΠΟΙΟΣ ΣΤΑ ΑΝΑΘΕΜΑ ΕΝΕΙ, ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΤΟΝ ΑΠΟΦΕΥΓΩ.
1. «ναι Μπεατρίξ ενώνω σε»
«-ποιος ένει κυρία μαννή?»
«ενει ξέρω»
«θέλω να ρωτάς κυρία μαννή»
«να τον ρωτήσω τωρά?»
«ε τωρά εν έχει νόημα, εννά καταλάβει αν θέλω να τον αποφύγω»
«α, ε να σε ενώσω?»
«…, …, …, ναι» (δαμέ στες 3 τελείες καταλαβαίνεται το δράμαν μου)
2. «ναι Μπεατρίξ εν ο κ. Πρήχτης»
«πε του λείπω»
«είπα του είσαι μέσα»
«κυρία μαννή αφού είπα σου πρώτα να με ρωτάς και να μεν τους διάς ριπόρτ»
«ε ερώτησεν με»
«ντάξει, άλλη φορά μεν τους λαλείς, πε τους εννά δεις αν είμαι μέσα, τώρα να της χτυπήσω κλπ οκ?»
«ναι Μπεατρίξ οκ, ενώνω σε»
3. «ναι Μπεατρίξ ενώνω σε»
«ποιος είναι?»
«εν ερώτησα, ου!»
«Καλάν»
4. «ναι Μπεατρίξ εν η κ. Συμπαθητική και θέλει κάτι λογιστικό»
«κ. Μαννή ίντα σχέση έχω εγώ με το λογιστήριο?»
«εζήτησεν σε εσένα αφού»
«ναι, επειδή εν μαζί μου που μιλά για τα άλλα θέματα, αλλά τούτο που θέλει εν μπορώ να το κάμω εγώ επειδή εν του λογιστηρίου ευθύνη»
«οκ»
5. «Ναι Μπεατρίξ πιάννει η κ. Συμπαθητική και ζητά σε πάλε για κείνο που σου είπα»
«Μα κ. Μαννή αφού είπα σου εν είμαι εγώ εν έχω καμία σχέση»
«ε τι να της πω?»
«……ένωσμου την»
Ενώνει μου την.
«Γεια σου Μπεατρίξ θέλω κάτι λογιστικό»
«Συμπαθητική μου εν έχω εγώ καμία σχέση με τούτα τα πράματα, να σε ενώσω με την Συνάδελφο Α να σε βοηθήσει?»
«Α, οκ, ναι φυσικά, ευχαριστώ»
«Οκ ενώνω σε, καλημέρα»
«Καλημέρα»
6. «Ναι Μπεατρίξ εν ο κ. Πρήχτης»
«πε του λείπω»
«ντάξει»
«ευχαριστώ κ. Μαννή»
7. «ναι Μπεατρίξ εν ο κ. Πρήχτης»
«δώσμου τον»
«Μπεατρίξ πρήχτης είμαι, θα έρτω να σου ΄φερω κείνα τα χαρτιά σε καμιά ώρα»
«Ντάξει, εγώ θα λείπω, άφηστα της κ. Μαννής»
«οκ»
Πιάννω την
«κ. Μαννή θα έρτει ο κ. Πρήχτης να μου αφήκει κάτι χαρτιά, πε του λείπω και πιάστα εσύ»
ΚΑΙ ΑΦΗΝΕΙ ΤΗΝ ΜΑΥΡΟΓΕΡΙΜΗΝ ΤΗΝ ΠΟΡΤΑ ΑΝΟΙΧΤΗ ΝΑ ΜΕ ΘΩΡΟΥΝ ΟΥΛΛΟΙ, ΣΟ ΑΝ ΕΡΤΕΙ Ο ΠΡΗΧΤΗΣ ΘΑ ΜΕ ΔΕΙ, ΑΡΑ ΕΚΑΤΣΑΜΕΝ ΠΑΝΩ.
Πιάννω την
«κ. Μαννή κλείστην πόρτα, εννά με δει ο Πρήχτης που εννά έρτει»
«οκ»
Η ΠΟΡΤΑ ΣΥΝΕΧΙΖΕΙ ΝΑ ΕΝ ΑΝΟΙΧΤΗ
Πιάννω την
«κόρη μαννή με κείνη την πόρτα τι θα γίνει?»
«οκ»
Η ΠΟΡΤΑ ΣΥΝΕΧΙΖΕΙ ΝΑ ΕΝ ΑΝΟΙΧΤΗ
Πάω διώ της μια και κλείει και λαλώ της «ποσες φορές πρέπει να σου το πω?»
.
.
.
.
.
.
Ξαναννοίει την πόρτα «3 λεπτά να κάμω φραπέ»
Ήρτεν ο πρήχτης, έπρησε με
.
.
.
.
.
Και τωρά ήρτεν να της βάλω κλιπς στο συρραπτικό
ΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑΧΑ! Το πιο αστείο από όλα είναι τα κλιπς στο συρραπτικό. Τα οποία φυσικά, ούτε εγώ ξέρω να βάζω.ΑπάντησηΔιαγραφή
θα κάμω φόνο μα το θεόοοοοοοο!Διαγραφή
κλιπ στο συρραπτικό;ΑπάντησηΔιαγραφή
κάτσε της τα και πάνω στην τζεφαλή. τι όι;
ρε κοίτα. μερικές φορές ο κόσμος θέλει να μιλά με τζείνον που ξέρει επειδή έτσι νιώθει σημαντικός, ότι του διούν σημασία, ότι εν κάποιος. επέρασα τζι εγώ που θέση τηλεφωνήτριας τζαι εν φαντάζεσαι πόσοι εζητούσαν να μιλήσουν με κάποιον για να τους δώσει κάποιον άσχετο ή για να ρωτήσουν πού είμαστε, ή για να ρωτήσουν τι ώρα κλείουμε ή για να αφήσουν ένα μήνυμα ή ένα στοιχείο. πολλά απλά πράματα, που εμπορούσα (τζαι ήθελα) να κάμνω (-γιατί ποιός θέλει να κάθεται να παίζει τα σhείλη του στη δουλειά;), αλλά δεν μου εδιούσαν την πρωτοβουλία να τα κάμω.
τζαι τούτο εν κάτι που ακούω που αρκετό κόσμο που επέρασε που παρόμοιες δουλειές σε κάποια φάση.
ντάξει, εν ήμουν τόσο μαννή σαν την δική σου να μεν ρωτώ ποιός είναι κλπ. τούτη προφανώς έχει ξεπεράσει τα όρια. :p
εν αντιλέγω ρε παιδί μου, αλλά δεν είναι και κβαντομηχανική, εν είναι τόσο δύσκολο, και άτε πες εν ξέρει, αμαν σου τα λαλεί ο άλλος κάμε τα, μεν επιλέγεις να τον πουτσογράψειςΔιαγραφή
χαχαχαχα υπομονή!! Σε καταλαμβένω απόλυτα! Έχει και εδω μέσα αρκέτους τέτοιους!!! Να με προσλάβεις εμένα να μεν σε ταλεπωρώ! Παίρνα μου!!! χαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
προσλαμβάνεσαι!Διαγραφή
Χαχα απολαυστικό αλλά γιατί δεν κλείνεις την πόρτα μόνη σου;;;;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
είμαστε σε μεγάλο χωρο-γραφείο 7 άτομα, εγώ είμαι στην άλλη άκρη, η πόρτα εν δίπλα της, χρειάζεται να σηκωστεί να κάμει ένα βήμα, και ένηγουέη εν η πόρτα του γραφείου της.Διαγραφή
Θαυμάζω την υπομονή σου! Θα με είχε ακούσει όλος ο όροφος!ΑπάντησηΔιαγραφή
είμαι στο τσακΔιαγραφή
Αστέρια παντού! Κανένας ανώτερος σας να της να της ""δειχτεί""?ΑπάντησηΔιαγραφή
τι να λέμεΔιαγραφή
πιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιιι σαν τούτα πόοοοοοοοοσαααααααα ΑΧ. Αλλά ένα αχ τι να σου κάμει.ΑπάντησηΔιαγραφή
παναγία μου λείφκει η υπομονή μουΔιαγραφή
Ου μαννούς τζιαι μαννές πολλές! Το χειρότερο βεβαια της μαννοσύνης είναι να βαρκέται να σε βοηθήσει ή να μεν θέλει να σε βοηθησει. Στην περιπτωση σου αντιλαμβανεσαι οτι προκειται περι μαννής. Αν μασουλά τζιαι την πίσσα ακόμα πιο θεϊκο!ΑπάντησηΔιαγραφή
φυσικά και μασουλά πίσσα, και πίνει κ λενα πακέτο τσιάρα την ημέρα και βρωμοκοπάΔιαγραφή
Λαλώ της δικής μας. Ένωσμε με τον τάδε. Ρωτά με. πιάνω τον σπίτι τζαι εν απαντά. να τον πιάσω το κινητό; ΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑΑ.ΑπάντησηΔιαγραφή
πομονή. μαννούς εν γεμάτος ο τόπος.
χαχαχαχαχα, εν και η δική σου καλήΔιαγραφή
εμένα εν τέλεια η δική μου πάντως, Μιαν τα λαλώ και πιάνει τα! Η παλιά όμως ήταν κάπως έτσι σόου καταλάβω σε!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Κοίτα, δαμέσα εν γεμάτος ο τόπος ποτούτες. Λλίες εν τζείνες που ξέρουν ΚΑΙ ΘΕΛΟΥΝ να κάμουν τη δουλειά τους. Το πιο σημαντικό εν το να θέλουν. Άμα θέλουν μαθαίνουν κιόλας. Στην προηγούμενη δουλειά μου είχαμε κάποτε μια secretary - receptionist που για μένα δεν έκαμνε τίποτε. Επήεννα να της πω να φκάλει ένα cory -επνήετουν εν επρολάβαινε. Επήεννα να μου έβρει κάτι που το αρχείο ή να πιάει κάποιον τηλέφωνο - ήταν απασχολημένη και έπρεπε να περιμένω. Αν επήεννε ένα δευτερόλεπτο μετά άλλος συνάδερφος έσhιηζετουν να τον εξυπηρετήσει. Ώσπου κι έπιαεν με ο πέλλαρος επάσαρα της, επήα και στο μάστρο και ύστερα που λλίες ημέρες έθκιωξεν την (νταξ έιχε τζιάλλα issues τούτη).ΑπάντησηΔιαγραφή
οι εν έχω έτσι θέμα, εν γενικά μαννήΔιαγραφή
Αμάναμου, μα ούλλοι οι μλογκερς είμαστε μάστροι; Γουάου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχαχαχα! Για αυτό και μπορούμε και γράφουμε ;)Διαγραφή
βασικά είμαστεν οι μαλάκες που τους εδώκαν νάκκον δύναμη για να βουρούν νον στοπ να μάχουνται δουλειές, και έτσι οι μάστροι εν πιο χαλαροί. επείσης κοττούν μας και κάθε καρυδιάς καρύδι να μας ""βοηθά"" αλλά εν τον απολύουν άμα το ζητήσουμε.Διαγραφή
επίσης είμαστεν οι πρώτοι που την τρώμε άμα γίνει τίποτε
XAXAXA Koλόνα ΘεααααΔιαγραφή
Oh the drama! No wonder I don't want to work in big companies like these.ΑπάντησηΔιαγραφή
I've stumbled on ppl like this. Heck, I used to be one of them.
But once told to do sth, I did it and I learned.
Οι Ρώσοι έχουν ένα ρητό για έτσι άτομα ""η ζωή ποτέ εν θα τους διδάξει.""
Εν ακριβώς τούντο πράμα η δική σου.
Υπομονή τζιαι ζάναξ Μπέα. :P
υπομονή να δούμε τι θα δουμε ρε λουΔιαγραφή
Κτηνό: Κυρία Μαννή;ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαννή: Ναι Κτηνό.
Κτηνό: Απολύεσαι
Μαννή: Μα....
Κτηνό: Με μα με μου, μαννή.
χαχα, να σου δωκω το τηλεφωνο να της πεις? παίζει να πιστέψει!Διαγραφή
Γιατί εν έκλεισες εσύ την πόρτα που την αρχή? :-$ΑπάντησηΔιαγραφή
ε άτε, έπρεπε τελικά! μα ποιός είσαι εσύ?Διαγραφή
Εσύ έχεις τη μαννή, εγώ έχω τον Μονοκύτταρο.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχα, να τους ταιρκάσουμε?Διαγραφή
Το ότι προφανώς είσαι προϊστάμενή της εν σημαίνει ότι εν μαννή. Το αν έχεις εσύ σύνδρομο εξουσίας και χωρίζεις τους ανθρώπους σε συμπαθητικούς και ανεπιθύμητους και θέλεις να κολλάς υποτιμητικά επίθετα στον κόσμο θεωρώντας ότι είσαι ανώτερη, να το κοιτάξεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Kiria Manni, #klaiw!ΑπάντησηΔιαγραφή
""ειμαστε μπλογκερς τζιε εσυναχτηκαμε δαμε να θαψουμε τις γραμματεις και τις τηλεφωντηριες των γραφειων μας""ΑπάντησηΔιαγραφή
εν καμνω επιθεση, απλα τουτο γινεται! #agapimono και τα σχετικα"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/blog-post.html,"And the update goes like this:
Βασικά εν εχω τίποτε να παραπονεθώ. Ο γκόμενος μου εν θεϊκός. Εν φιλόδοξος, θέλει με, θωρώ τον και ανάφκω. Θέλει να είμαστεν μαζί, εν τζιαμέ είμαι χαρούμενη και νιώθω ασφάλεια. Οτι θέλει κάμνω του το, θέλω να τον κακομάθω και να με κακομάθει και να μεν ξεκολλούμε ο ένας που τον άλλο και εν ξέρω τι έκαμνα πριν τον γνωρίσω επειδή εν ούλλα ολοκληρωμένα και σωστά και στην θέση τους.
(Σκάσε)
Η δουλειά μου εν far from perfect. Τα λεφτά εν με κανούν να κάμνω ότι θέλω αλλά νομίζω ποττέ εν θα με κανούν. Αλλά οκ κάμνω μιαν Α διαφορά. Έχω μιαν Α επιτυχία. Γνωρίζω κόσμο και φατσάρω, ίσως η επόμενη να εν καλύτερη, ίσως με την ""εξαιρετική"" όπως χαρακτηρίστηκε επίδοση μου να σκοράρω καμιά εξαιρετική δουλειούα. Οπότε προς το παρόν απλά έρκουμε δουλειά και κάμνω το καλύτερο που μπορώ συνάω εμπειρία και υπομονή και περιμένω να δράξω τους καρπούς πάρατjιει. Το πάρατjιει φατσάρει νάκκον μακρυά αλλά άτε τι να καμομεν
(Σκά-σε λέ-με)
Άτε ζιούμε σε τούτον τον κωλότοπο και μουρμουρώ του φιτζ να φύουμεν αλλά το πκιο πιθανόν να πεθάνουμε δαμέ. Το πιο πιθανό να ζήσουμε ως το τέλος της ζωής μας δαμέ. Το σπίτι μας γίνεται θωρακισμένο που τα πάντα και εν αννοίουμε την τηλεόραση να μάθουμε νέα και άμα είμαστε σπίτι εν ήρεμα-εχτός που άμα χτυπά το τηλέφωνο του φιτζ και σικκηρτά αλλά πάλε, είμαστε στο σπίτι μας οι δυό μας και εν μπορεί κανένας να μας πειράξει τjιαμέ. Εν είναι και το καλύτερο μέρος στον κόσμο η Κύπρος αλλά άτε παίζεις πελλό και φκαίνεις έξω, προσπαθείς να έχεις όσο λιγότερο συσχετισμό με τον μέσο κυπραίο 25-35 χρονων επειδή εν αμπάλατοικαι αντιπαθητικοί, στα κουτσομπολιά είμαι η χειρότερη επειδή εν ξέρω να σου πω πολλά πραματα εχτός οικογενειακά, έχει κανένα πολιστικό χάππενινγκ βουρούμεν πέρκει εν του χαϊρκού και γενικά ανά σύντομα χρονικά διαστήματα παθαίνω ένα κλονισμό και ύστερα περνά μου αλλά οκ εννα ζήσουμεν
(εν με κοφτει σκα σε σκα σε σκα σε σκα σε)
Ε και ντάξει έχει κρίση αλλά μη κακό έχω και δουλειά έχω και σπίτι και έχω και οικογένεια που μπόρει να με στηρίξει σοου πάλε καλά
(κόρη μου σκάσε λαλώ σου αλλιώς εννα σε δέρω)
Γενικά εν έχω κανένα πρόβλημα....είμαι χαλαρή και ευτυχισμένη και...
ΑΝΑΘΕΜΑΝ ΤΑ ΣΚΑΣΕ ΚΟΡΗ ΜΟΥ. ΕΠΕΙΔΗ ΤΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΣΟΥ ΕΝ ΔΙΠΛΑ ΠΟΥ ΤΟ ΔΙΚΟ ΜΟΥ ΕΝ ΣΗΜΑΙΝΕΙ ΟΤΙ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΜΙΛΑΣ ΣΥΝΕΧΕΙΑ
ΣΥΝΕΧΕΙΑ
ΣΥΝΕΧΕΙΑ
ΣΙΩΠΗ
Απέκτησα προβλημα, χάππυ?
Βασικά εν εχω τίποτε να παραπονεθώ. Ο γκόμενος μου εν θεϊκός. Εν φιλόδοξος, θέλει με, θωρώ τον και ανάφκω. Θέλει να είμαστεν μαζί, εν τζιαμέ είμαι χαρούμενη και νιώθω ασφάλεια. Οτι θέλει κάμνω του το, θέλω να τον κακομάθω και να με κακομάθει και να μεν ξεκολλούμε ο ένας που τον άλλο και εν ξέρω τι έκαμνα πριν τον γνωρίσω επειδή εν ούλλα ολοκληρωμένα και σωστά και στην θέση τους.
(Σκάσε)
Η δουλειά μου εν far from perfect. Τα λεφτά εν με κανούν να κάμνω ότι θέλω αλλά νομίζω ποττέ εν θα με κανούν. Αλλά οκ κάμνω μιαν Α διαφορά. Έχω μιαν Α επιτυχία. Γνωρίζω κόσμο και φατσάρω, ίσως η επόμενη να εν καλύτερη, ίσως με την ""εξαιρετική"" όπως χαρακτηρίστηκε επίδοση μου να σκοράρω καμιά εξαιρετική δουλειούα. Οπότε προς το παρόν απλά έρκουμε δουλειά και κάμνω το καλύτερο που μπορώ συνάω εμπειρία και υπομονή και περιμένω να δράξω τους καρπούς πάρατjιει. Το πάρατjιει φατσάρει νάκκον μακρυά αλλά άτε τι να καμομεν
(Σκά-σε λέ-με)
Άτε ζιούμε σε τούτον τον κωλότοπο και μουρμουρώ του φιτζ να φύουμεν αλλά το πκιο πιθανόν να πεθάνουμε δαμέ. Το πιο πιθανό να ζήσουμε ως το τέλος της ζωής μας δαμέ. Το σπίτι μας γίνεται θωρακισμένο που τα πάντα και εν αννοίουμε την τηλεόραση να μάθουμε νέα και άμα είμαστε σπίτι εν ήρεμα-εχτός που άμα χτυπά το τηλέφωνο του φιτζ και σικκηρτά αλλά πάλε, είμαστε στο σπίτι μας οι δυό μας και εν μπορεί κανένας να μας πειράξει τjιαμέ. Εν είναι και το καλύτερο μέρος στον κόσμο η Κύπρος αλλά άτε παίζεις πελλό και φκαίνεις έξω, προσπαθείς να έχεις όσο λιγότερο συσχετισμό με τον μέσο κυπραίο 25-35 χρονων επειδή εν αμπάλατοικαι αντιπαθητικοί, στα κουτσομπολιά είμαι η χειρότερη επειδή εν ξέρω να σου πω πολλά πραματα εχτός οικογενειακά, έχει κανένα πολιστικό χάππενινγκ βουρούμεν πέρκει εν του χαϊρκού και γενικά ανά σύντομα χρονικά διαστήματα παθαίνω ένα κλονισμό και ύστερα περνά μου αλλά οκ εννα ζήσουμεν
(εν με κοφτει σκα σε σκα σε σκα σε σκα σε)
Ε και ντάξει έχει κρίση αλλά μη κακό έχω και δουλειά έχω και σπίτι και έχω και οικογένεια που μπόρει να με στηρίξει σοου πάλε καλά
(κόρη μου σκάσε λαλώ σου αλλιώς εννα σε δέρω)
Γενικά εν έχω κανένα πρόβλημα....είμαι χαλαρή και ευτυχισμένη και...
ΑΝΑΘΕΜΑΝ ΤΑ ΣΚΑΣΕ ΚΟΡΗ ΜΟΥ. ΕΠΕΙΔΗ ΤΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΣΟΥ ΕΝ ΔΙΠΛΑ ΠΟΥ ΤΟ ΔΙΚΟ ΜΟΥ ΕΝ ΣΗΜΑΙΝΕΙ ΟΤΙ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΜΙΛΑΣ ΣΥΝΕΧΕΙΑ
ΣΥΝΕΧΕΙΑ
ΣΥΝΕΧΕΙΑ
ΣΙΩΠΗ
Απέκτησα προβλημα, χάππυ?
Χαχαχαχαχαχαχα, θεά! θεά!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΧΑΧΑΧΑ ήβρες πρόβλημα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αχαχαχαχαχαχαχαχαχα.........στην αρχην με το ""σκασε-σκασε"" ειπα:""Παναγια μου αλοπως εν για μεναν που λαλει το ""σκασε"" γιατι φοαται οτι εννα αρκεψω τωρα τα: ""ελαλουν σου τα...το μελλον ερχεται λαμπροτερον...ο επομενος θα ειναι ο καλυτερος...κ.λ.π-κ.λ.π!""Ευτυχως...Ουφφ...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/blog-post_15.html,"Σας παρουσιάζουμε το νέο βιντεοκλιπ της Καίτης Γαρμπή, με το τραγούδι ""Ανεμοδαρμένα ύψη"". Για όσους από σας επιμένουν να μου το παίζουν ποιότητα και να ακούουν μόνο έντεχνο θα πω δύο λόγια για το τραγούδι. Βασικά μου έχει κολλήσει τραγικά, ξέρω όλα τα λόγια απέξω και το ακούω κάθε μέρα. Όχι τυχαία στο ράδιο και πελλάρες, κανόνικά, στο γιουτιουπ το βάζω και το ακούω, μέχρι πριν λλίο που έκαμα σαλάτα κραμπί, σαλάτα κραμπί ακούγοντας Γαρμπή, ούτε προσχεδιασμένο να ήταν χαχα.
Ένηγουέη το τραγούδι μιλά για μιαν ξιμαρισμένη ασυστάριστη, τούτο εν το πιο βασικό της ελάττωμα όπως αναφέρει, και το ότι καπνίζει βουνά-μου λείπεις τσιγαράκι. Επίσης εν τρελλη, αμετάπιστη και νικάει τα ανίκητα και τον Πανο Κιάμο (νίκησες πάλι) εχτός που εκείνον τον Γκομενο της-btw όλα τα καλά τα έχει η γκόμενα. Και μετά ο στίχος κορυφή! ΤΙ ΝΑ ΛΕΜΕ ΜΟΥ ΧΕΙΣ ΛΕΙΨΕΙ. Κόλλημα? με την ανάλογη κίνηση του χεριού, τι να λέεεεεεμε μου χεις λείψειιιιιιιιι! Έχει πέσει στο κρεβάτι, διαβάζει ""Ανεμαδαρμένα ύψη"", που δεν θα το συνιστούσα σε τέτοιες περιπτώσεις.
Μετά εν πολλόκαταλάβω τι λέει, όι πως πριν είχε πολλύ νόημα.
Εμείς κρατούμε το ΤΙ ΝΑ ΛΕΜΕ ΜΟΥ ΧΕΙΣ ΛΕΙΨΕΙ
Θέλω να κάμω πολλή ανάλυση του στίχου αλλά βαρκούμε, αγχώνουμε μπας και καταντω γραφική με το να λαλώ πελλάρες απλά για να τες πω.!
ΤΙ ΝΑ ΛΕΜΕ ΜΟΥ ΧΕΙΣ ΛΕΙΨΕΙ.
Στο κλιπ τώρα.
Δια του λόγου του αληθές ότι εν ασυστάριστη στην πρώτη σκηνή η κοπέλλα πετάσσει τα ξιμαρισμένα ρούχα χαμέ. Η Γαρμπή λούνεται, πρώτο τραπέζι πίστα η κουτάλα, ναι Καίτη φαίνεται μέσα που το θολωμένο γυαλλί του ντους ότι εκκρεμάστηκε το μπάιμπάι σου (μπαίμπάι=μυς στο έξω μέρος του μπράτσου ο οποίος κρεμμάζεται και κουνιέται δεξιά αριστερά όποτε το άτομο κάνει μπάι μπάι ). Μετά λίγη ευγενική προσφορά στους ποδολαγνους και μετά παρπατά ολόσουππη πας το παρκε αποδεικνύοντας ότι εν ξιμαρισμένη. Γκρίζοι ττόροι-έτσι εγίναν και οι δικοί μου οι άσπροι επειδή είμαι μια νοικοκυρά. Μετά είμαστεν με το σαλόνι-ΜΕ ΤΟ ΘΕΙΚΟ ΦΚΙΟΡΟ ΠΙΣΩ ΠΟΥ ΤΟΝ ΚΑΝΑΠΕ ΠΟΥ ΤΟ ΘΕΛΩ.
Η Καίτη ππέφτει στο κρεβάτι καναπέ και χαζεύει φωτογραφίες του γιου της που μένει στα Ιωάννινα. Ο γιος της τούτος εν μοιάζει του Σχοινά και υποθέτουμε ότι είναι εξώγαμο το οποίο δεν φανέρωσε στα μέσα επειδή θα κατέστρεφε την καριέρα της όταν πρωτοξεκίνησε. Σίγουρα νοιώθει τύψεις επειδή το παιδί το έδωσε για υιοθεσία και δεν ξέρει τι να κάνει, και έτσι όλα έχουν νοημα πλέον. Της έχει λήψει το παιδί της.
Μετά θυμάται ότι εχώρισε που έναν γκόμενο, δεν είναι καλή μάνα εν κανεί που ξαπόλυσε το κοπελλούι της η έννοια της εν ο ένας και ο άλλος, και τότε τελικά πάει να ππέσει στο κρεβάτι-όταν θυμηθεί τον γκόμενο πάει στο κρεβάτι, αλλά τότε σκέφτεται πάλι το παιδί της. Που το εγκατέλειψε άκαρδα. Ούτε ο γκόμενος δεν τον βγάζει από το μυαλό της. Μετά βλέπουμε την αλλαγή του καιρού σε κάπως αντιγραφή από το τουάιλάιτ έκλιπς αποτυχημένη. Βλέπει σκιές, οπτασίες, άσε του πούτσου η κατάσταση κάτι ήπιε η γεναίκα. Το κομπινεζόν κομπινεζόν όμως. Και ασπούμε έτσι παραθυράτσα κρυώνει με το κομπινεζόν και κρατά την κουβερτούα. Περιπέζεις μας καίτη? Ε ? περιπάιζεις μας? Έτσι παράθυρο πόση μόνωση μπορεί να έχει που χιονίζει έξω και εσύ κάθεσαι με την κουβερτούα σέξυ με το κομπινεζόν και εν έξω 0 κελσίους? Μετά έχει τροπικό δάσος την άνοιξη wtf.
ΚΑι διαβάζει βιβλίο-και εκεί κρύβεται το ούλτιμέητ φέηλ του βίντεοκλιπ. Επειδή διαβάζει το ""Ο πύργος των καταιγίδων"". Και τάχα σκηνοθέτη του βίτεοκλιπ έκαμες την ανατροπή τωρά?
Εν Ανεμοδαρμένα ύψη ο τίτλος. Τζιαμέ έχασε με και παρετήθηκα
Ασιχτίρ
ΤΙ ΝΑ ΛΕΜΕ ΜΟΥ ΧΕΙΣ ΛΕΙΨΕΙ
ΤΙ ΝΑ ΛΕΜΕ ΜΟΥ ΧΕΙΣ ΛΕΙΨΕΙ
ΤΙ ΝΑ ΛΕΜΕ ΜΟΥ ΧΕΙΣ ΛΕΙΨΕΙ
Που λαλείς εγώ που είμαι τζιει που την ποιότητα ακούω τούτες τις μέρες και καιτούλλα (ανάμεσα σε πολλούς άλλους,μέχρι και σαμπρίνα) και εντόπισα ενα βιντεοκλιπ της το οποίο θεωρώ το λιγότερο θεικό,αχ τι βιντεοκλιπ εκάμναν τότε ,πάρτο btw και πες μου αν εχει λάθος: https://www.youtube.com/watch?v=F7HPBjtjTSw. Τι να λέμε μου χεις λείψει αγαπημένη δεκαετία 1990-2000.ΑπάντησηΔιαγραφή
btw εχει μέσα και iphone και samsung ή εν η ιδέα μου?ΑπάντησηΔιαγραφή
Να ακούσεις και το ""ψεύτη"" από το ίδιο άλμπουμ, κλάσεις ανώτερο! Παλιές καλές εποχές του ελληνικού τραγουδιού!ΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.youtube.com/watch?v=luibDkvy8tk
1000000000 λάικς!!! Καίτη Θεάρα!!! Είμαι κι εγώ της ποιότητας!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
συγγνωμη πως γινεται να μεν σχολιαζεις το κωλαρακι;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/blog-post_18.html,"Ήμουν 20άρα. Ήταν καλοκαίρι και εδιάβασα τες τελευταίες γραμμές ενός βιβλίου αργά το βράδυ. Έκλεισα το και έμεινα εκεί να το σκέφτουμαι. Ήταν ένα βιβλίο που τα λίγα που τα διαβάζεις και νιώθεις τους χαρακτήρες, νοιάζεσαι τους. Που τα βιβλία θέλεις να τα «φάεις». Που τα βιβλία είναι σάννα και δεν το διαβάζεις, το ανοίγεις και σε κάθε σελίδα σηκώνονται ολόγραμματα σαν ταινία που σου περιγράφει την ιστορία. Ήταν μαγικό, δεν είχε καμία λογική κείνο το βιβλίο, κάθε συναίσθημα δινόταν με εικόνες, περίεργες καταστάσεις και δύσκολες μεταφέρθηκαν στο χαρτί με παρομοιώσεις ή ωμές περιγραφές. Ο χρόνος κυρτώθηκε, οι ανθρώποι αποκτούσαν περίεργες ιδιότητες, είχαν πάθος, ή γοητευτική απάθεια, ήταν πολλοί με παρόμοια ονόματα και έτσι εξελισσόταν η γενιά και η ράτσα. Περάσαν δύσκολα, περάσαν καλά, ρεζιλέφτηκαν, τα ξεπεράσαν, ππέσαν σε ατοπήματα, σηκωθήκαν ψηλά και μετά πέσαν χαμηλά χαμηλά, και στην τελική, οι αγώνες τα πάθη και τα βιώματα τόσων ανθρώπων καταλήξαν σε ένα βρέφος, που με τον θάνατο του τους ακύρωσε όλους. Τόσα χρόνια, έγνοιες, καημούς, δάκρυα και χαρές, περιπέτειες, αναζητήσεις, σκέψεις, βάσανα, στο μηδέν στο τίποτε, είτε γίναν είτε όχι, ήταν λες και δεν εγίναν ποτέ. Οι ζημιές και τα στοιχεία ότι υπήρξαν σιγά σιγά σβηστήκαν και οι ιστορίες τους χαθήκαν για πάντα. Λες και δεν ήταν ποτέ.
Ερούφησε με, τραβήσαν με οι πεταλούδες μες το βιβλίο, έζησα για λίγο στο Μάκοντο. Και στο τέλος το ακύρωσε όλο. Ένιωσα το, το ότι είμαι ένα τίποτε, ένα μηδέν, είμαι στο τωρά και στο λίγο, χωρίς αποτύπωμα. Ότι η μόνη συνέχεια είναι οι απογόνοι, χωρίς απογόνους δεν υπήρξες ποτέ. Ένιωσα κείνο το τίποτε, ότι εκείνο το βρέφος ήταν το μπαούλο των γονιδίων, της ύπαρξης τόσων ανθρώπων, μέσα σε κείνο το βρέφος υπήρχαν εκείνοι όλοι, στο γονιδίωμα του ήταν γραμμένες τόσες ιστορίες, ένιωσα τες ιστορίες γραμμένες στο δικό μου, τα πάθη, τα ψέματα, τες χαρές και την αγάπη στο δικό μου, των προγόνων μου. Πόσο σημαντικό και ταυτόχρονα ασήμαντο μπορεί να είναι ένα άτομο.
Που τότε εξαναδιάβασα το 2 φορές.
Σήμερα θα το ξαναδιαβάσω, επειδή επέθανε κείνος ο άγνωστος προς εμένα άνθρωπος που το έγραψε.
Ευχαριστώ
""Before reaching the final line, however, he had already understood that he would
never leave that room, for it was foreseen that the city of mirrors (or mirages)
would be wiped out by the wind and exiled from the memory of men at the precise
moment when Aureliano Babilonia would finish deciphering the parchments, and
that everything written on them was unrepeatable since time immemorial and
forever more, because races condemned to one hundred years of solitude did not
have a second opportunity on earth"" –Gabriel García Márquez, One Hundred Years
of Solitude
never leave that room, for it was foreseen that the city of mirrors (or mirages)
would be wiped out by the wind and exiled from the memory of men at the precise
moment when Aureliano Babilonia would finish deciphering the parchments, and
that everything written on them was unrepeatable since time immemorial and
forever more, because races condemned to one hundred years of solitude did not
have a second opportunity on earth"" –Gabriel García Márquez, One Hundred Years
of Solitude
απλά υπέροχος και μοναδικός. ευτυχώς τα βιβλία του θα μας κρατούν συντροφιά ώσπου να έρθει η δική μας αναχώρηση.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πανέμορφο Μπέα μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Το τι ήταν και τι επρόσφερε είμαι πραγματικά απερίγραπτο. Τέτοιοι ανθρώποι εν τζιαι πεθανίσκουν ποττέ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Όπως είπα και απ΄εκεί στη Μάνα, αφήνει σε μας, μεγάλη μαγεία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το DNA του Marquez έχει περάσει ανεξίτηλα στα βιβλία του.ΑπάντησηΔιαγραφή
People spend a lifetime thinking about how they would really like to live...
Είμαι σίγουρη ότι έζησε στο πλήρες τη Ζωή."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/blog-post_19.html,"Μα εν και έχω και τίποτε καλό να σας πω. Ούτε καλό ούτε κακό. Η ζωή μου περιλαμβάνει τον Fitz και την δουλειά, δουλειά, δουλειά. Διώ του τον χρόνο μου τον ελεύθερο με χαρά. Ότι μείνει χωρίζω το σε άλλους ανθρώπους και δουλειές. Έτσι εν έχω πολύ χρόνο να σκεφτώ την ανούσια μου ύπαρξη και την ματαιότητα τούτων των καθημερινών «αγώνων». Τρώεις-->σhέζεις, βάφεις μαλλιά -->φκάλλεις ρίζα σε 20 μέρες, πλέννεις ρούχα--> ξιμαρίζουν, ξαναπλένεις ξαναξιμαρίζουν και έτσι περνούν οι μέρες και γω περνώ την ώρα μου με τες υποχρεώσεις, να δω τους γονείς μου, να βοηθήσω την μάμα μου, τωρά έχουμε και την οικογένεια του Fitz, να ξοδέψω χρόνο με τον σκύλο, να πάω στην γιαγιά μου κλπ κλπ κλπ κλπ κλπ κλπ κλπ. Και τους φίλους. Εν έχω τόσο χρόνο πλέον να πάθω καμιά εμπνευσμένη κατάθλιψη, ούτε να κλείσω τα τηλέφωνα και να θωρώ το ταβάνι ούτε να κάτσω σε πλήρη ησυχία να κάμω ένα τσιγάρο. Το καλό είναι ότι εν έρκουμε σε πολλή επαφή με τον έξω κόσμο. Κάτι glimpses από τις 2 ράτσες νεοκύπριους που επικρατούν. κουτσομπόληδες/πόρτηες/κενούς ή χώρκατους/μαννούς/υποανάπτυκτους, σοκκάρει με και ξανα-αποφασίζω να μεν ασχολούμαι.
Έχασα και το will να «σκοτώσω». Ότι και να γίνει εν καθαρίζει ο τόπος, οι αμπάλατοι εν παντού. Πολλά κουραστικός ο κόσμος. Και ότι και να σας πω εξαναείπα το, ή κάποιος άλλος. Ούλλες τες ωραίες ιδέες είπαν τες άλλοι. Έχει τίποτε original? Ποιο το πποιντ να σας λαλώ ιστορίες? Φακκούν μου οι οδηγοί-είπα το είπαν το και 10000 άλλοι-φακκά μου ο δημόσιος θηλασμός-είπα το συζητήσαμεν το-και ούλλοι οι μπλόγκερς παραπάνω είπαμεν τα ίδια. Ξέρω ότι αν φκει κανένας καινούριος εννά μας πει τα ίδια. Όπως και οι παραπάνω ανθρώποι. Φταίω που βαρκούμαι? Έχασα την αίσθηση του ουάου. Άνοιξα το στόμα μου εξέρασα σας ότι είχα μέσα και τωρά? Το ότι έχω αρχείο που τον καιρό που άρχισα να γράφω γύρω στα 10 εν είναι και το καλύτερο, επειδή επαναλαμβάνομαι και τώρα το ξέρω.
Θεωρώ και κάποια πράματα βλακείες. Όπως πχ που μας λαλούν ότι εννά δώκουν την Αμμόχωστο. Ασπούμε εγώ ξέρω άνθρωπο που επακέταρε τα πραματα που εφύλαε τόσα χρόνια, σε τροχόσπιτο του και εν έτοιμος να πάει μόλις του πουν. Εν ξέρω ποιο εν πιο τραγικό, 1. Το ότι εφύλαε πράματα τόσα χρόνια? Το ότι εγόραζε πράματα και εφύαλε τα σε περίπτωση που πάει πίσω? 2. Το ότι εν έτοιμος να πάει πίσω? Λες και ότι έζησε τόσα χρόνια κάπου αλλού εν του κάμνει αίσθηση, εν έτοιμος να πάει σπίτι του-στο μόνο σπίτι του 3. Το ότι χρησιμοποιούν τούτο το διπλωματικό «χαρτί» και παίζουν με τούτους τους ανθρώπους πάλε? Αξίζει να ασχολούμαστε με τούτο το θέμα? Εν έχω όρεξη να ξέρω τι γίνεται, καλύτερα να μεν ξέρω τίποτε.
Ένας άνθρωπος τελικά εν αρκετός. Να μου μιλά να κοιμάται μαζί μου αγκαλιά, να με φιλά, να κάμνουμε σεξ, να νευριάζω αν νομίζω ότι θωρεί καμιάν άλλη, να με θωρεί μες τα μάθκια και να μου λαλεί ότι εν δικός μου. Και ότι παπαριές λαλούσα τόσα χρόνια να τες ακυρώνω. Όλα τα «κανείς δεν είναι κανενός» στα μούτρα μου. Είμαι! Δική του! Παραδοσιακά και απλά. Και εν έχει αξία να ασχολούμαι με άλλους. Ήμασταν ενωμένοι μια ζωή, απλά έπρεπε να βρεθούμε, εν απίστευτο πόσο κοντά μπορείς να έρτεις με έναν άλλο άνθρωπο, και ποτέ δεν το ξαναένιωσα. Τούτο το ολοκληρωτικό, που γελάς με τον άλλο, και μπορείς να συζητήσεις κιόλας και θέλεις να κάμνεις και σεξ μαζί του, και το σεξ μαζί του εν απίστευτο και αρέσκει σου και η εμφάνιση του και τα ρούχα του και η φωνή του και χτιτjιάζεις που δεν μπορείς να τον αναπνεύσεις, που οτιδήποτε δικό του κάμνει σε να χαμογελάς και ότι σου λείπει έχει το κείνος και όπου είσαι αδύναμη μπαίνει και βοηθά σε και όπου εν αδύναμος κείνος βοηθάς τον εσύ. Τι άλλο να θέλω? Τι μπορεί ποτέ να συναγωνιστεί με τούτο;
Οι μόνοι φίλοι που κράτησα εν οι ειλικρινείς. Που θέλουν την παρέα μου και δεν την εξαναγκάζουν. Που θα κάτσω μαζί τους να μιλήσω. Που εν κρέμμουνται που πάνω μου. επειδή άμα δουλέφκεις όσες ώρες είμαι υποχρεωμένη να δουλέφκω εγώ, και κοιμάσαι τες ώρες που κοιμούμαι εγώ για να αντεπεξέλθω και έχεις μια μέρα για να ξεκουραστείς και κείνη τη μέρα ΠΑΝΤΑ κάτι γίνεται και ο Fitz θα πρέπει να δουλέψει τότε πρέπει να καταλάβεις ότι ΕΝ ΕΧΩ ΧΡΟΝΟ! ΚΑΙ ΝΑ ΜΕΝ ΜΕ ΠΡΗΖΕΙΣ ΟΤΙ ΕΧΑΘΗΚΑ. ΕΝ ΕΧΩ ΤΗΝ ΧΡΟΝΟΜΗΧΑΝΗ ΤΗΣ ΕΡΜΙΟΝΗΣ. Επέρασα σε άλλο στάδιο, επενδύω τούτα τα χρόνια στη δουλειά, εν έχω επιλογή, εν φταίω, εν το διάλεξα, έτσι έγινε, πρέπει να δουλεύω εδώ, σε αυτή τη θέση, τες ώρες και τες μέρες που μου υποδεικνύουν και να μου κλαίεσαι ότι ΕΧΑΘΗΚΑ εν με βοηθά. Τζιαι ύστερα ξαναπάμε στην πρώτη παράγτραφο που τα κάμνει ούλλα μάταια και εν ξέρω γιατί επενδύω σε τούτη τη δουλειά. Και ύστερα θωρώ ότι εμείναν 200 ευρώ όσπου να ξαναπληρωθώ δηλαδή 10 του μάη και θυμούμαι το γιατί.
Ατε πάμε να πιούμε τίποτε.
Ο Fitz συνέπεσε και προκάλεσε πολλές ανακατατάξεις στη ζωή σου. :) Πήγες σε άλλη φάση πλέον και κρατάς πλέον όσους πιστεύεις ότι υπάρχει λόγος να τους δώσεις το χρόνο σου. Κάποιοι ίσως να χρειάζονται περισσότερο χρόνο για να δεκτούν τη νέα τάξη πραγμάτων στη ζωή σου, μην βιάζεσαι. Αν τελικά δεν μπορούν, υγεία.:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά να περάσετε. Καλό Πάσχα.
Δύο πράματα:ΑπάντησηΔιαγραφή
1) Τι τέλειο να ανήκεις στον άλλον και να του το λες. Δείχνει ότι δεν έχεις ίχνος εγώ πάνω σου. Έτσι πρέπει, να δίνεσαι, να το παραδέχεσαι να εξευτελίζεσαι αλλά να ξέρεις ότι κατά βάθος επιβιώνεις και μόνη σου.
2) Μην γράφεις τους φίλους σου για τη δουλειά. Στην Κύπρο ζούμε, τι καριέρα θα κάμεις νομίζεις; Θα έρθει η μέρα που δεν θα έχεις δουλειά, θα τους ψάχνεις και θα σου πουν ""πολύ αργά"".
Χρόνια πολλά ντήαρ!
Στην υγεία σας: )))!Xρόνια Πολλά Β μου!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/blog-post_23.html,"23. Άτομα που χρησιμοποιούν τες τρεις τελείες.
…
Χριστός Ανέστη…
Χρόνια πολλά…
Καλά…εσυ?
Γειά…
Τάχα τι ρε μαλάκα? Πόσην θλίψη? Φακκάς μου φακκάααααααααααας μου και εσυ΄και οι 3 τελείες σου.
Το «Χριστός Ανέστη…» με το «Χριστός Ανέστη.» τι διαφορά έχουν εχτός που το δράμα σου στις 3 τελείες που προσθέτεις?
…=θέλω σημασία
τάχα θέλει να πει τζιαι κάτι άλλο τζιαι συνέχεια ξιάνει. Άρα το πρόβλημα του είναι θέμα κακής μνήμης, όχι σημασίας, τζιαι συ ρε Βικ αμάν, ούλλα μα ούλλα να τα παρεξηγείς πιον....... ..... ..... .... ... .. .ΑπάντησηΔιαγραφή
...Διαγραφή
Σωστήηηηηηηηηηηηηηηηηηηηη. όπως επίσης και το θαυμαστικό. Χρόνια Πολλά!ΑπάντησηΔιαγραφή
εν καλά γιε μου είπαν τα τζαι άλλοι τα χρόνια πολλά, τι το θέλεις το θαυμαστικό;
εν το excitement :PΔιαγραφή
...ΑπάντησηΔιαγραφή
u drive me crazyyyyyyyyyyyyyyΔιαγραφή
Άμα κολλούν κολλούν. Οι υπερβολικές όι. Αλλά είδα και άνθρωπο που βάλλει κόμματα ""για να φατσάρει"", πχ ""προλάβετε!!!! προσφορές σε χειμερινά!!!,,,,,,,,,,""ΑπάντησηΔιαγραφή
Εξήγα μου το τούτο τωρά!
Ti ennoeite teleiesssssssssssssss, (ta epanalambanomena grammata ti simainounnnnn mazi me ta 500 thaumastikaaaaaa???????????) ektos tou oti xanno llioΑπάντησηΔιαγραφή
Νομίζω οι περισσότεροι το βάζουν για ""γεμωσιά"". Γιατί έχω το ίδιο ακριβώς θέμα και αγχώνομαι αμα μου βάζουν τελείες. Για να τους ρωτήσω πανικόβλητη "" τι εγινεεεεεεεε"" και να απαντήσουν ότι τίποτε δεν συμβαίνει και ότι ""έτσι"" έβαλαν την τελείες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μισώ τα αποσιωπητικά.
Παναγία μου τζαι εμένα νευριαζουν με οι τελείες! Τάχα μυστήριο? πφφφφφ!! βαρίεμαιιιι! όπως επίσης με φοβήζουν τα πολλά θαυμαστικά! Εν υπάρχει περίπτωση άτομο που βάλλει 10 θαυμαστικά μετά από μια πρόταση να μην είναι ψυχοπαθής τζαι πρίχτης!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμένα αρέσκουν μου οι 2 τελείες.. Χρησιμοποιώ τες πολλά.. Κάπως έτσι ας πούμεν.. Ελπίζω να κατάλαβες.. :DΑπάντησηΔιαγραφή
Ενοχλούν σε τζιαι τούτες;
vasika.... ithela na pw kati... alla ate en peirazei....ΑπάντησηΔιαγραφή
pou tha mas peis kai malakes. oust
eleipsan ta provlimata?...
Τζιαι εγώ βάλλω τρεις τελιουδεςΑπάντησηΔιαγραφή
Μα να τις κόψω τζιαι τούτες
Να μεν βάλλω τίποτε δηλαδή
Μα να κυκλοφορώ τιτσιρα εννοείς
Πόσες στερήσεις πιον"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/blog-post_9.html,"22. Άτομα που παντρεύκουνται Δευτέρα του Πάσχα, 26 του Δεκεβρη, 2 του Γενάρη, το τριήμερο του κατακλυσμού.
Ας πούμε έχω μιαν ευλοημένη περίοδο εορτασμών και διακοπών. Ε άσιχτιρ για τον για τον γάμο σου εγωκεντρικέ αναίσθητε.
Ας πούμε έχω μιαν ευλοημένη περίοδο εορτασμών και διακοπών. Ε άσιχτιρ για τον για τον γάμο σου εγωκεντρικέ αναίσθητε.
Πέστα! Πέστααααα!ΑπάντησηΔιαγραφή
(παρεμπιπτόντως, μιαν ημέρα να βγάλεις βιβλιαρούδιν με αυτή τη συλλογή, ""άτομα με τα οποία ο κόσμος θα ήταν καλύτερος διά της απουσίας τους"" (όπως το ""χωραΐτικον είναι"" και το ""Χωρκάτικον Είναι"", λέμε τώρα...). Θα κάνει θραύση.
χαχα και να πουλιέται στα ταμεία του publicΔιαγραφή
ωραία ιδέαΔιαγραφή
Έβγαλε ΗΔΗ βιβλιαράκι αφού...Διαγραφή
ufuu a!Διαγραφή
Poor dear. :-/ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλά σπαστικό εν εν;
YES! YEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEES GRRRRRRRRRRRRRRRRΔιαγραφή
Να μεν πάεις και κανεί, ας πούμε εν εφιάλτης τούτον το πράμα. Συμφωνώ με Αντίχριστο btwΑπάντησηΔιαγραφή
εν εφιάλτης άι νόουΔιαγραφή
To 23.γίνεται να είναι άτομα που παντεύκουνται (τελεία);ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ μαζί σου ντήαρ! Αλλά και με την Άμυ, μεν πάεις και κανεί! Κανενού ο γάμος δεν θα με σταματούσε από διακοπές!
ουφφου, θελω να ειμαι και γω γαούρα όπως και κείνοιΔιαγραφή
Αμάνα μου τι νευριάζω!!!! Μεν πάεις και κανεί.... Και ξέχασες να προσθέσεις και την 1 του Μάη... που μπορεί να μεννεν πάντα τριήμερο αλλά εν αργία... Κι εγώ θέλω να ξεκουραστω!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Διουν σου την καλυτερη ευκαιρια να πεις οτι λογω ημερων ειχες κανονισει κατι αλλο παντως, don't they dear?ΑπάντησηΔιαγραφή
Ουφφουυυυυυ...τι να σου πω τωρα?Εν ευκολο να σου λαλουμεν να μεν παεις...Αλλα...ΑπάντησηΔιαγραφή
alla....Διαγραφή
Εγώ συμφωνώ με τους υπόλοιπους! Μην πάεις τζαι στείλε το φάκελο anw εν τζίνον που θέλουν να δούν όχι την φάτσα μας! (έκτος πάντα και αν είναι κοντινός ο συγγενής!) Τζαι αν αρκείσει ο φάκελος να φτάσει πε τους τζαι ενα σόρρυ εν λόγω του τριημέρου!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:( ime kontinos sigenisΔιαγραφή
Νομίζω τούτοι πέφτουν στο 4ο γκρουπΑπάντησηΔιαγραφή
George Carlin - 4 Groups that Gotta Go
https://www.youtube.com/watch?v=OmJ2snsLxWw
loveΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/04/j.html,"Προφανώς ήρθε και πάλι η λαμπρή περίοδος εορτασμού του πάσχα και της θείας αναστάσεως του κυρίου ημών αμήν, κύριε ελέησων κύριε ελέησων κυριε ελεησώωωωωωωωωωων (πιο βαθύ το τελευταίο).
Προφανώς οι πιστοί ορθόδοξοι χριστιανοί καταπιάνονται με το άθλημα της νηστείας. Φυσικά ως κλασσικό χριστιανικό άθλημα υπάρχουν και διάφορα βέρσιονς ώστε να καλύπτονται όλες οι ανάγκες. Όπως και οι χριστιανισμοί-υπάρχουν διάφορα βέρσιονς για όλες τις ανάγκες των χριστιανών!
1. νηστεία λάιτ: χωρίς κρέας αλλά οκ τα γάλατα, τυρκά και τα θαλασσινά γιαίμα-free επειδή προφανώς εκείνα είναι θαλασσινά ενός κατώτερου θεού αλλιώς ο ανώτερος θεός θα τους εδίαν γιαίμα-προφανώς. Νηστεία λάιτ with a twist όταν ο χριστιανός είναι και lactose intolerant και αγοράζει και το de lact placebo που πλασάρεται στην κυπριακή αγορά. ROTF με θυμωμένο ύφος το γέλιο δεν είναι implied.
2. μέση νηστεία του μέσου κυπραίου: χωρίς γάλατα και τυρκά με θαλασσινά χωρίς αίμα
3. νηστεία advanced: κανένας διαχωρισμός των θαλασσινών ως γιαίματωμενα και γιαίμα-free. Ο θεός των θαλασσινών είναι ένας και έτσι αποφεύγονται όλα τα ζώα της θάλασσας.
4. νηστεία hard-core: κομμένο και το λάδι-αυτήν την ακολουθούν κάτι γιαγιάδες που ξιχάσαν να πεθάνουν και οι μοναχοί/ές.
Εκείνο που δεν μπορώ να κατανοήσω είναι αυτό που νηστεύκουν και παραπονιούνται. Όι έπιασε σοκολατίνα νηστίσιμη και εν σκλερή. Όι γυρεύκουν τα προϊόντα αν έχουν κουβερτούρα με νηστίσιμο βούτυρο. Όι αν τα μανιταράκια εν ψημένα με βούτυρο ή με μαργαρίνη και αν το φυτικό βούτυρο μες την jack potato εν 100% φυτικό ή μεταλλαγμένο. Και αν οι γαλακτωματοποιητές στα έτοιμα γλυκίσματα του γιώτης εν από σόγια ή από γάλα. Όι επήε στο μάρκετ και εν είχε νηστίσιμα και δεν νοιάζονται για κείνους που νηστεύκουν και λοιπά και λοιπά.
Πέραν από το θρησκευτικό του θέματος και γούστο σου καπέλο σου να ακολουθείς το άθλημα υπάρχει και το ηθικό δίδαγμα της νηστείας. Σίουρα αν το να τρώεις κρέατα ήταν αμαρτία θα ήταν throughout the year και όχι αμαρτία part time. *Spoiler Alert*Υποτίθεται ότι νηστεύεις για εγκράτεια. Για να μάθεις να ελέγχεις τις ορμές σου, αν συγκρατείς την ανάγκη σου να φάεις κρέας ή γάλα ή σοκολατίνα αυτό έχει προεκτάσεις και στις άλλες πτυχές του χαρακτήρα σου. Θα είσαι γενικότερα εγκρατής και μαζεμένος και καλός χριστιανός.
Αλλά όι! Εμείς θέλουμε να κάνουμε νηστεία και να μεν χάνουμε που τα λυξιά και τα φαγιά. Νομίζω εν λλιο χάσιμο χρόνου και χάσιμο του νοήματος. Ως και στην νηστεία αποδεικνύετε ότι κάμνουμεν τα που πάνω που πάνω και όχι συνειδητά!
Πραγματική νηστεία πιστεύω πρέπει να γίνετε μόνον άμαν το νιώθεις πραγματικά τζιαι όχι γιατί σου το επιβάλει κάποια θρησκεία. Νηστεύω σημαίνει ψυχή και σώματι και μόνον εάν η πίστη εν αληθινή. Το να θέλουμε να νηστεύουμε τζιαι πάλε να έχουμε τρόπους για να τρώμε λυξία και λοιπά, τότε εν το νιώθουμε πραγματικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ είμαι που την άλλη. Τίποτε τζιαι κανεί. Άμαν νιώσω ότι θέλω να νηστέψω θα το κάμω τζιαι περίοδο που εν μου το επιβάλλει κανένας γιατί έτσι πρέπει.
Εξέχασες και τη νηστία που νομιζουν εν η ""σωστή"", χωρις κρέας και γαλακτοκομικά αλλά με μαλάκια και μετά και γαρίδες και αστακούς και κατ'επέκταση και ψάρια (γιατί αφού ούλλα τα θαλασσινά το ίδιο είναι).ΑπάντησηΔιαγραφή
Και μετά, μια ρίττερ με μάρζιπαν, μια δούκισσα νηστίσιμη, μια σοκολατίνα νηστίσιμη, πίτσα νηστίσιμη γιατί Κυριακή νύχτα βαρκούμαι να μαειρέψω γιατί κάμνω 3-4 φορές την εφτομάδα όσπρια, τζαι το Σάββατο φιλέ ο φισh γιατί για να το πλασάρει το φαστφουντάδικο έτσι μέρες εν επειδή εν νηστίσιμο τζαι μεν με περιπαίζετε ότι έννεν νηστίσιμο το ψάρι είπα σας, εν πελλάρες που λαλείτε, δαμέ λαλεί το το μαχτόνας, εσένα επερίμενα να μου πεις; εξάλλου εσύ εν νηστεύκεις καν. άτε ενευρίασα, τώρα να άψω ένα τσιάρο.
τζαι πάεις να κοινωνήσεις τζαι μπήεις τες αγκωνιές του κόσμου για να κάμνει πιο γλήορα!
αποφάσισα ότι όπως εν τα πράματα εν πιο δύσκολο μου να νηστέψω το τσιγάρο ή τες ξιτιμασhιές, ή τες κακές σκέψεις, τζαι ότι ακόμα τζι αν τα καταφέρω, την ώρα που πάω να κοινωνήσω εν μπορώ άλλο να φτάννω στα πρόθυρα νευρικού κλονισμού που τα νεύρα μου με τες αγκωνιές μες στη μέση που τες 1.30 γιαγιάδες που κατά τα άλλα παίζουν το τζαι του θεού, έτσι επαρέτησα τα ούλλα τζαι κανεί.
εν δαμέ που παρκάρουμεν τους οδοστρωτήρες μας;Διαγραφή
ναι πάρκαρε τζαι κατέβα.Διαγραφή
γνώμη μου, τζαι πώς νιώθω έννεν;
κάμνει σε καλύτερη να μιλάς έτσι για το πώς βλέπω εγώ τα πράματα τζαι βάσει ποιών παραγόντων κάμνω τες επιλογές μου εγώ;
πάρκαρε άφοα, εν έχει μπιλιεττούι.
αν μεν εκατάλαβες, τζι εγώ πας σε τζιυλίντριν ήρτα.Διαγραφή
Eν είπα πούποτε ότι εν καλλύττερο που το δικό σου.
όπως σε κάθε τομέα, σε κάθε κοινωνία, σε κάθε τόπο, σε κάθε σπιθαμή, έσιει τζείνους που κάμνουν ό,τι κάμνουν σωστά τζι αθόρυβα, τζι έσιει τζαι τζείνους που το κάμνουν με υποκρισία, κόφκοντας-ράφκοντας στα μέτρα τους, κλαίοντας, υπερηφανευόμενοι κλπ.ΑπάντησηΔιαγραφή
τούτον εν ακυρώνει τη σημασία τζαι τη χρησιμότητα της νηστείας άμαν γίνεται σωστά
τζαι στην τελική, ο καθένας τζείνα που μπορεί τζι αντέχει
κοίτα εγώ είμαι λλίο κάπως εν μ αρέσκουν τα μισά πράματα. ή νηστεύκεις ρε κουμπάρε ή περιπαίζεις μας. και στο κάτω κάτω το να νηστεύκεις εν επιλογή σου και δεν σου το επεβαλε κανένας. σο σκάσε και νήστεψε αλλιώς παρέτα μας.Διαγραφή
""Υποτίθεται ότι νηστεύεις για εγκράτεια. Για να μάθεις να ελέγχεις τις ορμές σου, αν συγκρατείς την ανάγκη σου να φάεις κρέας ή γάλα ή σοκολατίνα αυτό έχει προεκτάσεις και στις άλλες πτυχές του χαρακτήρα σου. Θα είσαι γενικότερα εγκρατής και μαζεμένος και καλός χριστιανός.""ΑπάντησηΔιαγραφή
η γνώμη μου απολύτως, χωρίς να πιστεύκω τζαι χωρίς να νηστεύκω. εν μέσα σε μια γενικότερη τάση υποκρισίας νομίζω :/
Εγώ πάλι θεωρώ ότι όπως η επιλογή να μην νηστέψεις είναι κάτι που αναμένουμε να γίνεται απόλυτα σεβαστή, το ίδιο θα πρέπει να γίνεται και για την επιλογή να νηστέψεις, όπως κι αν επιλέγεις να το κάνεις. Η στέρηση είναι κάτι που ο καθένας αντιλαμβάνεται διαφορετικά και έτσι νομίζω πρέπει να αντιμετωπίζεται.ΑπάντησηΔιαγραφή
νομίζω εν αρκετά ξεκάθαρη η νηστεία, και για να μιλήσοπυμε στη γλώσσα σου, όπως και οι νόμοι :)Διαγραφή
Χαχα αν νομίζεις ότι εν ξακάθαροι οι νόμοι, έλα μια μέρα μαζί μου Δικαστήρια! Όλη η διαδικασία της Δικαιοσύνης στηρίζεται σε διαφορετικές ερμηνείες μιας διάταξης!Διαγραφή
Ακόμα όμως κι αν έχεις δίκαιο για το θέμα της νηστείας ότι εν ξεκάθαρο, δεν έχει σχέση με αυτό που είπα, ότι δηλαδή αν θα σεβαστείς αυτόν που επιλέγει να ΜΗΝ νηστέψει επειδή έχει τους λόγους του, γιατί να μην σεβαστείς αυτόν που επιλέγει να νηστέψει με τον τρόπο που αυτός θέλει;
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Nα σου πω έχω παρόμοια άποψη μαζί σου με μια μικρή απόκλιση θα την πω. Ότι προσπάθεια άκμει ο καθένας για τα πιστεύω του εν σημαντική. Παρολαυτά παραμένει μια προσπάθεια απλά αλλάζει η κλίμακα της. Ούτε εγώ νηστεύω αλλά εκτιμώ την προσπάθεια που μπορεί να κάμνει κάποιος άλλος μιαν και εγώ εν κάμνω καμιά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο παππούς μου βέβαια που ήταν παπάς και ενήστευκε κανονικά ελάλε μου πάντα να νηστεύκουμε πρώτα την γλώσσα μας και να μην δηλητηριάζουμε την ψυχή μας με κακίες και μετά το φαγητό . Και εν μεγάληι κουβέντα actually!.
Και να συμπληρώσω ότι πάντα έτσι καιρό σκέφτουμαι τα λόγια του και πόσο πολλά εν τα πληρώ όχι μόνο τωρά αλλα ολόχρονα γιατί είμαι πολλά φακκόλοι και καθόλου εγκρατής με το τι λαλώ.Εγώ βρίσκω παράλογο κάποιοσ αν νηστεύκει και να μιλά για υγεία ψυχής κλπ και με το που γυρίζει ο συνάνθρωπός του νατον θάφκει ζωντανό. Εν τεράστιο βέβαια θέμα τούτο ακι εν θα τελειώσουμε ποττέ!!
Η νηστεία δεν γίνεται για λόγους εκράτειας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης, η θρησκεία μας βασίζεται στην ελεύθερη επιλογή.
Δαμαί, έχουμε το ελεύθερο να διαλέξουμε μεταξύ παράδεισου και κόλασης... στο αν θα τρώμε τυρί κανονικό ή νηστίσιμο θα κολλήσουμε;
για ποιούς λόγους γίνεται;Διαγραφή
Thumbs Up!ΑπάντησηΔιαγραφή
Η νηστεία εν αφορά μόνο το φαΐ αλλά τζιαι το νου τζιαι τη ψυχή. Άμα εν ""καθαρίσουν"" τούτα ποιος ο λόγος να ""καθαρίσει"" το σώμα. Φυσικά θα συμφωνήσω με Μπρέντα ότι η νηστεία είναι και θέμα του πόσο μπορεί να στερηθεί ο καθένας και πως το αντιλαμβάνεται. Εγώ πάντως δηλώνω ότι μπορώ άνετα να νηστέψω το κρέας αλλά μόνο το ψημένο :) !!!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαΔιαγραφή
Ω μα πως μου ξέφυγε αυτό το ποστάκι; Εν θα σχολιάσω επι της ουσίας. Απλά νευριάζει με ένα πράμα, ένα με νευριάζει οκ, όχι πολλά:ΑπάντησηΔιαγραφή
Να επιβάλλεται να κάμω τραπέζι την περίοδο της νηστείας και αυτοί που νηστεύουν, όταν τους ρωτήσω τι θέλουν να φαν, να μου απαντούν: Κάμε ότι νομίζεις, μεν δυσκολεύκεσαι, κάτι εν να βρουμε να φάμε.
Σίριουσλι; Τι σπαστικό θε μου."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/05/1.html,"Και τότε τον είδα! Δεν το κατάλαβα αρχικά επειδή ήμουν βυθισμένη στις σκέψεις μου αλλά το βλέμμα του καρφώθηκε στα μάτια μου για μια στιγμή και έχασα μια αναπνοή. Αυτός με προσπέρασε και συνέχισε την πορεία του. Μπερδεμένη σταμάτησα να περπατώ και κούνησα το κεφάλι μου για να καταλάβω. Ο άντρας από το όνειρο έκανα κλικ ξαφνικά, ο άντρας από το όνειρο μου με προσπέρασε, μόλις πέρασε από δίπλα μου. Έστριψα το κεφάλι μου για να τον εντοπίσω και τον είδα να με κοιτάζει κλεφτά καθώς έστριβε σε μια πάροδο βιαστικά. Έτρεξα πίσω του μόνο για να τον δω να στρίβει σε μια άλλη πάροδο. Όχι δεν γίνεται να τον χάσω, με είδε, με ξέρει, με αναγνώρισε. Συνέχισα να τρέχω και έφτασα στο σοκάκι που τον είδα να μπαίνει μόνο για να διαπιστώσω ότι δεν ήταν πουθενά, έτρεξα πάνω κάτω κοιτάζοντας σε κάθε εσοχή σε κάθε στοά, τα παπούτσια μου δεν με βοηθούσαν και πολύ. Δεν πρόσεξα την λακκούβα στην άκρη του δρόμου και βρέθηκα με τις παλάμες μου να γδέρνονται πάνω στην άσφαλτο. Δεν χαμήλωσα τα μάτια μου, απεγνωσμένη τον έψαχνα γύρω μου, εξαφανίστηκε, λες και άνοιξε η γη και τον κατάπιε. Σηκώθηκα σιγά, σιγά και καθάρισα τα χέρια μου και κοίταξα τα γόνατα μου, δεν είχα πληγή αλλά σίγουρα η πτώση μου θα μου άφηνε σκούρους μεγάλους μώλωπες. Αποκαρδιωμένη αποφάσισα να γυρίσω σπίτι.
Δεν χρειάστηκε να περιμένω στην στάση για το λεωφορείο, ήταν το πρώτο που έφτασε. Βολεύτηκα σε μια θέση, η μουσική ηχούσε δυνατά από τα ακουστικά μου αλλά σε αυτή την περίπτωση ήταν αδύνατο να σταματήσω τις σκέψεις να κυλήσουν στο μυαλό μου. Ενώ στην αρχή ήμουν σίγουρη ότι τον είδα όσο περνούσε η ώρα τόσο πιο γελοίο και εξωπραγματικό μου φαινόταν. Μέχρι να φτάσω σπίτι, αργότερα από ότι συνήθιζω, ήμουν πεπεισμένη ότι στ` αλήθεια άρχιζα να τρελλαίνομαι . Άμα έχω αρχίσει να έχω και παραισθήσεις τι να με σώσει;
Αφού ετοίμασα ένα γρήγορο βραδινό ξάπλωσα στον καναπέ χαζεύοντας στην τηλεόραση. Γιατί να φτιάχνω ένα άγνωστο άντρα στο κεφάλι μου; Είναι η μοναξιά που ωθεί το μυαλό να μου παίζει αυτά τα παιχνίδια; Προσπαθεί να επιβιώσει σε αυτή την έρημο της ανθρώπινης επικοινωνίας που έχω επιβάλει; Δεν αντέχω να είμαι με ανθρώπους που θα πρέπει να εξηγήσω γιατί είμαι μουντή και ψυχρή κάποιες φορές, και ούτε θέλω να μπω στην διαδικασία να εξηγώ, δεν έχω το κουράγιο να υποκρίνομαι για άγνωστους.
Πήρα μολύβι και χαρτί και σκέτσαρα πρόχειρα τον μελαχρινό άντρα. Κοιτάζοντας το σχέδιο μια σκέψη με έκανε αντιληφθώ την αλήθεια. Δεν μπορώ να υποκύψω στην τρέλα αυτή, δεν γίνεται να έχω φανταστικό φίλο, δεν είμαι κανένα παιδάκι, άλλο να πενθείς και να κλείνεσαι στον εαυτό σου και άλλο να παραδίνεσαι στην τρέλλα. Εδώ και καιρό προσπαθώ να δραπετεύσω από την πραγματικότητα, με την μουσική, με παιχνίδια στον υπολογιστή, με βιβλία και ταινίες απασχολώ το μυαλό μου συνέχεια αλλά αυτό το καινούριο είναι διαφορετικό. Έσκισα το σχέδιο μου σε κομματάκια. Φτάνει με αυτόν, δεν θα χάσω το μυαλό μου. Τράβηξα μια κουβερτούλα μέχρι το πιγούνι μου και αφοσιώθηκα στην ταινία που μόλις ξεκινούσε αποφασισμένη να αποβάλω τα σκοτεινά του μάτια από το μυαλό μου.
Η οθόνη χανόταν σιγά, σιγά και έτρεχα αγωνιωδώς να τον βρω αλλά δεν ήταν πουθενά, τον ένιωθα τον άκουγα να γελάει σιγά, ένιωθα το βλέμμα του πάνω μου αλλά δεν ήταν πουθενά. Και τότε μέσα στο σκοτάδι του ονείρου μου, τον είδα πολύ μακριά να στέκεται μέσα σε ένα πρασινομπλέ σύννεφο και να μου γνέφει χαμογελαστά να τον πλησιάσω. Κουρασμένη πετάχτηκα όταν το ξυπνητήρι ακούστηκε κάπου στο βάθος. ‘Μια καινούρια μέρα με περιμένει’, σκέφτηκα και σηκώθηκα σαν ζόμπι.
Tούτο εν το πιο ωραίο!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/05/2.html,"Οι μέρες περνούν η μία μετά την άλλη και εγώ άρχισα να κάνω πολύ καλή δουλειά με τις σκέψεις για τον ανύπαρκτο άντρα, είναι πλέον πολύ εύκολο να τον αποκλείσω από το μυαλό μου. Όπως και όλα τα άλλα τον αποθήκευσα σε κάποιο μέρος στο κεφάλι μου. Σαν ένας ηλεκτρονικός υπολογιστής που ότι όταν αδυνατεί να χειριστεί όλα τα δεδομένα σβήνει, το ίδιο και εγώ. Το βράδυ είναι που χάνω το παιχνίδι, στα όνειρα μου.
Σε διάστημα μισού μήνα ο καιρός άλλαξε δραστικά, είναι ζέστη και ηλιοφάνεια. Τα μπουφάν διαδέχτηκαν απαλές λεπτές ζακέτες και ανοικτά παπούτσια. Φεύγοντας από το νοσοκομείο αποφάσισα να μην πάω δουλειά σήμερα. Θα πάω μια βόλτα στο κέντρο, θα μου κάνει καλό μια αλλαγή στην ρουτίνα μου. Ίσως ξαλαφρώσει και λίγο η καρδιά μου από το περίεργο ύφος του γιατρού που δεν τόλμησα να ρωτήσω τι το προκαλούσε. Τι να είδε στο διάγραμμα της μαμάς μου που τον προβλημάτισε;
Κατέβηκα από το μετρό στην στάση ‘Πανεπιστήμιο’ ανάμεσα σε σπρωξίδια, ο κόσμος είναι πάντα πολύς στο κέντρο την πόλης. Ανέβηκα με τις κυλιόμενες για να αντικρίσω το γνωστό σκηνικό που πάντα μου άρεσε. Κόσμος να πηγαινοέρχεται και να μαζεύεται στις διασταυρώσεις, αυτοκίνητα να περνούν από την πλατιά λεωφόρο, σκύλοι να κοιμούνται στα παρτέρια με το γκαζόν, νεαροί να χαλαρώνουν στα παγκάκια μπροστά στα υπέροχα κτίρια του Πανεπιστήμιου. Οι τουρίστες να ατενίζουν μια από τις πιο όμορφες περιοχές της πόλης, το καυσαέριο να ανιχνεύεται εύκολα από την μύτη και να νιώθω την ζεστή αύρα της ασφάλτου. Βιαστικοί άνθρωποι να μπαινοβγαίνουν στα λεωφορεία που σταματούν για λιγότερο από μισό λεπτό, η ζωή μιας πολύ δραστήριας πόλης.
Κοίταξα γύρω μου απολαμβάνοντας την ανωνυμία μου και το βλέμμα μου έπεσε σε ένα πάγκο που πουλάει κουλούρια, το στομάχι μου αναδεύτηκε ηχηρά. Πήρα ένα κουλούρι και ένα μπουκαλάκι νερό από ένα πλανόδιο πωλητή και κάθισα σε ένα παγκάκι. Άρχισα να μασουλάω αργά το κουλούρι μου απολαμβάνοντας τις απαλές αχτίδες του ήλιου πάνω μου, αναλογιζόμενη πόσο άλλαξα τον τελευταίο καιρό και πόσα πράγματα κατανόησα. Πάντα πίστευα ότι ήμουν ανεξάρτητη και ότι δεν βασιζόμουν στους γονείς μου αφού σπούδασα μόνη μου σε μια ξένη χώρα και ζούσα μόνη μου από τότε που επέστρεψα. Τα λεφτά ποτέ δεν ήταν πρόβλημα, πάντα έρεαν άφθονα στην οικογένεια μου και έτσι μου πήραν ένα δικό μου διαμέρισμα που διαμόρφωσα σαν ατελιέ με το φως να διαχέεται παντού, ζεστό και αρτίστικο. Ήμουν ευτυχισμένη και πλήρης και ανυπόμονη να ξεκινήσω μια καινούρια ζωή, θα ζωγράφιζα μόνη μου αφού δεν έβρισκα δουλειά που να μου άρεσε, μπήκα στην εταιρεία για να γνωρίσω κόσμο και να κάνω φίλους αφού όλη η παρέα της φοιτητικής μου ζωής έμενε σε άλλη χώρα.
Και μετά γκρεμίστηκαν όλα. Μια μέρα σαν όλες τις άλλες βρέθηκα να τρέχω στο νοσοκομείο και στο νεκροτομείο να παραλάβω τον νεκρό μου πατέρα. Να κανονίζω την κηδεία του και να βρίσκω το σκούρο του καινούριο κουστούμι. Και η μητέρα μου σε κώμα, δεν είχε ποτέ την ευκαιρία να αποχαιρετήσει τον άντρα της ζωής της. Από τότε βουλιάζω χωρίς σταματημό, πέρασα ώρες μπροστά στο καβαλέτο προσπαθώντας να ζωγραφίσω κάτι, αλλά τίποτα δεν μου έβγαινε, ένα κενό στο μυαλό μου, μέχρι που τα παράτησα. Δεν ξέρω πόσο καιρό θα συνεχίσω έτσι. Μπορεί να βαρεθώ τελικά και να αναγκαστώ να κάνω κάτι, αλλά προς το παρόν είμαι ικανοποιημένη με το να σταματώ τις σκέψεις μου και να χαμογελώ κάθε πρωί στο δωμάτιο της μητέρας μου ελπίζοντας ότι την βοηθώ με κάποιο τρόπο. Δεν ήξερα πως να ζήσω σε ένα κόσμο που δεν υπάρχει ο πατέρας μου και ακόμα δεν έχω μάθει. Προσπαθώ όπως μπορώ να κρατήσω τουλάχιστον την μητέρα μου σε αυτόν τον κόσμο.
«Καλημέρρα» μια βαθιά φωνή με ξένικη προφορά με διακόπτει.
Κοίταξα προς το μέρος του άντρα που στέκεται μπροστά μου και κρύβει τον ήλιο. Δεν διεκρίνω καλά το πρόσωπο του αφού ο ήλιος σχηματίζει ένα φωτεινό στεφάνι γύρω από το κεφάλι του.
«Καλημέρα, πως μπορώ να σας βοηθήσω;» απάντησα σκύβοντας το κεφάλι μου να αποφύγω τις πολύ λαμπερές αχτίνες.
«Θα ήθελα να μου λέτε όνομά σας» είπε μισογελώντας και κάθισε στο παγκάκι δίπλα μου αλλά όχι κοντά μου. Τουλάχιστον δεν παραβιάζει τον προσωπικό μου χώρο.
«Και γιατί να σας πω το όνομα μου» συνεχίζω στα ελληνικά, αν και φαίνεται ξεκάθαρα από τον τρόπο που μιλά ότι δεν είναι από εδώ. Στρέφω το κεφάλι μου στο πλάι για να τον αντικρίσω και πάγωνω.
Αυτό που τώρα ζω δεν γίνεται, δεν υπάρχει, δεν γίνεται, αρνιέμαι να το πιστέψω, αρνιέμαι να ενδώσω, το μυαλό μου δεν μπορεί να συγκεντρωθεί πουθενά, παρά μόνο για να παράγει για μένα αυτή την παραίσθηση. Τα αυτιά μου βουίζουν ελαφρά καθώς αρχίζω να τρέμω. Έκλεισα τα μάτια μου και άρχισα να αναπνέω βαθιά.
«Σινιορίνα είστε οκ;» η φωνή συνέχιζει να ακούγεται.
Ανοίγω τα μάτια μου και κοιτάζω τον άντρα δίπλα μου. Δίπλα μου στο παγκάκι κάθεται ο άντρας που βλέπω κάθε βράδυ στο όνειρο μου. Πρέπει να προσπαθήσω να συγκεντρωθώ, να βρω κάποιο ψεγάδι στην μορφή του, κάτι που θα υποδεικνύει ότι είναι παραίσθηση αλλά είναι τέλειος. Το μυαλό μου κάνει καλή δουλειά παράγοντας αυτή την παραίσθηση. Εκείνος μου χαμογελά και πάει να μιλήσει. Έντρομη σηκώνω το χέρι μου και του κάνω νόημα να σωπάσει, ο βόμβος στα αυτιά μου κλιμακώνεται. Δεν θέλω να ακούσω τον ήχο της φωνής του, τον ήχο που θα μου πει έμμεσα ότι είμαι τρελή.
Βάζω το πρόσωπο μου στα χέρια μου και μένω σκυφτή για λίγο για να συνέλθω. Πανικόβλητο το μυαλό μου προσπαθεί να βρει κάποιο τρόπο να ξεφύγω, να σβήσω αυτό που ζω, αυτό που νιώθω, αυτό που μου συμβαίνει αυτή ακριβώς την στιγμή. Χιλιάδες σκέψεις περνούν από το μυαλό μου και συνάμα καμία δεν έχει νόημα. Δεν μπορώ να σκεφτώ τίποτε, δεν μπορώ να βγάλω άκρη, πρέπει να φύγω, πρέπει να πάω κάπου ήσυχα να ηρεμήσω.
Χωρίς να στρέψω τα μάτια και να τον αντικρίσω σηκώνομαι απότομα και χωρίς δεύτερη σκέψη αρχίζω να τρέχω προς τον δρόμο, να βρω ένα ταξί, δεν αντέχω να περιμένω το μετρό. Και η φιγούρα του μυαλού μου αντιδρά όπως ακριβώς το περίμενα.
«Εε, περρίμενε» φωνάζει με αγωνία και τρέχει πίσω μου.
Δεν γίνετε να μου συμβαίνει αυτό, αν είναι δυνατόν να με καταδιώκει η φαντασία μου. Ένα λεωφορείο σταματά λίγα μέτρα πιο μπροστά μου και ανοίγει τις πόρτες, συνωστισμένοι επιβάτες κατεβαίνουν βιαστικοί και περπατούν αντίθετα από μένα. Μου είναι αδύνατο να κινηθώ γρήγορα και προσπαθώ να περάσω σπρώχνοντας. Παγώνω καθώς ένα χέρι με ακουμπά στον ώμο τραβώντας με, με δύναμη προς τα πίσω. Αναγκασμένη να σταματήσω από την δύναμη της λαβής γυρνάω το πρόσωπο μου προς τα πίσω απλά για να βεβαιωθώ ότι με σταμάτησε ο μελαχρινός άντρας. Έχει ένα απολογητικό ύφος και με πλησιάζει άγαρμπα σκοντάφτοντας σε ένα περαστικό. Αυτό είναι παράλογο, ή μήπως..;
«Πρόσεχε άνθρωπε μου που πηγαίνεις» ακούω τον βιαστικό κύριο να απευθύνεται στον φανταστικό μου καταδιώκτη.
«Scuzi» απολογείτε αδιάφορα μη παίρνοντας τα μάτια μου από πάνω μου. Τον βλέπει; Ο άγνωστος βλέπει τον φανταστικό μου φίλο;
«Μισό λεπτό», του μιλώ πανικόβλητη, «βλέπετε αυτόν τον άντρα;»
«Με κοροϊδεύεις κοπέλα μου;»
«Όχι, όχι σας παρακαλώ απαντήστε μου, βλέπετε αυτόν τον μελαχρινό άντρα;» πρέπει να μου απαντήσεις ήθελα να φωνάξω αλλά κρατήθηκα.
«Α για να σου πω βιάζομαι και δεν έχω διάθεση να με κοροϊδεύετε εσείς οι δυο» απαντά θυμωμένα και φεύγει χωρίς δεύτερη κουβέντα.
«Εσείς οι δυο;» επανέλαβα ψιθυριζοντας με έκπληξη.
«Τι συμβαίνει σινιορίνα, σε τρόμαξα;» με ρωτά απολογητικά πάλι ο ιταλός.
«Σε είδε, σκόνταψες πάνω του» προφέρω αργά τις λέξεις τι οποίες επαναλαμβάνω πολλές φορές στο μυαλό μου.
«Δεν καταλαβαίνω τίποτα» μου απαντά μπερδεμένος.
«Αυτός ο κύριος, που κατέβηκε από το λεωφορείο λέω, σε ένιωσε, σε είδε και σε άκουσε, πώς γίνεται αυτό; Αν είσαι φανταστικός πώς συμβαίνει αυτό;»
«Σε παρακαλώ να πούμε αγγλικά, καλά τα ελληνικά μου αλλά όχι πολύ» με πλησιάζει ξανά πολύ αργά και σταθερά φοβούμενος μήπως δραπετεύσω.
Δεν υπάρχει λόγος να τον δυσκολεύω άλλο, αν θα βρω ποτέ μια άκρη πρέπει να βοηθήσω κι εγώ την κατάσταση, πρέπει να μιλήσω στα ιταλικά. Πολύ βολικό να είναι Ιταλός, η μόνη γλώσσα που ξέρω όσο καλά όσο και τα ελληνικά είναι τα ιταλικά, δεν πρωτοτύπησε εδώ η φαντασία μου. Ενθουσιασμένος αρχίζει να μιλά γρήγορα στην γλώσσα του μόλις άκουσε τις λέξεις να βγαίνουν από το στόμα μου. Τον ακούω να φλυαρεί και να μου λέει τι ωραία που είναι εδώ, αυτό δεν μου χρησιμεύει σε τίποτα, πραγματικά αρχίζω να εκνευρίζομαι.
«Σταμάτα άνθρωπε μου» τον διιακόπτω απότομα, «δεν καταλαβαίνεις τι σου λέω; Είμαι τρελή; Δεν εξηγείτε αλλιώς»
«Μα γιατί να είστε τρελή; Είστε φοβισμένη το καταλαβαίνω, απλά εγώ θέλω να σας μιλήσω και να γνωριστούμε.»
«Και τι να πούμε;» απαντώ με περιέργεια και ελαφρά θυμωμένη από την ανυπομονησία.
«Καταρχήν είμαι ο Ρομπέρτο, Ρομπέρτο Ντονάτο»
Προτείνει το χέρι του για χειραψία ενώ εγώ συνεχίζω να έχω τα χέρια μου σταυρωμένα.
«Ωραία, λοιπόν» συνέχισε αφήνοντας το χέρι του να πέσει στο πλάι, «σε είδα που καθόσουν μόνη σου, φαινόσουν λυπημένη και σκέφτηκα να σου μιλήσω, δεν ήξερα πως θα τρόμαζες τόσο».
Κάνει μια παύση ζυγίζοντας με και κάτι είδε στο πρόσωπο μου που τον ώθησε να συνεχίσει.
«Ξέρεις στην χώρα μου πότε δεν αφήνουμε μια όμορφη κοπέλα να κάθετε μόνη της και να στεναχωριέται»
Με κοίταξε με ένα πονηρό χαμόγελο να σχηματίζεται στο πρόσωπο του που έσβησε γρήγορα αφού εγώ παραμένω πεισματάρικα ακίνητη και σιωπηλή. Αν ο μόνος λόγος που γίνεται αυτό είναι για να μου την πέσει η φιγούρα της φαντασίας μου πραγματικά πρέπει να εγκλειστώ σε κάποιο ίδρυμα.
«Αλήθεια λυπάμαι πολύ που σε τρόμαξα, έλα μαζί μου για ένα καφέ, να ηρεμήσεις λίγο» πρόσθετει απολογητικά, «και ίσως να έχω απαντήσεις για ότι περίεργο βρίσκεις στην κατάσταση».
«Απαντήσεις; Δηλαδή δεν έχω χάσει το μυαλό μου, υπάρχει κάτι περίεργο στην κατάσταση;»
«Ναι, απλά πρέπει να πιστέψεις ότι υπάρχω, και υπάρχω!» γελάει και σκουντάει επίτηδες μια γυναίκα που πέρναγε εκείνη την στιγμή από εκεί.
Το άγριο της βλέμμα ήταν απόδειξη για την ενόχληση που της προκάλεσε ο Ρομπέρτο, σκέφτηκα το όνομα του με κάποια δυσκολία.
«Είσαι δηλαδή ο Ρομπέρτο» λέω για να το χωνέψω.
«Ναι και εσύ είσαι η …;» ρωτά ξανά με περιέργεια.
«Είμαι η Άννα Καϊξή» είπα κοφτά, «πάμε για τον καφέ που έλεγες;»
Χαμογελά ξανά και μου δείχνει τον δρόμο με το χέρι του. Προχωρώ μπροστά νιώθοντας τα βήματα του πίσω μου. Ακούγονται πραγματικά και όχι της φαντασίας μου. Κάτι μέσα μου σκιρτά.
α τον Ρομπέρτο τζιαι την Αννούλα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εαν ουλλο τουτο μαζι με τα προηγουμενα εννεν βιβλιο που εννα εκδοσεις εννα θυμωσω.ΑπάντησηΔιαγραφή
πε της τα!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/05/blog-post.html,"Πουστούθκια θα σας πω κακίες επειδή μόνον τούτα σας αρέσκουν να γράφω.
Ένηγουέη.
Δέχουμαι σεξουαλική παρενόχληση.
Που γκέη
Που το παίζει στρέητ
Το ζω αυτό
Και έτσι φτάνουμε στο:
24. Άτομα ομοφυλόφιλα τα οποία όχι μόνο δεν έχουν το θάρρος να το παραδεκτούν αλλά παίζουν το και πολλά καζανόβες.
Τουλάχιστον σιώπα και δούλεψε με τον εαυτό σου!
Ένηγουέη.
Δέχουμαι σεξουαλική παρενόχληση.
Που γκέη
Που το παίζει στρέητ
Το ζω αυτό
Και έτσι φτάνουμε στο:
24. Άτομα ομοφυλόφιλα τα οποία όχι μόνο δεν έχουν το θάρρος να το παραδεκτούν αλλά παίζουν το και πολλά καζανόβες.
Τουλάχιστον σιώπα και δούλεψε με τον εαυτό σου!
Καλά το κατάλαβα ότι η πρώτη λέξη της ανάρτησης εν #diplis :DΑπάντησηΔιαγραφή
φύε κείνο που βάλλεις λέξεις για να καμεις κκομεντ επειδή βαρκούμαι να τα γράφω και έτσι σβήνω τα κομεντς μουΔιαγραφή
μα εν το έπια το κκομεντ σου
Μπορεί να εν τα άτομα που κάμνουν τοπ στες λίστες ""χειρότερος"" και ""κρίμα"" που έχω.ΑπάντησηΔιαγραφή
μμμμμ αχαμΔιαγραφή
Εμένα μια φορά πάντως ένας είπεν μου ότι αν του άρεσκε το αντίθετο φύλο σίουρα εν μαζί μου που εννα ήθελε να καμνε σεξ μαζί μου. Επήρα το ως κομπλιμέντο:))ΑπάντησηΔιαγραφή
μα εμένα ενναιν έτσιΔιαγραφή
εμένα συμπεριφέρεται σαν να είναι στρέητ
Nαι εκατάλαβα το point σουΔιαγραφή
Ουφφφφουυυυυυυυ πιον!ΑπάντησηΔιαγραφή
έχω άδικο?Διαγραφή
Μηπως εν μπαϊ? Ή απλά εν τοσο in the closet που εν που την πισω μερκα του αρμαρκου.ΑπάντησηΔιαγραφή
όι όι ένναιν μπάι, απλά θεωρεί ότι με το να το παίζει παςh γαμιάς/γυναικάς εν θα καταλάβουμε ότι εν γκέη.Διαγραφή
και σιγά το πράμα δηλαδή
Δεν υπάρχουν μπαη κατ' εμένα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ένα από τα δύο σου αρέσει πάντα περισσότερο.
Κατά τ άλλα, εμένα τα ραντάρς μου δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικα για να σου πω αν μου έχει συμβεί.
και γω συμφωνώΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/05/blog-post_20.html,"25. Άτομα που ποστάρουν αγγελίες του τύπου:
""Ζητούνται άτομα για σοβαρή ενασχόληση""
Τάχα οι άλλες εταιρείες εν ασόβαρες? Εμάς η ενασχόληση μας εν αστεία? Συναούμαστεν δαμέ στο γραφείο και λαλούμεν ανέκδοτα του Καψούλη? Καρκιαλιούμεν ο ένας τον άλλο?
""Μόνο σοβαρές αιτήσεις θα ληφούν υπόψην""
Δηλαδή πώς εν οι σοβαρές αιτήσεις; και πώς οι ασόβαρες? οι ασόβαρες έχουν duck face στην φώτο του βιογραφικού? or smileys?
Ρίλι?
ρίλι?
""Ζητούνται άτομα για σοβαρή ενασχόληση""
Τάχα οι άλλες εταιρείες εν ασόβαρες? Εμάς η ενασχόληση μας εν αστεία? Συναούμαστεν δαμέ στο γραφείο και λαλούμεν ανέκδοτα του Καψούλη? Καρκιαλιούμεν ο ένας τον άλλο?
""Μόνο σοβαρές αιτήσεις θα ληφούν υπόψην""
Δηλαδή πώς εν οι σοβαρές αιτήσεις; και πώς οι ασόβαρες? οι ασόβαρες έχουν duck face στην φώτο του βιογραφικού? or smileys?
Ρίλι?
ρίλι?
Καρκιαλιούμεν ο ένας τον άλλο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ασόβαρες εταιρείες ==> παίζουμε τουίστερ με πογιές θέμας κατά τη διάρκεια της ημέρας. Εν κάμνουμε ίνβοϊσινγκ!!! :PΑπάντησηΔιαγραφή
πάντα είχα την εντύπωση ότι όσες αγγελίες το βάζουν τούτο εν οι αγγελίες του τύπου ""εχέμυθα αβίαστα αβασάνιστα 1000 ευρώ την ώρα"" :-))ΑπάντησηΔιαγραφή
you are athkeiaseriΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι συ αγενηςΔιαγραφή
χα χα χα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο τίτλος του ποστ είναι συντακτικά λάθος. "" Ατομα τα οποία ο κόσμος"";;;;; Δεν κολλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρω το γαμώτο αλλά εν ξέρω πως να το αλλάξωΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/05/copy-paste.html,"Ήρτεν και η ώρα να πάω σε ακόμα ένα ανούσιο άοσμο και ίδιο με όλους τους άλλους κυπριακό γάμο.
Η εκκλησία θα είναι στολισμένη, θα φτάσει ο γαμπρός με τες πουρούες, η μάνα του ή θα είναι τέλεια γέριμη κοτζιακαρού, ή θα είναι για τα όσκαρ (ή για τα βατόμουρα)-τι καλύτερη ευκαιρία να εκδικηθεί την νύφη της που το να την συζητούν όλοι στον γάμο, μπορεί να φορεί και άσπρα. Θα σταθεί ο γαμπρός τζιαμέ με κάτι τζιέρατα να εξέχουν που τα χέρια του για ανθοδέσμη-που εχάσαν το παιχνίδι οι ανθοδέσμες με τα απλά φκιόρα? Θα τον περιπαίζουν ούλλοι ότι εν θα έρτει η νύφη. Ο φωτογράφος με εξοπλισμό προχωρημένης τεχνολογίας θα κρεμμαλίζεται που τον τρούλλο να καταγράψει την αγωνία στο βλέμμα του. Ύστερα θα παίξουν άλλες πουρούες-οποία έκπληξης. Θα έρτει η νύφη. Θα ανοίξει η πόρτα του αυτοκινήτου πολυτελείας επειδή τι εννοείς εννά πάω με το αυτοκίνητο μου στο γάμο πρέπει να πάω με την μερσεντάκκα να δείξω κκλας. Ο φωτιογράφος θα σταθεί μες τα μούτρα της να καταγράψει το παρθενικό βλέμμα της την ώρα που αννοίει την πόρτα, που τζιίζει πας την μαξιλάρα, που σάζει το φουρό, που σάζει το μαλλί που την τραβούν να φκει που το αυτοκίνητο. Και φκαίνει. Αν εν κοντή φορεί στιλ γοργόνας. Αν εν ψηλή ή κανονική φορεί ότι της κόψει. Και τότε συμβαίνει το φιλί. Αν εν αντροπκιάρηες διούν ένα πεταχτό, αλλιώς ππέφτει και κανένα γλωσσόφιλο. Εγώ νευριάζω ρε κουμπάρε να στέκουνται οι γονιοί οι παππούδες, οι τατάες, οι θείοι με τα διπλοκάμπινα και ο γαμπρός να την βουττά να την φιλά να την κολλά πάνω του-ντάξει φίλε μου είδαμεν το πάθος σου ηρέμησε, προφανώς και η γιαγιά και ο παππούς και ούλλο το σόι.
Μπαίνουμεν σαν το κοπάδι στην εκκλησία και καρτερούμεν να μπουν οι υπόλοιποι. Οι γονιοί αγκαζέ, και οι παρανύφοι και οι κουμπάροι και το ζεύγος. Φυσικά στους τελευταίου που πήα έππεσε και χειροκρότημα για το κατόρθωμα.
Μετά περνά καμπόση ώρα με κύριε ελέησον και σφιγγούμαστεν να δούμε αν του επάτησεν το πόι. ο φωτογράφος και το συνεργείο θα μπαίνουν μες τα μούτρα τους, κάτω που τα φουστάνια, πάω στον παπά, μες το ποτήρι με το κρασί για να αποθανατίσουν την ιερή στιγμή. Ο μόνος γάμος που απόλαυσα την εκκλησία ήταν σε έναν που εφύρτηκε η κουμέρα. Πολλύ χάι χούι. Επίσης αν πρέπει να γραφτώ κουμέρα παίζω πελλό. Δηλαδή εν κανεί που σου διώ ΟΥΛΛΗ ΤΗ ΜΕΡΑ ΜΟΥ και τον πολυτιμο μου χρόνο, βάλλω σου φακελλάκι, τρωω το φαί που εδιάλεξες, είμαι ολοήμερο πας σε τακούνια, πρέπει να δώκω και 10-20 ευρώ να πιάω ένα σκατά πράμα να το κουλιαντηρίζω? Γιατί? Γιατί? Γιατί? Ποιος ο λόγος? Αρνούμαι! Εν έχει νόημα τούτο το πράμα!
Ένηγουέη, τελειώνει το μυστήριο φκαίνουμε έξω καρτερούμε την έξοδο σύρνουμεν ρύζι, σύρνει την ανθοδέσμη. Στεκούμαστε να κάμνουμεν ότι θέλουμε να την πιάμε για να μεν παρεξηγηθεί και ύστερα μπρέηκ ως την χιαρετούρα.
Πάμε στην χαιρετούρα, εκεί τρώεις διάφορες μαλακίες, σουβλάκι, και χαλλουμούδιν στην πίττα και άλλες μαλακίες και μετά αν είσαι και στον ντίννερ (όλοι πλέον το λέμε ντίννερ) καρτεράς σαν τον χάχα να πάεις πάρακάτω. Και ύστερα κάθεσε καμπόσες ώρες αφού εύρεις το τραπέζι σου. Μπορείς να παίξει κανένα βιτεούι που αποδεικνύει ότι το ζευγάρι εν τέλειο και αγαπιέται και έχουν κουλ φίλους, έστω κι αν επαούριζε η μια ότι «είτε θα με πάρει είτε θα χωρίσουμε» πριν λλίους μήνες. Καρτεράς να μπει το ζευγάρι με ένα χιπ τραγούδι μπιτάκι εποχής. Και όλοι χειροκροτούν πράβο παιθκιά εκαταφέρετε τααααααα γιούχουυυυυυυυυ! Και ύστερα κούφκουν την τούρτα με τις οδηγίες του φωτογράφου και πίννουν σιαππάνια και ύστερα έρκετε ένας και λαλεί σου να πάτε να σερβιριστείτε και πάτε ούλλοι και βάλλετε πουφέ, τρώτε, ύστερα το ζευγάρι φακκά γυρό και κάμνει τσίαρς και φκαίνουν φωτογραφίες πάλε και βίτεα. Ύστερα ξεκινά ο χορός. Αν εν ζευγάρι που το σχολείο θα χορέψουν το «you r still the one» της τουέην. Αλλιώς διάφορες μαλακίες που τους ήρτε. Και ύστερα αρκέφκει το πάρτι το κανονικό που χορέφκουν διάφοροι. Και ύστερα κάποιος πιττώνει.
Εν παν να σε λαλούν ανδρέα γιώρκο κωστή, εν παν να σε λαλούν μαρία ελένη άντρεα! Ούλλοι γάμοι εν το ίδιο σκατό!
Προσωπικά στα χρόνια που ζω επήα σε 3 γάμους που ήταν κάπως ξεχωριστοί!
3!
3!
Οι υπόλοιποι ήταν ένα copy paste
Πες τα χρυσόστομη!ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν σε φτάνει να τα γράφω? θες να σου τα πω κιόλας, τς τς τι απαιτήσεις έχουν κάποιοι ανθρώποι ρεΔιαγραφή
έλα πλάκα κάνω
πόσο μα πόσο βαρκ...ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν θα μας πεις για τρίχες εδώ?Διαγραφή
είπες τους αστροναύτη, μετά έγραψες και δικό σου, με αδικείς κολόνα!
Βαρκ τούτην την κατάσταση στους γάμους κόρη μου, ενόμισες εν εσένα που βαρκ; Εσύ καλά τα είπες και εσένα εν δύσκολο να σε βαρ, γιατί πριν σε βαρ κανείς, φκάλεις τη ππαλα τζιαι καχαρίζεις. Που σημαίνει δεν έχεις υπομονή, που σημαίνει δεν είσαι κλαψομούννι, που σημαίνει αντέχω σε.Διαγραφή
Χαππυ ναου ντιαρ; :ρ
τζιαι να θελεις ως νυφη να καμεις κατι διαφορετικο εσιεις πανω στην κελλε σου πεθερικα τζιαι γονιους τζιαι πριζουν σου τα, ""Γιατι εμεις επηαμε σε τοσους γαμους, γιατι να μεν τους καλεσουμε τζιαι εμεις???""ΑπάντησηΔιαγραφή
Ας μεν επηεννετε εγω τι σας φταιω!! που επρεπε να στεκουμαι τζιαμε 2+ ωρες με το νυφικο τζιαι να σιερετω τον καθε ασχετο που εκαλεσαν στο γαμο τζιαι να μουνταρισκουν να με φιλουν ""Dude i dont know you ασπουμε""!!
Το ζευκαρι πρεπει να καμει μεγαλο καφκα για να καμει τζινο που θελει στον γαμο του. Μιλω απο πειρα dear
cheers! αλλό μια πείρα δαμαί!Διαγραφή
γι αυτό και έχω το ψυχολογικό, επειδή ενά έρτει η ώρα που θα μας τσιλλήσουν τζιαμέΔιαγραφή
Χαχα μα πόσο ωραία κατέγραψες τον μέσο Κυπριακό γάμο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ ούτε σε 3 διαφορετικούς δεν πήγα. Ϊσως 2...
ο προχτεσινός?Διαγραφή
σίουρα ήταν διαφορετικός, να βουράς τον αντίχρηστο να μεν φυρτεί από τον χορό
Δεν μας είπες όμως τι διαφορετικό/ωραίο είχαν αυτοί οι 3 γάμοιΑπάντησηΔιαγραφή
δεν μπορώ να μπω σε λεπτομέρειες, απλά ο γάμος είχε κάποια σπέσιαλ πράματα που τους χαρακτηρίζαν σαν ζευγάρι, δεν ήταν απλά ένα πάρτι και να προσπαθούν νσα μείνουν όσο πιο πιστά στο νορμ γίνεται! φκήκαν από το πρόγραμμα που [περιγράφω πιο πάνω και δεν είχε τόσους περιορισμούς.Διαγραφή
Ποστάκι για το τι διαφοροποιούσε τούτους τους 3 γάμους?ΑπάντησηΔιαγραφή
βλέπε πάνωΔιαγραφή
χαχαχαχαχ τι ώραια (και αληθίνα!) που τα έγραψες! Εν σταματώ να γελώ!! ΘΕΑ!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) τσίαρς!Διαγραφή
Εγώ μόνο ένα που άξιζε να πάω! Η περιγραφή κατά 99% ακριβήςΑπάντησηΔιαγραφή
12 ποιντς κόου του μπεατρίξΔιαγραφή
αμαν τα περιγραφεις ετσι πραγματι φαινουνται καπως,αμαν το ζεις ομως ε διαφορετικο ;-) εγω τουλαχιστον εν εσκεφτουμουν οτι καμνω οτι καμνου ουλοι τζινοι την ωρα,απλα εζουσατο εγω με τον αντρα μου ,φιλους και οικογενεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
για διαφορετικους γαμους που ετυχε να ακουσω το ενα το ζευγαρι εχωρισε πριν να κλεισει καν χρονο :-p
μα εν και κρίνω αν ήταν αληθινοί ή τα συναισθήματα ή αν όντως εζούσες το την ώρα εκείνη. απλά το να μεν διακρίνεις ποιού γάμος ήταν εν θέμα.Διαγραφή
οι διαφορετικοί που περιγράφω δεν εννοώ τούτους τους μεταμοντέρνους, ούτε εφκήκαν τέλεια που τα πλαίσια, αλλά εβάλαν την προσωπικότητα τους ΠΡΩΤΑ στο γάμο και ύστερα εκείνα τα τιπικαλ
και είναι μια χαρά χάππι οι δικοί μου
χαχαχαχαχα! Πήγες σε γάμο που εφύρτηκε η κουμέρα; Σε ζηλεύω!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/06/blog-post.html,"Γύρνω το κεφάλι πας το τιμόνι ""πε μου ρε μπεατρίξ τι στο καλό θέλουμε δαμέ"" μιλώ μου. Τρίβω τα μάτια μου προσεκτικά μεν χαλάσω το μακιγιάζ. Αναπνέω δύο τρεις φορές και κλείνω την τσάντα μου. Ανοίγω την πόρτα και κατεβαίνω που το αυτοκίνητο. Νιώθω κείνη τη ζαλάδα όταν κάμνεις κάτι παράτολμο.
Μπαίνω στο μπαράκι και εν το πιστεύκω ότι κάμνω τούτο το πράμα. Προχωρώ στο βάθος, εν βλέπω κείνο που περιμένω να δω και έρκετε μου να γυρίσω να φύω. Και αρπάσσει με που το μπράτσο απαλά. Δείχνει μου το τραπέζι μας. Πανυγηρίζω που μέσα μου.
""Ώστε εσύ είσαι η Μπεατρίξ"" λέει μου και ο χειρότερος μου φόβος γίνεται πραγματικότητα.
Γελώ νευρικά. Έτσι με ξέρει. Μπεατρίξ.
Συνεχίζει να μιλά, συνεχίζω και γω, μόνο που τώρα έχουμε φωνή, και εκφράσεις. Γυαλίζουν τα μάτια του. Με λέει Μπεατρίξ και εν η πρώτη φορά που αποκρίνομαι σε αυτό το όνομα.
Χρησιμοποιούμε παρατσούκλια αλλά είμαστε πραγματικοί, ο ένας μπροστά στον άλλο. Και όσο περνά η ώρα η πραγματικότητα γίνεται καλύτερη από το ψηφιακό. Εκείνη τη νύχτα κοιμήθηκα με ένα αχνό χαμόγελο.
Ένα χρόνο μετά, εν με φωνάζεις πλέον Μπεατρίξ. Αλλά κοιμάσε κάθε νύχτα δίπλα μου. Είσαι ο κόσμος μου. Είσαι η μπλε γραμμή που διασταυρώθηκε με την δική μου.
Εν ξέρω γιατί ήρθα εκείνη την νύχτα, αλλά είμαι πολλά ευτυχισμένη που το έκαμα.
I love you Fitz!
Μπαίνω στο μπαράκι και εν το πιστεύκω ότι κάμνω τούτο το πράμα. Προχωρώ στο βάθος, εν βλέπω κείνο που περιμένω να δω και έρκετε μου να γυρίσω να φύω. Και αρπάσσει με που το μπράτσο απαλά. Δείχνει μου το τραπέζι μας. Πανυγηρίζω που μέσα μου.
""Ώστε εσύ είσαι η Μπεατρίξ"" λέει μου και ο χειρότερος μου φόβος γίνεται πραγματικότητα.
Γελώ νευρικά. Έτσι με ξέρει. Μπεατρίξ.
Συνεχίζει να μιλά, συνεχίζω και γω, μόνο που τώρα έχουμε φωνή, και εκφράσεις. Γυαλίζουν τα μάτια του. Με λέει Μπεατρίξ και εν η πρώτη φορά που αποκρίνομαι σε αυτό το όνομα.
Χρησιμοποιούμε παρατσούκλια αλλά είμαστε πραγματικοί, ο ένας μπροστά στον άλλο. Και όσο περνά η ώρα η πραγματικότητα γίνεται καλύτερη από το ψηφιακό. Εκείνη τη νύχτα κοιμήθηκα με ένα αχνό χαμόγελο.
Ένα χρόνο μετά, εν με φωνάζεις πλέον Μπεατρίξ. Αλλά κοιμάσε κάθε νύχτα δίπλα μου. Είσαι ο κόσμος μου. Είσαι η μπλε γραμμή που διασταυρώθηκε με την δική μου.
Εν ξέρω γιατί ήρθα εκείνη την νύχτα, αλλά είμαι πολλά ευτυχισμένη που το έκαμα.
I love you Fitz!
Έρωτας στα χρόνια του ίντερνετ. Άμαν είναι να τσιαττίσουν 2 πλάσματα, έτσι είναι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είδες είδες αν δεν πήγενες τι θα έχανες? Όλη αυτή την αγάπη που νιώθεις τωρά! Όμορφα! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
και αυτό απάντηση σε όσους λένε πως το ίντερνετ αποξενώνει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να συνεχίσετε το ίδιο όμορφα.
Awwww :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Χάτε κόρη! Γοσομ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Awwww this made me melt... :)ΑπάντησηΔιαγραφή
βασικά καλησπέρα σας ναούμ μετά από Χ χρονικό διάστημα που έχω να σας επισκεφθώ αλλά πολύ χαίρομαι που δεν κόβεις άλλα κεφάλια γιάντα εμπούκωσα με τα ""έματα"" (πως είσαι μάγκας) και χαίρομαι που δώσαμε (εγώ κι η Μικρή μου) το πρώτο (άντε...κομμάτια 4...από τα πρώτα) δείγμα γραφής των ενώσεων των βλογγεραίων! ;) Καλά να περνάτε, Κίντο :)ΑπάντησηΔιαγραφή
ουάο! μπράβο!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Το καλύτερο σου να το ξέρεις. Να ζήσετε να σας χαιρόμαστε φρεντ, χχχχχχΑπάντησηΔιαγραφή
Ιντα καλα!Παντα με αγαπη και υγεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Wow, έχει τόσον καιρό που διαβάζω για τούτη τη σχέση, αλλά δεν είχα ιδέα ότι ξεκίνησε διαδικτυακά! Μπράβο πάντως για την επιτυχία της!ΑπάντησηΔιαγραφή
=]ΑπάντησηΔιαγραφή
:) ftou ftou ftou (sorry gia to salio, alla ftou) xxΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/06/blog-post_14.html,"Ξέρω σε πως νιώθεις. Είσαι πάνω ή κάτω από 30. Έχεις καταφέρει πράματα. Είσαι στη δουλειά σου δυνατή και αξιόλογη. Έχει ζωή και ενδιαφέροντα. Έχεις παρέες να φκεις έξω. Να κάμεις πράματα. Μένεις μόνη σου, -πληρώνεις τους λογαριασμούς σου. Ενίοτε τραγουδάς το «ο άντρας της ζωής μου είμαι εγώ» ή το «soulmate».
Ξέρω ότι καθώς περνούν τα χρόνια πανικοβάλλεσαι. Που την μια θέλεις να κάμεις μιαν οικογένεια, θέλεις να εύρεις κείνον τον «πρίγκιπα», κείνο το άτομο που θα σε ολοκληρώσει. Που την άλλη θυμώνεις του εαυτού σου ότι είσαι μοντέρνα και συνειδητοποιημένη και εν χρειάζεσαι τούτο το πράμα. Περνάς και μόνη σου καλά τα καταφέρνεις μια χαρά. Και μέσα σε τούτη τη μάχη την εσωτερική νιώθεις κενή. Τίποτε εν σε ευχαριστεί, τίποτε εν είναι αρκετό, τι σου λείπει? Τι χρειάζεσαι?
Νιώθεις τις πιέσεις τις κοινωνίας τις οικογένειας. Νιώθεις ότι σε ρεζιλεύκουν με το να σου προτείνουν λύσεις. Να γνωρίσεις κάποιον να σου γνωρίσουν κάποιον, ή ότι μπορεί και να σε λυπούνται. Λανθασμένα. Γιατί εσύ είσαι αυτοδύναμη, είσαι ανεξάρτητη, κατάφερες τόσα. Αλλά δεν έχεις άντρα, δεν έχεις οικογένεια οπότε και όλα αυτά που έχεις κάνει ακυρώνονται.
Σταμάτα! Πάρε μια ανάσα. Άκουσε αυτό που θα σου πω.
Η πρώτη πράξη είναι να το πάρεις απόφαση. Θέλεις ή δεν θέλεις να βρεις εκείνον τον ένα? Όχι απλά κάποιον που θα περνάς καλά, να θκιαβένετε, αλλά κείνον που θα κάμει το μέσα σου να αναδευτεί και να αλλάξει. Που θα δει τον θησαυρό σου μέσα σου, και όχι τα πρώτα επιφανειακά στοιχεία. Που θα ανοίξει τα σπλάχνα σου να μπει μέσα σου. (πω πω). Εκείνον που θα νιώσεις ότι θα θέλεις το παιδί του.
Αν δεν το βλέπεις να γίνεται και απλά υποκύπτεις στις πιέσεις του περιβάλλοντος τότε ΣΤΑΜΑΤΑ! Πάρε το απόφαση ότι εσύ είσαι οκ όπως είσαι. Δεν χρειάζεται κάτι άλλο. Σταμάτα να σκέφτεσαι με το τι λένε οι άλλοι και ζήσε αυτό που θέλεις εσύ.
Αλλά αν το βλέπεις να γίνεται μην αφήνεις άλλο χρόνο να περνά. Σταμάτα να μου κάνεις την κουλ. Δεν είσαι κουλ, είσαι υποκρίτρια. Πώς ακριβώς θα προσλάμβανες έναν υπάλληλο στη δουλειά? Θα έβαζες αγγελία ή ποστ στα μέσα μαζικής ενημέρωσης θα επικοινωνούσες την ανάγκη σου. Θα λάμβανες αιτήσεις, θα τις αξιολογούσες και μετά θα έκανες συνεντεύξεις. Θα έβλεπες πολλούς υποψηφίους και μετά θα αποφάσιζες σε έναν. Μπορεί να ξέρεις από την αρχή ότι αυτός κάνει ή μπορεί να αποδειχθεί ότι άλλα σου δείξαν άλλα σου μπήξαν. Και τότε ξανα-ανοίγεις την θέση σε λίγο καιρό-το πράγμα δείχνει από την αρχή-και ξαναβλέπεις υποψηφίους. Αυτό μπορεί να είναι ψυχοφθόρο, επειδή όσο δεν βρίσκεις τον υπάλληλο, πρέπει να κάνεις διπλή δουλειά και πράγματα μένουν πίσω, νιώθεις πίεση και πνίξιμο και αναρωτιέσαι αν αξίζει αυτή η δουλειά. Μπορεί να σκεφτείς να τα παρετήσεις. Να πεις γάματα, θα τα κάνω πάντα όλα. Βάλε κάτω ένα specific αλλά αληθοφανές job description. Και με αυτό πρέπει να πορευτείς!
Αυτό δεν θα έκανες αν ήσουν manager ή HR σε κάποια εταιρεία? Αυτό να κάνεις και στην προσωπική σου ζωή!
Ο άντρας δεν θα ρθει να σε βρει, θα πρέπει να τον ψάξεις. Θα πρέπει να δεκτείς να πας ραντεβού, θα πρέπει να μιλάς και να το επικοινωνείς. Θα πρέπει να είσαι θαραλλέα και να το αντιμετωπίσεις σαν τασκ. Είναι κάπου εκεί έξω. Ο σκοπός σου είναι να τον βρεις. Είναι ένας μεγάλος κόσμος και είναι πολύ δύσκολο απλά να δώκει πάνω σου. Πρέπει να είσαι ανοιχτή, και δυνατή αλλιώς δεν θα τα καταφέρει.
Εμένα ήρθε, από όλους τους δρόμους που μπορούσε να διαλέξει, ήρθε μέσω του ιντερνετ. Ποιος πίστευε ότι ένας άγνωστος με ένα παρανοϊκό άβαταρ θα ήταν κείνος ο ένας? ο γκόμενος μου που το θωρώ και λιώνω, που εν κωλώνει και αντιμετωπίζει με, που έχω την υπομονή και την επιμονή να τον αγαπώ. Που θέλω μια μέρα το παιδί του.
Δεν είναι ντροπή να θέλεις αυτόν τον κάποιον, ντροπή είναι να μην κάνεις κάτι γι αυτό.
έγραψες πάλι!xxΑπάντησηΔιαγραφή
είχα πολλά να γράψω και εν μπορώ να γράψω τίποτε τελικά. Μολις είδα τον τίτλο είπα ξέρω τι θα πω, τωρά που ετέλιωσα το κείμενο δηλώνω δυστυχώς ανημπορη να είμαι συγκεκριμένη σε κάτι τόσο συγκεκριμένο. Δεν ξέρω Β μου αν είναι τόσο απλά τα πράματα, πραγματικά δεν ξέρωΑπάντησηΔιαγραφή
Nah, έννεν τόσο εύκολο πάντα, ή μάλλον όχι εύκολο, ""απλό"" καλύτερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά I see you, έχει όντως κόσμο που εν απλά τζειαμέ, με μιλά, με λαλά τζαι απλά περιμένει. Τζαι άμα είσαι στατικός τζαι ο κόσμος κινείται οι πιθανότητες σου εν πιο μικρές από ότι άμα κινείσαι κι εσύ.
But.
Μία γυναίκα ή ένας άντρας στην ηλικία που περιγράφεις, με τα εφόδια και τον 'αέρα', που κατέχει λόγω των σπουδών του, και με το arrogance της νιότης, δύσκολα βρίσκει το ταίρι του. Μόνο αν η ζωή του δώσει ένα γερό χαστούκι, του προκαλέσει ένα δυνατό σοκ ""καθίσκει την μάππα χαμέ"" και εκτιμά αυτόν ή αυτήν που θα του αλλάξει τη ζωή. Είναι θέμα ωριμότητας εν τέλει, αργά ή γρήγορα όλοι φτάνουμε εκεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
well said...Διαγραφή
Έπειδή οι άλλοι συναθροιστές εποκάτσαν, τζιαι επειδή θεωρώ ότ το μπλόγκιν έχει ακόμα μέλλον, έκαμα έναν νέον συναρθροιστήν:ΑπάντησηΔιαγραφή
thecyprusblogs.blogspot.com
Επρόσθεσα τζιαι το μπλόγκ σας στα μπλόγκρολ.
Κάμετε τον γνωστόν για να κάμνει τζιαι τα ιστολόγια σας γνωστά.
Για το άρθρο σου να προσθέσω ότι το ίντερνετ είναι ο τόπος που συνεβρίσκουνται πλάσματα της αξίας που είναι ντροπαλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ως επί το πλείστον συμφωνώ μαζί σου. Πιστέυκω όμως ότι στο συγκεκριμένο θέμα παίζει και τεράστιο ρόλο η τύχη. To be at the right place the right time. Κι εγώ ήμουν όπως το περιγράφεις, αλλά ο ένας ήρθε εκεί που δεν το περίμενα σε μέρος που δεν περίμενα και με συνθήκες που δεν περίμενα. Ναι πρέπει να προσπαθούμε κι εμείς αλλά υπάρχει πάντα κάποιος παράγοντας που δεν τον ελέγχουμε...ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωριμασες αγαπημενη και αυτο παει ""γαντι"" με οτι ζεις τωρα.Ποσο χαιρομαι......ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ με το πνεύμα της ανάρτησης, πρέπει να το ψάξεις το θέμα και ισχύει και για τους αρσενικούς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σε κάποια σημεία της ανάγνωσης, όμως έπιασα τον εαυτό μου να λαλεί ""Τούτο ένεν νέα γυναίκα μόνη ψάχνει, εν νέα γυναίκα μόνη αράχνη. Φέρτε τες μύγες!!!""
Μουάχαχαχαχαχα
Εννεν τόσον απλά τα πράματα...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/06/blog-post_27.html,"πεινώ.
αγγίζω τα χείλη μου με τα δάκτυλα μου. η ρόγα του δακτύλου μου είναι λίγο υγρή και φουσκωμένη από την ζέστη. τρυφερή.
βάζω τον δείκτη μου μέσα στο στόμα. γλιστρά πάνω στα δόντια μου.
σε μια στιγμή έχω δόντια ζώου, σαρκοβόρου. η σάρκα μου μυρίζει υπέροχα. χωρίς να το σκεφτώ το δαγκώνω, πάνω από το νύχι. τα δόντια μου βυθίζονται στο κρέας μου. νιώθω το μέταλλο στο αίμα μου. σπάω τα μικρά κοκαλάκια του δακτύλου μου, βλαζω και τα υπόλοιπα, σιγά σιγά κόβω κομμάτια και μασώ, τρέχει αίμα στο το πηγούνι μου. φτάνω στην παλάμη και συνεχίζω να μασουλάω το χέρι μου με λαιμαργία.
προχωρώ στον καρπό.
φτάνω σε μια μεγάλη αρτηρία.
η πείνα μου μεγάλη, και υπάρχει το δίλημμα.
αγγίζω τα χείλη μου με τα δάκτυλα μου. η ρόγα του δακτύλου μου είναι λίγο υγρή και φουσκωμένη από την ζέστη. τρυφερή.
βάζω τον δείκτη μου μέσα στο στόμα. γλιστρά πάνω στα δόντια μου.
σε μια στιγμή έχω δόντια ζώου, σαρκοβόρου. η σάρκα μου μυρίζει υπέροχα. χωρίς να το σκεφτώ το δαγκώνω, πάνω από το νύχι. τα δόντια μου βυθίζονται στο κρέας μου. νιώθω το μέταλλο στο αίμα μου. σπάω τα μικρά κοκαλάκια του δακτύλου μου, βλαζω και τα υπόλοιπα, σιγά σιγά κόβω κομμάτια και μασώ, τρέχει αίμα στο το πηγούνι μου. φτάνω στην παλάμη και συνεχίζω να μασουλάω το χέρι μου με λαιμαργία.
προχωρώ στον καρπό.
φτάνω σε μια μεγάλη αρτηρία.
η πείνα μου μεγάλη, και υπάρχει το δίλημμα.
Sick but i like it!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ποιο είναι το δίλλημα?? Αν θα σε φας ή όχι??ΑπάντησηΔιαγραφή
τζαι κάπως έτσι μεταλλάσσεσαι στο χάνιμπαλ λέκτερ.ΑπάντησηΔιαγραφή
btw, sick is the new sexy =} https://www.youtube.com/watch?v=oHDaKtx6bGY
ήνναμπου τον ελαλούσαν τζείνον στη μυθολογία;ΑπάντησηΔιαγραφή
Ερισύχθων;
ναι, αν τον έγραφα και σωστά έννα είχα δίκαιο!Διαγραφή
http://el.wikipedia.org/wiki/%CE%95%CF%81%CF%85%CF%83%CE%AF%CF%87%CE%B8%CE%BF%CE%BD%CE%B1%CF%82_%CE%BF_%CE%98%CE%B5%CF%83%CF%83%CE%B1%CE%BB%CF%8C%CF%82
Το καλό είμαστε όπως τους χαμολιούς όταν θέλουμε που ξαναβγαίνει η ουρά τους όταν κοπεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Λάθος ρόγα υγράθηκε...ΑπάντησηΔιαγραφή
εμένα που μου θύμισες τον σουάρεζ?ΑπάντησηΔιαγραφή
:/
epitelous to comment p perimena :DΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/07/1.html,"Άκρως Κυπριακόν είναι:
να κάμνεις ένα επαγγελματικό λάθος σε μια δουλειά που παραδίδεις 3 μέρες μετά το ντέλαϊν. Να σου το λαλώ και να είμαι ήρεμη έστω κι αν με έκατσες πάνω, να συμφωνούμε την λύση. Να σε πρήζω να τελιώνεις επειδή εκθέτεις με, να κάμνεις σάννα και φταίω. Να παραδίδεις τη δουλειά και να κάμνεις το λάθος σου χειρότερο με την πρωτοβουλία που αποφάσισες να πάρεις. Να σου το λαλώ και να νευριάζεις και που πάνω, και επειδή εν σιωπώ που μου κάμνεις τα νεύρα σου και τα μάγκικα σου και θέλω να τελειώνει το θέμα ΝΑ ΜΟΥ ΛΑΛΕΙΣ ""ΠΕ ΤΟΥ ΜΑΣΤΡΟΥ ΣΟΥ ΝΑ ΜΕ ΠΚΙΑΕΙ"" ΚΑΙ ΝΑ ΜΟΥ ΤΟ ΚΛΕΙΕΙΣ
να κάμνεις ένα επαγγελματικό λάθος σε μια δουλειά που παραδίδεις 3 μέρες μετά το ντέλαϊν. Να σου το λαλώ και να είμαι ήρεμη έστω κι αν με έκατσες πάνω, να συμφωνούμε την λύση. Να σε πρήζω να τελιώνεις επειδή εκθέτεις με, να κάμνεις σάννα και φταίω. Να παραδίδεις τη δουλειά και να κάμνεις το λάθος σου χειρότερο με την πρωτοβουλία που αποφάσισες να πάρεις. Να σου το λαλώ και να νευριάζεις και που πάνω, και επειδή εν σιωπώ που μου κάμνεις τα νεύρα σου και τα μάγκικα σου και θέλω να τελειώνει το θέμα ΝΑ ΜΟΥ ΛΑΛΕΙΣ ""ΠΕ ΤΟΥ ΜΑΣΤΡΟΥ ΣΟΥ ΝΑ ΜΕ ΠΚΙΑΕΙ"" ΚΑΙ ΝΑ ΜΟΥ ΤΟ ΚΛΕΙΕΙΣ
Τούτο αγαπητή Beatrix συμβαίνει σε πολλούς οργανισμούς! Δαμέσα να δείς πόσους ποτούτους έχουμε!! Είναι για να φακκάς την τζεφαλή τους πάνω στο τοίχο ώσπου να λύσει, τζαι πάλε το μόνο που θα καταφέρεις είναι να κάμεις το τοίχο που κλαίει που τα νεύρα του! So my dear keep walking!ΑπάντησηΔιαγραφή
Επειδή εδούλεψα με πολλούς αλλοδαπούς, πρέπει να πω ότι παρόμοιες συμπεριφορές ήβρα πολλά που τους ""μεσογειακούς τύπους"" (Ισπανία, Ιταλία, φυσικά Ελλάδα κλπ.). Οι ""βόρειοι"" έχουν άλλον βλαντζίν ρε παιδί μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Κυπραίος που δεν σηκώνει ο ανδρισμός του να τα ακούει που μιαν γυναίκα που τον πιάνει κατ' εξακολούθηση να κάμνει λάθη στη δουλειά τζιαι ο μόνος τρόπος να της την σπάσει είναι να της θυμίζει ότι είναι και οι δύο υπόλογοι στον, επίσης αρσενικό, μάστρο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Sexism τζιαι κομπλεξισμός in its worst form.
Πομονή... εν θ' αλλάξει.
Ουυυ, να σου πει η Μπρέντα ιστορίες...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/07/cyprus-fashion-days-wtf.html,"CYPRUS FASHION DAYS MY ASS
Marios graduated from the WHOLE UK, the whole country gave him the degree off British-ment.
He participated in VARIOUS(forget the word several, just translate directly from Greek)mixed souvlakia sieftalia fashion shows! Mixed?
one of his greatest moments! one......moments. one or moments? ONE MOMENTS PLEASE!
Kαι με την Καραολή μπαίνουμε κατευθείαν στο θέμα, τόσο κατευθείαν που δεν κάνουμε τον κόπο να μηλίσουμε αγγλικά. love and passion for creative fashion...
creative fashion? σε αντίθεση με τι? non creative one?
έχει έτσι fashion? (yeah, the cypriot one)
So she collaborates with bloggers! cool (ha?)
Δαμέ ο Παναγιώτης εν και έχει και ιδιαίτερο πρόβλημα αλλά ρε κουμπάρε, σημεία στίξεως; όπως και πριν, πόση προχειρότητα; πώς γίνεται να σου φύει η τελεία;
αν και το ότι he organises fashion events εν πεταξούμενο τζιαμε.
Τον παρέα έβαλα τον για την τελευταία πρόταση, practising tailoring, ασπούμε τι άλλο μπορούσε να πρακτισινγκ; σμιλί; ακουαρέλλες; μέηκινγκ πιθκιαύλι;
το παιδί τούτο έσιει και lable και περνά την ώρα του showing cases. αν κρίνω που τα αγγλικά του φίλου μου φαντάζομαι ήντα μαθήματα παραδίδει στο γουέστ οφ ινγκλαντ
η Παυλίνα εν μπορεί να ξεπεράσει την φάση που ήταν μιτσιά και μιλούσε στο irc με το ψευδώνυμο: pelluazzzzz omonoiatuazzzzz palavuazzzz agapouazzzzz (δεν εξηγείται αλλιώς το Ζ)
Εχτός από αυτό λεκαμε μιαν συνεργασία μιαν φορά που η αριστοτέλους εφόρησε το τάγκα που της έραψε και είπεν μας το.
αν κρόνω που το ευφάνταστο στιλάκι που επιδεικνύει στην φωτό σχιέσε μέσα. ούτε το κοκκινάδι εν εταίρκασε με την ζακετούλα χρώματος εμετί.
τούντο ππαλαζούι δαχαμέ με το στέρνο ζιει ακόμα; εν κατάλαβα ίντα ρόλο βαρά; ανοίει τες πόρτες; κόφκει την κορδέλα; εν μπάρμαν σε φάσιον ιβεντς;
Έχει πολλά, η προχειρότητα του ιβέντ με αποσυντονίζει, εν αντέχω άλλο. θα έκανα και άλλο ρισερτς, θα έμπαινα και στο φαψεμπουκ, αλλά εν μπορώ άλλο τράστ μι.
αμαν δεν ενδιαφέρονται οι διοργανωτές να γράψουν ΣΩΣΤΑ ΑΓΓΛΙΚΑ τι να λέμε;
ούτε τες τελείες εν τες βάλλουν σωστά. μιαν έχει σπέις που την λέξη, μιαν εν έχει, μιαν έχει σπέις που την προηγούμενη μιαν που την επόμενη γαμλω το ocd μου, αποφασίστε ένα φόρματ.
μιαν μεγάλα γράμματα, μιαν μιτσιά, και το μόνο που μας κόφτει να πορτιστούμε. ΠΟΣΗ ΠΡΟΧΕΙΡΟΤΗΤΑ, ΕΓΩ ΘΑ ΝΤΡΕΠΟΥΜΟΥΝ ΝΑ ΒΑΛΩ ΤΗΝ ΦΑΤΣΑ ΜΟΥ ΠΑΝΩ ΣΕ ΕΤΣΙ ΠΡΑΜΑ
τα παραπάνω μέλη της επιτροπής εν έχουν καμία θέση! η μια έχει μπουτίκ, η άλλη έχει ππάσιον, έ το εσυναχτηκετε να κάμετε τα χωρκατιλίκια σας
ατε ολάν
Bro, one of his greatest moments εν σωστό. One of many. Think about it.ΑπάντησηΔιαγραφή
Bro do you even lift? :-S
μα τα κονσερτς ήταν πολλά, εν ήταν ένα! that s what am sayingΑπάντησηΔιαγραφή
Δε βαριέσαι bro. Εκουτσίσαν ένα στα 100. Πόσο άκυρα τα Fashio Awarts.ΑπάντησηΔιαγραφή
Α έσιεις ένα πόιντ δαμέ. ANW ας στηρίξουμε τους νέους δημιουργικούς επαγγελματίες μας, κακίζοντας τέθκειες προχειρότητες. As you were bro.ΑπάντησηΔιαγραφή
συμφωνώ απόλυτα, εν γίνεται ιδιοκτήτριες μπουτίκ να μπαίνουν στην ίδια θέση και κάποια άτομα σοβαρά, που σπουδάσαν και πραγματικά προσπαθούν! ή να αντιπροσωπεύονται έτσιΔιαγραφή
Θα μπορούσα να πω ότι έσσει πολύ χάζι, αν δεν ήταν τραγικό το θέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
αν δεν ήταν ο παραπάνω κόσμος έτσι και ήταν μόνο το'υτοι θα είχε παραπάνω χάζι ιντίτΔιαγραφή
χαχαχα έμεινα στον ΚRISTO εγώ! Λεω από δω και πέρα να αντικαταστήσω το χ με κ σε όλες τις συνομιλίες έτσι για να εντυπωσιάσω τα πλήθη με την πρωτοπορία μου! Καίρεται!ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλά αστείο! κα κα κα κα κα!Διαγραφή
Ο Rai who HAS born for fashion δηλαδή εννοεί ότι διαβάζει marie claire, vogue, red etc; Με αυτά τα κριτήρια του έγινε η τιμή να συμμετάσχει;ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάτι τέτοια βλέπω και λέω δεν έχουμε σωτηρία.
u has born for what brenda?Διαγραφή
I has born to be wild dear Beatix (even though I'm not the one with the sword)Διαγραφή
Εδώ δεν ξέρουν να γράψουν Ελληνικά, θα ξέρουν Αγγλικά;ΑπάντησηΔιαγραφή
Και το ότι γίνονται fashion days στην Κύπρο, πόσον αθκειασερό! Βρείτε να κάμετε καμιά δουλειά άχρηστες κοπτοραπτούδες, που μου θέλετε και μόδα με την αισθητική του Κοτσιηνοχωρκάτη!
Αν υπάρχει καμιά καθηγήτρια αγγλικών να τους εξηγήσει και τη διαφορά μεταξύ του he is practicing tailoring (he's) και του his practicing tailoring..Α ρε Kristo..ΑπάντησηΔιαγραφή
να μεν σχολιάσω τη γραμματική στα πόστερ τζαι τα -τζαι καλά- κουλτουριάρικα ονόματα. αλλά μεν τους κρούζεις γιατί μπορεί καμιά μέρα να σου φτιάξει τίποτε να φορέσεις for free τζείνος ο 'collaboration with bloggers', duh.ΑπάντησηΔιαγραφή
τα παιδιά κάμνουν τζείνο που αγαπούν τζαι εμείς μισούμε ρε, να μεν τα περιπαίζουμε..
..τόσο λλίο. LET 'EM BURN."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/07/time-out-22.html,"Ήρταν οι πυράες πάλε, πιάννει με το φιτζούδι και πάμε θάλασσες. Εγώ γενικά νιώθω πολλά ωραία και με το σώμα μου και με το μαύρισμα μου. Αρέσκει μου να βρέχω και τα μαλλιά μου και να στεγνώνουν χαλαρά πάνω μου και να νιώθω ότι είμαι διακοπές και να μεν σκέφτουμε ότι έχουμε δουλειά αύριο. Ξαπλάρουμε τα θκυό μας στες σεζλόνγκ και χαλαρώνουμε και φεύκουν τα πάντα, δουλειά, καθημερονότητα, προβλήματα, λεφτά, καφκάες.
Πήγαμε και προχτές, ξαπλώσαμε, ήβραμε δύο σχεδόν μπροστά, και αρκέψαν όλα τα σπαστικά μας και τα αρνητικά μας να φκαίνουν που το σώμα μας, να τα ρουφά το νερό και να ηρεμούμεν.
Τζιαι όπως εχαλαρώσαμε και ηρεμήσαμε ττουκ έρκουνται 4 εγγλέζες ομπρός μας. Προσωπικά να δηλώσω ότι γενικά ένα μεγάλο ποσοστό των εγγλέζων θεωρώ τες κάσιες. Ε άρεσε στες κοπέλλες ο τόπος ακριβώς μπροστά μας, εσύραν τες πετσέττες τους εφκάλαν τα φουστανούθκια τους. Μπαμ φκάλλει η πρώτη το σουτιέ. Ε θκιάολε λαλώ που μέσα μου. Επετάσσουνταν κάτι μιτσιά βυζιά Β-καπ. Έβαλε αντηλιακό η κοπέλα έτριφκε τα έτριφκε τα έτριφκε τα. ΚΑι δαμέ έχω την απορία: αφού τα μαυρογέριμα πετάσσεις τα έξω να μαυρίσουν προς τι η ευλάβια της απάλειψης του αντηλιακού; Και θωρώ τους αρσενικούς ποιυ ξαφνικά πρέπει να γυρίσουν να την δουν, σάννα και εν εξαναείδαν ρε κουμπάρε! Μα να ππηριλλώνουν να χαμογελούν κύριε ελέησων. Να θωρώ και τον δικό να θωρεί μέσα που τα γιαλιά του ήλιο τάχα εν φαίνεται. Και εννά μου πεις ε οκ ρε Μπεατρίξ σιγά το κακό που έκαμε ο άνθρωπος.
Εν με κοφτει, εν θέλω να θωρεί! Καμιά, ποττέ, τίποτε. Και ασπούμε αν θωρεί τι θα γίνει? Τίποτε εν θα γίνει, αλλά εν ξέρω εν θέλω, κι αν θωρεί θέλω να μεν το καταλάβω. Όι, ξίαστο, είτε το ξέρω είτε εν το ξέρω εν θέλω να θωρεί, εντ οφ στόρι!Είμαι πολλά μεγάλη για να παίζω την κουλ σε τούτα τα θέματα.
Εκάθουμουν τζιαμέ και εκατάπιννα την, και μετά να βάλλει αντηλιακό και τους κώλου της, και να σκύβει να τρίψει και τα δακτυλούθκια της όι με τον νόρμαλ τρόπο, αλλά με τον πρόστυχο τρόπο, του στυλ τα πόθκια μου εν ολόισια και σκύβω να πιάσω τα δακτυλούθκια μου με το σχεδόν τάγκα μαγιό μου και έχει 5 λεπτά που τρίφκω τα αντηλιακό με πάθος και κάμνω ότι εν καταλάβω ότι με θωρούν ούλλοι, και αφού στην τελική εν θέλεις να σε κρούσει ο ήλιος κάτσε έσσω σου, ή βάλε μπόυρκα, εν ξέρω.
Ξεροκατάπιννα, ερέσσαν οι αρσενικοί πάνω κάτω και σαλιαρίζαν, στα αρχίδια μου φυσικά. Έριχνα κλεφτές ματιές να δω τι κάμνει ο δικός μου, έκαμνε τον αχάπαρο. Πάντως προς τιμή του εν έκαμε τίποτε να καρφωθεί ως κείνη την ώρα.
Μετά που τέλιωσε η κοπέλα με το αντηλιακό εξάπλωσε. Σηκώνετε η φίλη της, μπαμ πετάσσει και κείνη τα βυζούθκια της πόξω. Ε ανάθεμαν τα λαλώ, πάει η χαλάρωση στην παραλία, και ασιχτίρ τόσα μέτρα παραλία εκάτσαν μες τα σκέλια μας, και γενικά προσπαθούσα να καταλάβω τι γίνεται. Επειδή γενικά εγώ εν έχω έτσι θέματα, και ποττέ εν με έκοφτε, και αφού είμαι πιο ωραία τους, έχω και πιο ωραία πόθκια και πιο ωραία βυζιά και ιστορίες κακά, εν με πειράζουν κείνες, απλά πειράζει με να τες θωρεί ο γκόμενος μου, και άρα εν ο γκόμενος μου το πρόβλημα. Και δώστου σκέψεις και να τεντώνουνται τα νεύρα μου, και η άλλη να στέκετε μες τα μούτρα μας να σούζει τα βυζιά της αντί να ππέσει όπως την άλλη να πνάσουμε. Και γυρίζει και κάτι μου λαλεί ο Φιτζ. Οούτε ξέρω τι, κάτι ανάφερε τες γκόμενες κείνες. Και κείνο ήταν. Τι εννοείς σχολιάζεις μου τες? Χα? ΧΑ? ΧΑΑΑΑΑΑ?
Τραβώ και γω την σπάθα.
Πάω τζιαμέ
«Εν και φταίτε εσείς, αλλά εν μπορώ να με σκοτώσω, ούτε κείνον και σαν πάτε νάκκον πιο τζιει»
έσφαξα τες.
Κάθουμε πίσω, λαλεί μου:
«Ρε αγάπη μου, επήαν άδικα οι κοπέλες, σιγά μεν προτιμώ τζιείνες που εσένα»
«εν με κόφτει, εν θα χάσω την μέρα μου εγώ, εν είμαι κουλ, εντ οφ στόρι»
ειχα τες ιδιες σκεψεις την Κυριακη που ημουν θαλασσα με 2 τυπισσες μπροστα μου,τζινες ηταν κ με ενα κυπραιο,εγω εν ημουν με τον αντρα μου να σκεφτεις απλα επαρατηρουσα τες απο κοινωνιολογικης αποψης(εχουμε κ ενα πτυχιο κοινωνιολογιας) πολλα τα θεματα του κοσμου τελικαΑπάντησηΔιαγραφή
πολλά! ε σε τι κατέληξες από κοινωνιολογικής άποψης?Διαγραφή
εν απλο,εν ατομα τα οποια θελουν να ειναι το επικεντρο παντου κ παντα,ειτε ντυμενοι ειτε γυμνοι :-p στην παραλια για να το πετυχεις πρεπει να καμεις κατι διαφορετικο,καθεσε πρωτο κρεβατακι παραλια που να σε βλεπου ουλοι,φκαλεις τα ουλα κ οτιδηποτε καμνεις,καμνεις το με τροπο ετσι ωστε να τραβας το ενδιαφερον.Διαγραφή
σίγουρα πολλά τα θέματα του κόσμου, και τα δικά σας επίσης.....ΑπάντησηΔιαγραφή
ζήτωωωωωω!Διαγραφή
aaxaxaxaxaxaxaxaxaΔιαγραφή
Απορία. για να πασαλείψεις το B καπ θέλεις λιότερο αντιληιακό που το D καπ?ΑπάντησηΔιαγραφή
πρέπει να το τεστάρουμε, εν κατέληξα σε επιστημονικό αποτέλεσμαΔιαγραφή
me to c nta mpou ginetai re kopelles.episis i posotita sto kolo p ti exartatai?? oi tpt alo kai egw pou koinoniologikis apopsis p rwtwΔιαγραφή
Τς τς τς...ΑπάντησηΔιαγραφή
Σόρρυ που σου πάω κόντρα τελευταία... γκούχου...
Αλλά το modo είναι : See but don't touch!
Everybody see!
As soon as you accept it, the best for you!
Αν το πάρεις και στο χιούμορ του στυλ :
- Ρε αγάπη, κοίτα ήντα κορμούιν η εγγλεζού...
... καλάν έσκασα πριν φκάλεις την ππάλα!
Εν καλά που εκατάλαβα ότι εξαπόστειλες τες; Ου Γριστός!!!! Σίουρα θα το εσκέφτουμουν στη θέση σου αλλά εν νομίζω να ετολμούσα! Ρισπέκτ φιλενάδα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Omg κ εμένα φακκούν μου έτσι τύπισσες καλά τους έκαμες! Ασε που πιστέφκω πετάσσουν το βυζί έξω για αντιπερισπασμό στον κώλο τους που εν γεμάτος αιμορρόιδες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όταν λες έσφαξες τες;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλά Dexter οξά που τζίντα αλλιώς;;;; :P
Τα υποθετικά σενάρια...
enta paralia epies eipamen?ΑπάντησηΔιαγραφή
Hey sister,ΑπάντησηΔιαγραφή
leave the tits alone.
Απολαυστικότατη αφήγηση!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν και ο απόλυτος εφιάλτης θα ήταν να έχετε μπροστά σας χωρκατο-οικογένεια με μωρά κάτω των δέκα χρονών...
Πάω θάλασσα μιαν φορά τον χρόνο και έχω ψυχολογικά για τες υπόλοιπες 364 μέρες που το τι θωρούν τα μμάθκια μου.
Χαχα όντως υπέροχη αφήγηση! Αγαπημένη όπως λέει και η γνωστή προσευχή, Θεέ μου δώσε μου δύναμη να αλλάξω αυτά που μπορώ και να αποδεκτώ αυτά που δεν μπορώ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Οι άντρες, όπως και οι γυναίκες θα βλέπουν εις τους αιώνες των αιώνων. Είναι αστείο να το κάνει πουκάτω πουκάτω και αισχρό να το κάνει προφανές. Το να αναστατώνεσαι είναι άσκοπο οπότε take it easy
xxx
Έπρεπε να την πιάεις που τα βυζιά τζιαι να την ταίσεις άμμο! Οκ, καλά τζιαι η ππάλα εν καλή.......ΑπάντησηΔιαγραφή
να φκαλεις τζιε εσυ το μαγιο εν επαιζε α;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/07/too-late-for-lovers_12.html,"Ο κάθε ένας μόνος του βλέπει τον εαυτό του αρκετά καλό. Σχεδόν τέλειο. Όταν είσαι μόνος σου, είσαι ο μόνος κριτής του εαυτού σου. Εδώ υπάρχει το “conflict of interest”. Κανείς δεν μπορεί να είναι σωστός “κριτής” του εαυτού του.
Και εγώ μόνη μου, ήμουν ο τέλειος κριτής του εαυτού μου. Με τα υπέροχα μου ελαττώματα, που τα θεωρω/ούσα σωστά λάθη. Το να είσαι μόνος σου μπορεί να είναι και εθιστικό, επειδή κανένας δεν σε εξαναγκάζει να δεις τον εαυτό σου, να δεις τα λάθη σου, ή και κανένας δεν μπορεί.
Και γιατί να δεις τα λάθη σου? Μέχρι τώρα μια χαρά τα πας, υπάρχουν οι ανθρώποι που σε αγαπούν όσο σε αγαπούν και σε ανέχονται όσο σε ανέχονται. Υπάρχει μία δύναμη στο να είσαι μόνος σου. Μπορείς να κανεις ότι θέλεις όποτε θέλεις όπως θέλεις. Αν δοκιμάσεις αυτό το πράγμα, αυτή την ελευθερία τότε πολύ δύσκολα ενδίδεις σε κάτι άλλο.
Να είσαι μόνος σου, να είσαι τέλειος, να μην χρειάζεται να κάνεις τίποτε και για κανένα, να έχεις το πρόγραμμα σου, και κανείς να μην θέλει τίποτε από σένα.
Και μετά έρχετε κάποιος που σε συνεπαίρνει. Και λες αυτό είναι εύκολο και συναρπαστικό και ίσως να αξίζει. Και περνά ο έρωτας. Και σε αναγκάζει να δεις τον εαυτό σου. Και να κόβεις κομμάτι κομμάτι από αυτό που αγάπησε και ερωτεύτηκε αρχικά, επειδή δεν είσαι αρκετός, δεν είσαι όπως θα σε ήθελε, αυτό δεν το δέχετε, αυτό το χαρακτηριστικό είναι νο-νο. Και λες οκ να αλλάξω αυτό και αυτό και αυτό για σένα. Γιατί ο εγωισμός μου το γινάτι μου ο αυταρχισμός μου όλα αυτά τα χαρακτηριστικά μου που με κάνουν κάπως δυνατή και να επιβιώνω στο έξω κόσμο δεν χωράνε μεταξύ μας.
Όποιος προσπάθησε να το κάνει ξέρει πως δεν είναι εύκολο. Πρέπει να δαγκώνεις την γλώσσα σου, να καταπίνεις λόγια και συμπεριφορές, να μετανιωνεις λέξεις και αντιδράσεις, να πνίγεις δάκρυα, να αμφισβητείς τον εαυτό σου, το σωστό και το λάθος. Γιατί; Γιατί όταν σε αγκαλίαζει είναι λες και σηκωνει όλο το βάρος από πάνω σου, γιατί θέλεις να του μιλάς και να σου απαντά, γιατί σου αρέσει να σου κρατά το χέρι μες τον κόσμο σαν να είσαι 15 χρονών, γιατί όταν γίνετε ο χαμός και σου στέλνει ένα μήνυμα κάπως φτιάχνουν τα πράγματα.
Όταν πάρει αυτά τα πράγματα από σένα τι σου μένει; Γιατί να προσπαθήσεις; Η πραγματικότητα είναι αριθμοί, και γω μετρώ τις στιγμές. Και δυστυχώς οι άσχημες στιγμές μετρούν διπλούς πόντους. Αργήσαμε; Ειμαστε πολύ μεγάλοι για αυτές τις αλλαγές; Ή απλά δεν κάνουμε;
Γιατί να προσπαθούμε; Γιατί να προσπαθώ; Η καθημερινότητα δεν αφήνει χρόνο. Η συνεργασία δεν υπάρχει. Η τρυφερότητα και η επικοινωνία έγιναν αγγαρείες. Η λάμψη έφυγε.
Και τελικά είμαστε ακόμα ένα στερεότυπο.
Κατά τα άλλα καλα, μόνο λίγο νυχόπονο έχω
Κατά τα άλλα καλα, μόνο λίγο νυχόπονο έχω
Οι σχεσεις θελουν πολυ δουλεια ειναι αληθεια. Ιδιως σε μεγαλυτερες ηλικιες με διαμορφωμενες προσωπικοτητες με χουγια και προγραμματα. Κ οι σχεσεις περνουν κ τα κατω τους. Λυσεις βρισκονται με συζητηση, αν θελεις να παραμεινεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα έπρεπε να κάνεις μια λίστα και με τα κακά της μοναξιάς. Και αυτά διπλούς πόντους πιάνουν και η τρυφερότητα και η επικοινωνία ακόμα και ως αγγαρεία δεν χάνει την αξία της. Απλά δυστυχώς την θυμόμαστε μόνο στην έλλειψη τους. Από όλο τοκείμενο κρατώ αυτό γιατί αυτό μου άρεσε παραπάνω: ""Γιατί όταν σε αγκαλίαζει είναι λες και σηκωνει όλο το βάρος από πάνω σου, γιατί θέλεις να του μιλάς και να σου απαντά, γιατί σου αρέσει να σου κρατά το χέρι μες τον κόσμο σαν να είσαι 15 χρονών, γιατί όταν γίνετε ο χαμός και σου στέλνει ένα μήνυμα κάπως φτιάχνουν τα πράγματα. Τούτα τα στερεότυπα τα λατρεύω!! Να το θυμάσαι, είναι τα καλύτερα!!ΑπάντησηΔιαγραφή
No no no!ΑπάντησηΔιαγραφή
Λάθος, λάθος, λάθος!
Μαθαίνεις τον εαυτό σου! Την ώρα που είσαι μόνη σου και όλα είναι τέλεια
άνοιξε το παραθυράκι της συνειδητότητάς σου (όχι την κρίση σου).
Και Δες! Νιώσε! Σκέψου! Τι θες για να είσαι καλύτερη; Για σένα! Όχι να διορθώσεις, να βελτιώσεις.
Κι αν βρεις κάτι, κάνε το! Κι αν πρέπει να αλλάξεις όλο τον κόσμο σου κάνε το!
Για σένα! Μόνο.
Ποτέ για κάποιον άλλον! Γιατί τότε χάνεις τον εαυτό σου και βάζεις τρικλοποδιά στη σχέση! Γιατί θα ρθει η ώρα που θα του πεις : Εγώ κύριε μου για σένα, έμαθα να μαζεύω τα ρούχα μου από το πάτωμα ! :-P
Κι αν δεν του αρέσει κάτι σε σένα; Πρόβλημα του! Ας έβρει τον τρόπο να το λύσει!
υ.γ. ξέρω ότι δεν είμαι το κατάλληλο άτομο να συμβουλέψω για σχέση ( έχω αλλεργεία στις δεσμεύσεις ) όμως για τον αυτοσεβασμό και την αλλαγή.. κάτι ξέρω κι εγω το νεραϊδάκι!
Υπέροχη ανάρτηση. Ειδικά η αρχή με κέρδισε. Όσο δύσκολο είναι να μένεις μόνος σου, άλλο τόσο (αν όχι περισσότερο) είναι να σταματήσεις να είσαι μόνος σου. Θέλει αρετή και τόλμη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ.Γ. Ξενερώνω ρε Μπέατριξ μου να με συνεπαίρνεις και ξαφνικά να βλέπω το γίνεται, το δέχεται, το έρχεται με -ε!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/08/blog-post.html,"Αλήθκεια ρε κουμπάρε, αν μπορούσα να σας γράψω για όλα τα πράγματα που αντιμετωπίζω κάθε μέρα στην δουλεία μου θα περνούσατε ωραία. Πλέον έχω αποχτηνωθεί. Δεν μπορώ να σφάξω κανέναν πλέον, επειδή δεν λήφκουν, δεν λήφκουν!!!!
Ασπούμε η κ.Μαννή. Παίρνει σημείωμα για μιαν κοπέλλα που κάθετε στο άαααααααλλο άκρο της εταιρείας, ασπούμε περπάτημα 3 λεπτά. Γράφει το σημείωμα πας το χαρτούι το κιτρινούι ττάκκα ττούκκου ττάκκα ττούκκου διασχίζει το παρκέ να πάει να της το πάρει, ττάκκα ττούκκου ττάκκα ττούκκου να πάει πίσω στην θέση της. Στο ενδιάμεσο φακκούν τα τηλέφωνα στο βρόντο. Εν της επέρασε ποττέ από το μυαλό, όταν η άλλη κοπελα κλείσει το τηλέφωνο να την πιάσει να της πει, έπιασεν σε ο τάδε πιάστον πίσω. Μεν μιλήσουμε για πιο advanced πράματα όπως email!
Την άλλη φορά επνίουμουν και τσακκώνουμουν στο τηλέφωνο. Ττουκκ έρκετε η κ. Μαννή και στέκετε που πάνω μου. Λαλώ της με νοήματα « εν μπόρω μιλώ». Τίποτε η κ. Μαννή εστέκετουν που πάνω μου. εγύρισα της την πλάτη μου να μεν με αγχώνει και συνέχισα το τηλεφώνημα μου, περάσαν αρκετά λεπτά και η κ. Μαννή που πάνω μου ατάραχη. Κλείω το τηλέφωνο ρωτώ την τι συμβαίνει.
«Ρεεε, να σου πω ξέρεις το επίθετο του πιο άσχετου υπαλλήλου στην εταιρεία;»
Εζάωσα.
Βουρητή πάνω κάτω, «ρεεεε έχεις μια κόλλα που εν θέεελεις» ρέχχες γαμωτοκέρατομουενμπορειςναεβρειςμιακολλαπουμονησουπρεπειναμερωτησειςκαιγιατουτοθκιαολεμαύρε
Να παλάρει ο Φιτζ για να μπορέσει να μπει μες στο δρόμο που αιρστερά (επειδή έληφκεν ο δικός μας ο δρόμος) να αλλάξει λωρίδα. Ο πισινός να παλάρει και να προσβάλλετε επειδή εμπήκαμε μπροστά του και να αρκέφκει τα γνωστά του-αναβόσβησμα φώτων, να μπαίνει μες τον κώο μας, να πηέννει δεξιά αριστερά πίσω μας, μαλακίες. Σταματά δίπλα μας και να λαλεί «έχουμε μωρά μες το αυτοκίνητο»
Εχεις μωρά ρε γάρε? Γιαυτό κάμνεις έτσι και παλάρεις και πελλοοδηγάς?? Δίχνεις το καλό παράδειγμα?
Ε μπαίνεις στον πειρασμό να σκεφτείς ρε κουμπάρε αν εμπορούσαν να γεμώσουν την ευλοημένη την φόρμα ίσως μπορεί και να μην χρειάζονταν αυτό το επίδομα, ε?
Να είμαι στο υπουργείο και να θωρώ τες κοπέλλες που δέχονται αιτήσεις για μια θέση στην κυβέρνηση (νομιζα πως παγοποιηθήκαν νο?) και να πιάννουν τηλέφωνο
-«ναιιιιι, ο κύριος τάδεεε? Κ. τάδε επιάσαμεν την αίτηση σου, αλλά εξίασες να μας φέρεις το πιστοποιητικό Α το πιστοποιητικό Β και το Γ, να έρτεις να μας τα φέρεις?»
ΟΙ ΝΑ ΜΕΝ ΕΡΤΕΙ ΝΑ ΣΟΥ ΤΑ ΦΕΡΕΙ! ΑΜΑΝ ΕΝ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΚΑΜΕΙ ΜΙΑΝ ΑΙΤΗΣΗ ΕΝΝΑ ΤΟΝ ΠΡΟΣΛΑΒΕΙΣ ΚΙΟΛΑΣ?!?!
ΕΝ ΜΠΟΡΩ ΑΛΗΘΚΕΙΑ
Ώρες-ώρες πάω να πιστέψω ότι ούτε ίδιοι είμαστεν (άρα) ούτε ""ίσοι"".....ΑπάντησηΔιαγραφή
επικίνδυνες σκέψειςΔιαγραφή
Συμφωνώ σε ούλλα. Ειδικά τούτο με το τηλέφωνο ταράσσει μου τα νεύρα μου. Μιλώ ρε κουμπάρε, φύε τζαι έλα υστερόττερα. Μεν είσαι τέλλεια αμπάλατος να στέκεσαι πουπανοθκιόν μου!!! ΓΚΡΡΡΡΡΡ!ΑπάντησηΔιαγραφή
σκέφτου να λαλούσαμε και τπτ απόρρητοΔιαγραφή
καμια συναίσθηση του προσωπικού χώρου και της ιδιωτικότητας ρε
Χαχαχαχα πόσο σε καταλαβαίνω. Εμείς τούτο με το τικκι τοκκο για να πάρει την κολλούδα την κίτρινην εν το έχουμεν γιατί πολύ απλά βαρκούνται να ταράξουν για να κάμουν έτσι πράμαν!ΑπάντησηΔιαγραφή
εν πιο ατβάνς οι δικές σας α!Διαγραφή
-έχεις ποτούτες τες κολλούες τες τζίτρινες;ΑπάντησηΔιαγραφή
-όι, εν έχω, να σου παραγγείλω.
-τούτες τι ένει;
-εν πορτοκαλιές!
(.....)
ΔΕΝ ΠΕΡΙΓΡΑΦΩ ΑΛΛΟ!
Χαχ! Τούτο το τελευταίο Ω ΝΑΙΙΙ!!! ΓΙΕΣ ΠΛΗΣΣ!!! Τον τζιαιρό που εδίδασκα, έχαννες τον πόντο αν οι οδηγίες ελέαν ""κύκλωσε τη σωστή απάντηση"" τζι εσύ υπογράμμιζες την. Πφφτ, να μάθεις να θκιαβάζεις τζιαι να ακολουθάς θκυο οδηγίες. Ειδάλλως κούλλουρο σησαμένο.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/08/facebooking-4_15.html,"The Bloody Blog
Δεν είναι απο σένα που ήθελε σημασία τότε χαχαχα
ε μα δεν επεξηγει και αυτή α΄΄ο ποιόν θέλει τς τς
τζαι μετά λαλούμε ότι εν άδικα που μας κατηγορούν ότι άλλα λέμε κι άλλα εννοούμε.το αστείο είναι όταν είσαι οκ όντως τζαι πει σου ο άλλος όι, ξέρω εν είσαι, τζαι πιάσει σε τζαι αγκαλιά, εν τζείνος που έννα εν ο παρανοϊκός μετά!
λολ
Πόσο σε συμπαθώ Μπέατριξ! :)
βεβαίως βεβαίως! :)
το μουνόπανο τι ετυμολογία έχει ακριβώς?
""Χρησιμοποιείται ως υποτιμητικός όρος και υβριστικά.Στην κυριολεκτική του έννοια σημαίνει «πανί για το μουνί», δηλαδή σερβιέτα.""Από slang.gr.
προς αμαδρυάδα: ότι είπε ο χελμουτ, πλας μεταφορικά σημαίνει και κλαψιάρηςκωλ: μα ζεις?!?!
πόσα έχω να πω για τους κλαψιάρηδες δεν λέγεται!
hehehe έχει πλάκα όταν μπλέκετε το facebook με τη real-life!
φαψεβοοκ είναι μια μορφή ρίαλ λάιφ!
χαχα λάικ
Οι κλαμουρικές δηλώσεις στο FB είναι παθέτικ να της πεις.
Δεν είναι απο σένα που ήθελε σημασία τότε χαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
ε μα δεν επεξηγει και αυτή α΄΄ο ποιόν θέλει τς τςΔιαγραφή
τζαι μετά λαλούμε ότι εν άδικα που μας κατηγορούν ότι άλλα λέμε κι άλλα εννοούμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
το αστείο είναι όταν είσαι οκ όντως τζαι πει σου ο άλλος όι, ξέρω εν είσαι, τζαι πιάσει σε τζαι αγκαλιά, εν τζείνος που έννα εν ο παρανοϊκός μετά!
λολΔιαγραφή
Πόσο σε συμπαθώ Μπέατριξ! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
βεβαίως βεβαίως!Διαγραφή
:)
το μουνόπανο τι ετυμολογία έχει ακριβώς?ΑπάντησηΔιαγραφή
""Χρησιμοποιείται ως υποτιμητικός όρος και υβριστικά.Διαγραφή
Στην κυριολεκτική του έννοια σημαίνει «πανί για το μουνί», δηλαδή σερβιέτα.""
Από slang.gr.
προς αμαδρυάδα: ότι είπε ο χελμουτ, πλας μεταφορικά σημαίνει και κλαψιάρηςΔιαγραφή
κωλ: μα ζεις?!?!
πόσα έχω να πω για τους κλαψιάρηδες δεν λέγεται!Διαγραφή
hehehe έχει πλάκα όταν μπλέκετε το facebook με τη real-life!ΑπάντησηΔιαγραφή
φαψεβοοκ είναι μια μορφή ρίαλ λάιφ!Διαγραφή
χαχα λάικΑπάντησηΔιαγραφή
Οι κλαμουρικές δηλώσεις στο FB είναι παθέτικ να της πεις.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/08/lego.html,"Κομμάτια Lego διασκορπισμένα σε όλο το πάτωμα. Γύρω από το τραπεζάκι του σαλονιού, και πάνω σε αυτό. Καθισμένη στο χαλί, ο αγκώνας της ακουμπισμένος στο τραπεζάκι. Η παλάμη της να συγκρατεί το κεφάλι της και τα ανοιχτά δάκτυλά της να περνούν μέσα από τα κόκκινα της μαλλιά. Βαμμένα κόκκινα μαλλιά. Με το δεξί της χέρι χαϊδεύει ένα κομμάτι lego. Το στήνει, το αναποδογυρίζει, το βάζει σε γωνία και περιστρέφει. Το φέρνει κοντά στο πρόσωπο της και το παρατηρεί. Το αφήνει πίσω στην θέση του και βλέπει όλα τα άλλα κομμάτια. Αρπάζει την κούπα με τον καφέ, σηκώνεται και περπατά ξυπόλυτη στο μαλακό χαλί. Προσεκτικά μην πατήσει κάποιο κομμάτι lego πηγαινοέρχεται κοιτώντας το χάος που προκάλεσε η κατάρρευση εκείνου που έχτιζε. Νιώθει μικρή επειδή παίζει με Legos , νιώθει μεγάλη επειδή έχτιζε τόσο καιρό, τόσα χρόνια, και τώρα είναι όλα διασκορπισμένα στο πάτωμα.
«Δεν έχω κουράγιο να ξαναχτίσω» σκέφτεται.
Ο καφές έχει κρυώσει στην κούπα και τον χύνει στον νεροχύτη. Πίσω στο σαλόνι το χάος με τα Legos κυριαρχεί. Να πάει πίσω; Ή να μείνει εδώ στην κουζίνα όπου είναι όλα τακτικά και να αφήσει τα Legos εκεί. Αν δεν τα βλέπει τότε δεν υπάρχουν. Υπάρχουν όμως επειδή τα είδε ήδη. Υπάρχουν σαν ανάμνηση, σημαίνει ότι υπάρχουν και σήμερα? Εάν υπάρχουν σαν ανάμνηση αυτό τους δίνει υπόσταση και τώρα? Εδώ στην τακτική κουζίνα δεν χρειάζεται να θυμάται λεπτομέρειες για τα Legos, μπορεί να συνεχίσει κανονικά την ζωή της χωρίς να χρειαστεί να πάει πίσω στο σαλόνι ποτέ, μπορεί να κλείσει για πάντα την πόρτα και να τα αφήσει όλα πίσω της. Αλλά τι άνθρωπος θα είναι αν το κάνει αυτό? Η κουζίνα είναι τακτική, βγάζει κρασί από το ψυγείο, βάζει ένα ποτήρι, γεμάτο, το πίνει, βάζει ακόμα ένα. Χαμογελά όταν σκέφτεται τα Legos να καταρρέουν, από την γροθιά της. Δεν σκέφτεται να τα χτίσει πλέον, σκέφτεται την δύναμη που ένιωσε όταν τα έριχνε όλα κάτω, όλα αυτά που δούλεψε να χτίσει τόσα χρόνια, μπαμ σε μια στιγμή τα γκρέμισε.
Καθιστή στην καρέκλα, μισομεθυσμένη, χαμογελαστή σκέφτεται
«Σιγά, ηρέμησε, είναι απλά ηλίθια κομμάτια lego»
Νόμιζα θα έκανες ανάλυση αυτό: http://youtu.be/LzaMJtclfmIΑπάντησηΔιαγραφή
haha, ή ο φιτζ είσαι ή κάποιος/α που του μοιάζει!Διαγραφή
What good is self destructive power?ΑπάντησηΔιαγραφή
εξαρτάται, αν έχει σημασία αυτό που καταστρέφεις ή αν του δίνεις σημασία που πραγματικά δεν υπάρχειΔιαγραφή
Εν πουτούτες τις αναρτήσεις που μου αρέσκουν και τούτη τη φορά θα κάμω διάγνωση.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η κουζίνα αντιπροσωπεύει την προοπτική να ακολουθήσεις καριέρα οικοκυράς, τα λέγκο και το σαλόνι καριέρα βάσει σπουδής. Amirite??
Μισό λεπτό να βάλω την πανοπλία μου γιατί εννά τσιππώσουν οι φεμινίστριες.
χαχαΔιαγραφή
νοπ, γιου αρ νοτ
Πανίκο you rule!Διαγραφή
«Σιγά, ηρέμησε, είναι απλά ηλίθια κομμάτια lego» ναι είναι!!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) true that!Διαγραφή
Καλή η κουζίνα αλλά καλό και το σαλόνι, λίγο συγύρισμα και ξανά πιάσε τα lego. Ξέρεις κατασκευές που μπορείς να κάμεις με τα lego? Πολλές και διάφορες που να αφήνουν και χώρο στο σαλόνι.ΑπάντησηΔιαγραφή
:) slowly slowlyΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/2.html,"Τον ακολούθησα σε ένα θορυβώδες καφέ, τέτοια ώρα είναι γεμάτο με φοιτητές που μιλούν και γελούν δυνατά. Με οδήγησε σε ένα τραπέζι που ήταν άδειο στο πίσω μέρος λίγο αποκομμένο από το κύριο μέρος του χώρου.
«Αυτό είναι τέλειο για την περίσταση».
Μου τράβηξε την καρέκλα ευγενικά για να καθίσω και κάθισε δίπλα μου.
«Μπορώ να πω το ότι μιλάς ιταλικά είναι απίστευτα βολικό, αλήθεια πώς και μιλάς ιταλικά; Όλο αυτό θα ήταν πιο δύσκολο αν θα σου τα εξηγούσα όλα στα ελληνικά.»
«Σπούδασα στην Ιταλία τέχνες, και επίσης η μαμά μου είναι ιταλίδα, ήρθε στην Ελλάδα λόγω έρωτα.»
«Άρα και εσύ είσαι μισή ιταλίδα; Καταπληκτικό, αν και δεν σου φαίνεται πολύ, πρέπει να είναι από τον βορρά η μαμά σου.»
«Ναι, ναι είναι από βόρεια, πως έβγαλες αυτό το συμπέρασμα;» είπα χωρίς κανένα ενδιαφέρον και φανερά εκνευρισμένη, δεν ήρθα εδώ για να μιλήσουμε για μένα στο κάτω, κάτω.
«Εε, το δέρμα σου είναι αρκετά λευκό και τα μάτια σου πράσινα, όσο δυνατά γονίδια και να έχει ο πατέρας σου τίποτα δεν αντιστέκεται στο μελαχρινό την Νότιας Ιταλίας. Δεν βλέπεις εμένα;» είπε δείχνοντας μου με μια κοφτή κίνηση το πρόσωπο του. Μελαχρινός, με σκούρα καφέ μάτια, αξύριστος για δύο-τρεις(;) μέρες εύκολα κατάλαβα τι εννοεί.
Σταύρωνω τα χέρια μου και σφίγγω τα χείλη μου, δεν ήρθαμε εδώ για κοινωνικοποίηση. Τον κοιτώ έντονα περιμένοντας τις εξηγήσεις του. Βλέποντας το ύφος μου, τσάκισε ο ενθουισαεμός του. Ξαφνικά μου φάνηκε κουρασμένος καθώς έσκυψε το κεφάλι και έτριψε απαλά το σβέρκο του με το χέρι. Η σερβιτόρα έφερε τον χυμό του και τον καφέ μου κοιτάζοντας μας αβέβαια αν ήταν καλή στιγμή να διακόψει. Έφυγε αθόρυβα, η ηλεκτρισμένη ατμόσφαιρα είναι απτή.
«Λοιπόν Άννα, δεν θα ακολουθήσω ακριβώς το πρωτόκολλο, με δυσκολεύεις λίγο, απ` ότι φαίνεται δεν θα μιλήσεις αν δεν μιλήσω εγώ πρώτα.»
Συμφώνησα κουνώντας το κεφάλι μου, πολύ σωστά κατάλαβε.
«Αλλά πρώτα πρέπει να μου πεις ένα πράγμα, μόνο ένα και μετά θα μιλήσω εγώ, εντάξει Άννα;» με παρακάλεσε
«Εντάξει, αυτό φαντάζομαι μπορώ να το κάνω.»
«Γιατί αντέδρασες έτσι όταν με είδες; Δεν νομίζω να είμαι τόσο τρομακτικός, ακόμα και αξύριστος δεν δικαιολογείτε τέτοια αντιμετώπιση.»
Αυτό θέλει να μάθει; Αυτό πρέπει πρώτα να μοιραστώ μαζί του, το μόνο που δεν θέλω να πω; Και γιατί πρέπει να πω αλήθεια σε ένα ξένο που γνώρισα πριν μία ώρα; Μπορεί να τον ""ξέρω"" εδώ και καιρό αλλά αυτό ήταν μόνο στον ύπνο μου. Αν και νιώθω αφάνταστα άνετα μαζί του δεν άλλαζει το γεγονός ότι μόλις τον γνώρισα. Όμως υποσχέθηκε απαντήσεις, αν πω ψέματα πόσο θα κρίνει αυτό την έκβαση της συζήτησης; Γιατί με την πρώτη του ερώτηση χτύπησε κατευθείαν στο ψαχνό; Αυτό δεν μπορεί να είναι τυχαίο, στο κάτω, κάτω σιγουρεύτηκα πλήρως ότι υπάρχει, μέχρι και η σερβιτόρα του πήρε παραγγελία. Άρα ένας άντρας που έβλεπα στο όνειρο μου με πλησίασε και υποσχέθηκε να εξηγήσει, θα χάσω την ευκαιρία να ακούσω τι έχει να πει; Πήρα μια βαθιά ανάσα.
«Πιστεύω ότι αυτό πω ακούγεται λίγο παρανοϊκό αλλά πραγματικά νιώθω ότι δεν θα με κοροϊδέψεις, γι` αυτό και θα σε εμπιστευτώ. Εδώ και λίγο καιρό σε ξέρω, σε βλέπω στο όνειρο μου. Σχεδόν κάθε βράδυ σε ονειρεύομαι, όχι στο περίπου αλλά ακριβώς, το πρόσωπο σου, το σώμα σου, κάποιες εκφράσεις σου και, και με κάνεις να νιώθω καλά. Μου προκαλείς καλά συναισθήματα και ασφάλεια» η φωνή μου ακολούθησε ένα απότομο ντεκρεσσέντο και έσβησε καθώς πρόφερα την τελευταία λέξη.
«Με βλέπεις στον ύπνο σου; Από πότε;»
Η φωνή του ήταν σταθερή και αυτό με χαροποίησε, δεν με θεωρεί τρελή, απλά θέλει λεπτομέρειες. Το ότι τον ονειρευόμουν ήταν γι` αυτόν λογικό και αποδεκτό.
«Περίπου ένα μήνα; Πάνω κάτω, αλλά στην αρχή απλά σε έβλεπα στιγμιαία και συνεχώς περισσότερο, τις τελευταίες τρεις τέσσερις μέρες έβλεπα αποκλειστικά εσένα.»
Σκεφτικός πήρε το βλέμμα του από πάνω μου και ατένισε έξω. Έμοιαζε να διάλεγε από μέσα του προσεχτικά τις λέξεις για να συνεχίσει.
«Λοιπόν Άννα μου εδώ θα ξεκινήσω εγώ να σου πω αυτά που ορίζει το Πρωτόκολλο και στην συνέχεια να απαντήσω ό,τι ερώτηση θα έχεις. Εντάξει;»
Έγνεψα καταφατικά και αμέσως άρχισε να μιλάει με ένα ήρεμο και επαγγελματικό τόνο.«Ονομάζομαι Ρομπέρτο Ντονάτο και είμαι υπεύθυνος στρατολόγησης του Οργανισμού ΥπερΝοήμονων Ευρώπης.
Like! Θέλω τζιαλλο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Οργανισμός Υπερνοήμονων της Ευρώπης!!! Ε θέλω επειγόντως να μάθω τι θα γίνει πάρακατω. Κάμνε μας τα πιο πυκνά τα κείμενα αν μπορεί, εννοώ με πιο κοντινή συχνότηταΑπάντησηΔιαγραφή
Και μετά και μετά;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Τελειωνε!!
Ουουουουουουου ατε κόρη! Κανεί να μας βασανίζεις!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/blog-post.html,"26. Άτομα που αναφέρονται στον εαυτό τους με το πρόθεμα ""Κύριος"" ή ""Κυρία""
-""ναι, η Κυρία Τάδε του Τάδε είμαι""
-""πείτε του ότι πήρε ο Κύριος Τάδε""
Νομίζω τα κυριάτα εννά τα κρίνουν οι άλλοι και εν είναι αυτόματα.
Γελοία υποκείμενα είστε και κυρίοι!
-""ναι, η Κυρία Τάδε του Τάδε είμαι""
-""πείτε του ότι πήρε ο Κύριος Τάδε""
Νομίζω τα κυριάτα εννά τα κρίνουν οι άλλοι και εν είναι αυτόματα.
Γελοία υποκείμενα είστε και κυρίοι!
πελατης στο καταστημα,φταναει η ωρα να ρωτησεις τα στοιχεια του για να του δωσεις προσφοραΑπάντησηΔιαγραφή
-το ονομα σας?
-κυρια Παπαδοπουλου
Χαχαχαχα! Σιμώνη, έπρεπε να τη ρωτήσεις ""Τι ωραίο όνομα! Από πού βγαίνει το κυρία;"" :DΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχα μι λαικ !!!!!Διαγραφή
Τζαι νευριάζω εγώ με το καλαμαρίστικο ""εταιρεία παρακαλώ, Παπαδοπούλου, πώςμ πορώ να εξυπηρετήσω;"" ενώ οι συνάδελφοι τους στην Κύπρο λεν απλά όνομα. Ή παν να παραγγείλουν καφέ σε ποτούτες τες αλυσίδες τζαι ρωτά τους ο ταμίας το όνομά τους τζαι απαντούν ""Παπαδοπούλου"". Που την άλλη άμα με πιάνουν πελάτες τζαι λεν μου θέλω την Τάδε, η Μαρία είμαι, σάννα τζαι μια Μαρία υπάρχει, πάλε εν σπαστικό... oh well...ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ απαντώ ρε Beatrix : κυρίκξshικξshιν τζιαι οκτωβρούες!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Σύμφωνα με κάτι savoir vivre (τι θυμήθηκα τώρα ε;) η κυρία ετεροπροσδιοριζεται και ποτέ δεν αυτοπροσδιορίζεται .... Άλλες εποχές τι να πεις...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/blog-post_16.html,"τούτοι οι έρωτες και οι αγάπες εν τέλεια περιπαίξιμο
βρίσκεις κείνον τον έρωτα, που σου μουθκιάζει τα σωθηκά σου. που σε κάνει τρελλή και παλαβή για χάρη του. που θέλεις να τα παρετήσεις ούλλα και να κάμεις 7 κοπελλούθκια δικά του επειδή τα γονίδια του αξίζουν και είναι αρκετά καλής ποιότητας ώστε να τα αφήκεις να σταθούν δίπλα που τα δικά σου. και που εν τον βαρκέσαι, και λαλεί ωραία αστεία, και τα σοβαρά του εν σοβαρά και εν άντρας σωστός και έχει και πλούσια τα ελέη και τα ανελέη.
και ύστερα περνά το εξάμηνο του έρωτα
και πάει δουλειά συνέχεια
και γυμναστήριο
και έχει άλλες ώρες που τες δικές σου
και θωρείς τον 2 ώρες
εκ των οποίων 1 παίζει στο κινιτό
και 1 μπάνιο, φαί, δουλειές
και μετά ύπνο
και εν τούτος ο άγνωστος που τον αγαπάς αλλά εν ξέρει τίποτε για την μέρα σου
και εν ξέρεις γιατί του κάμνεις τα ρούχα του ή τι κάμνετε μαζί
και τελικά πάλε μόνη σου είσαι
αν θα είσαι μόνη σου όμως τότε εννά αλλαξει και η συμπεριφορά σου
slow and steady
beatrix is entering the room
βρίσκεις κείνον τον έρωτα, που σου μουθκιάζει τα σωθηκά σου. που σε κάνει τρελλή και παλαβή για χάρη του. που θέλεις να τα παρετήσεις ούλλα και να κάμεις 7 κοπελλούθκια δικά του επειδή τα γονίδια του αξίζουν και είναι αρκετά καλής ποιότητας ώστε να τα αφήκεις να σταθούν δίπλα που τα δικά σου. και που εν τον βαρκέσαι, και λαλεί ωραία αστεία, και τα σοβαρά του εν σοβαρά και εν άντρας σωστός και έχει και πλούσια τα ελέη και τα ανελέη.
και ύστερα περνά το εξάμηνο του έρωτα
και πάει δουλειά συνέχεια
και γυμναστήριο
και έχει άλλες ώρες που τες δικές σου
και θωρείς τον 2 ώρες
εκ των οποίων 1 παίζει στο κινιτό
και 1 μπάνιο, φαί, δουλειές
και μετά ύπνο
και εν τούτος ο άγνωστος που τον αγαπάς αλλά εν ξέρει τίποτε για την μέρα σου
και εν ξέρεις γιατί του κάμνεις τα ρούχα του ή τι κάμνετε μαζί
και τελικά πάλε μόνη σου είσαι
αν θα είσαι μόνη σου όμως τότε εννά αλλαξει και η συμπεριφορά σου
slow and steady
beatrix is entering the room
Άτε να δούμε, πρέπει να ξεκαθαρίσει το τοπίο. Τούτο με το κινητό τζαι τα γυμναστήρια κάπου πρέπει να έχει όριο. :/ΑπάντησηΔιαγραφή
πρέπει ναι, αλλά άτε βάλε το και εφάρμοστοΔιαγραφή
το όριο
Του έρωτα του μίλησες?ΑπάντησηΔιαγραφή
του μίλησα,Διαγραφή
εν ξέρω ποια εν η χρυσή τομή πλέον με τους άντρες και δει με τον δικό μου
αν φωνάζεις παουρίζεις σκίζεσαι είσαι υπερβολική και μπαίνει σε άμυνα και δεν ακούει
αν είσαι ήρεμη και του αναφέρεις το πρόβλημα δεν του δίνει σημασία
πε μου πως
Λοιπόν καταλαβαίνω τον άλλο οτι μετά από μια κουραστική μέρα στη δουλειά θέλει λίγο χρόνο για τον εαυτό του, να κάνει τα δικά του να ξελαμπικάρει αλλά πρέπει να του δώσεις να καταλάβει οτι η επικοινωνία μεταξύ σας έχει μεγάλη σημασία για σένα. Προφανώς εκείνος είναι ικανοποιημένος με αυτό που έχετε τώρα εξήγησέ του πως δεν είσαι. Δε λεω να φωνάξεις αλλά να προτείνεις κάτι ίσως? Για παράδειγμα μια μέρα της εβδομάδας που δε θα πηγαίνει γυμναστήριο και θα και κάνετε κάτι μαζί όπως να μαγειρεύτε παρέα (λέω γω τώρα).Διαγραφή
μα τούτο εν το μυστικό μιας πετυχημένης σχέσης. το πολύ μαζί εν όπως το πολύ παγωτό, βαρυστομαχιάζεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα εν και είμαι 10 χρόνια με το άλλοΔιαγραφή
ένα χρόνο και κάτι
θέλω χρόνο
""beatrix is entering the room""ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν έχει χιούμορ ο Φίτζ, περιμένω να γράψει σχόλιο ""ΜΕΝ ΕΜΠΕΙΣ!! ΕΣΦΟΥΓΓΑΡΙΣΑ!!""
είπε μου welcome backΔιαγραφή
έχει χιούμορ?
Με το πρώην γκομενάκι όταν λιγόστευσαν οι ""κοινές"" μας ώρες άρχισαν τα προβλήματα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν ήμαστε συνεχώς μαζί, αλλά εκεί, στο 2-3 ώρες την ημέρα μας πήρε η κατρακύλα.
ναι,Διαγραφή
τι να μοιραστείς σε 2-3 ώρες και τι να προλαβεις να πεις
Και εγώ συμφωνώ με την Μάνα. Το πολλή δημιουργά στο τέλος προβλήματα. Φτάνει να έβρεις εκείνη την γραμμή που θα σε βοηθήσει να είσαι εντάξει μαζί του έστω και αν δεν βρέθεστε πολλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ γυμναστήριο εν μορείτε να πηγαίνετε μαζί?? να του κάμνεις και κανένα τούμπωμα και μετά βουρ για το σπίτι για δεύτερο γύρο γυμναστικής!
ρε μα έχω αλλεργία στο γυμναστήριοΔιαγραφή
και ο δεύτερος γύρος της γυμναστικής μετά το γυμναστήριο γίνεται μόνο στες τσόντες :P
ή στο πρώτο εξάμηνο
μόλις μου κατέρρευσες τα όνειρα μου!!!Διαγραφή
κατέρριψες σόρρυ εν εγώ που κατέρρευσαΔιαγραφή
Μεγάλη παγίδα τα κινητά, τα ipad, τα dvd....ΑπάντησηΔιαγραφή
...και το play station!!Διαγραφή
Kai to league of legendsΔιαγραφή
Εν μπορώ να συμπαρασταθώ δαμε διότι έχω το αντίθετο πρόβλημα. Τι εννοείς γιατι γράφω σχόλιο;ΑπάντησηΔιαγραφή
ma zieis?Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/blog-post_18.html,"Να μου λέει η φίλη μου
""I need to bf""
Σκέφτηκα λίγο, τι στο διάολο εννοεί, παντρεμένη, λεχώνα να μου λέει γεια στο whatsup γιατί χρειάζεται τον γκόμενο της?
Μετά κατάλαβα, εννοουσε θα θηλάσει....
Τέλος εποχής.
Κάθε μέρα λαμβάνω updates.Τι φάγανε, τι ήπιανε τα μωρά, να μια φωτογραφία, τι χρώμα σκατά, πόσο βυζί, πόσο ευχάριστο πράγμα είναι ο θηλασμός-νοτ. Πόσο συνειδητοποιημενές είναι οι 30άρες με παιδί!
Ήρθε η ώρα να μεγαλώσουμε
όταν διάβασα τον τίτλο προετοιμαζόμουν να μάθω κακά μαντάτα.ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά βυζιά και μωρά και 30άρες στην ίδια παράγραφο, αυτό ήταν κάτι που δεν περίμενα!
και γω δέχομαι κάτι πάτσους συνειδητοποίησης αυτές τις μέρεςΔιαγραφή
και δεν τους περιμένω κιόλαςΔιαγραφή
Και εγώ μόλις σε διάβασα για γκόμενο κατάλαβα, μετά εξαναδιάβασα το και είδα το φως το αληθινό. Τι παράξενο άμα είσαι σε διαφορετική φάση ερμηνεύεις τα πάντα ανάλογα με τη δική σου κατάσταση!ΑπάντησηΔιαγραφή
παράξενο αλλά λογικόΔιαγραφή
Γιατί δεν υπάρχει επίσημη ονομασία για αυτό το χάσμα? Όπως λέμε χάσμα γενεών, υπάρχει και αυτό. Το χάσμα το.. τεκνοποιητικό? εν μου κάθεται. Πείτε καμιάν άλλη λέξηΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/blog-post_24.html,"-«ναι; γεια. Εεεε, νομίζω ότι το νερό έμεινε απλέρωτο που τους προηγούμενους»
-«γιατί;»
-«ήρτεν 100 ευρώ, οι φίλοι μου είπαν μου ότι το νερό πας τα 20 που έρκεται»
-«ε την προηγούμενη φορά πόσα σου ήρτε;»
-«μα εν και ξαναήρτεν μου»
-«καλά ρε, έχει 6 μήνες που μηνίσκεις μέσα εν εγύρεψες να πλερώσεις νερό; ήνταλως ενόμιζες ότι ελούνεσουν; Με το νερό της βροσιής; Εννά με ρωτήσεις αν εν και των προηγούμενων, πήεννε πκιέρωστο νερό να μεν το κόψουν ρε καθυστερημένε, κκιλίντζιρε το τζιέρατο σου»
-«ναι γεια. Έλα να σου πω, εστούππωσεν η τουαλέτα, να ρτεις να μας την ξεβουλώσεις;»
-«να πα να γαμηθείς ρε σιέση. Να κόφτεις τον κότσιρο σου μιτσή μιτσή που θέλεις να ρτω να σου ξεμπλοκάρω τα σκατά του, σκατένε»
-«τι κάνομεν καλά;»
-«τα καλά σου τα καλάθκια ρε σκουλλοπάφιτε που μου κουβαλάς κάθε καρυθκιάς καρύδι μες το διαμέρισμα και παρκάρουν παντού και θέλω 15 ομπροστινές πισινές να φκω το πρωί που το πάρκινγκ, μεν μου μιλάς ππούλλι»
-«ναι γεια, εκόλλησεν το κλειδί πας την κλειδαριά και πρέπει να φύουμεν να πάμε δουλειά αλλά εννά αφήκουμε ξεκλείδωτα; Έλα σάστην»
-«τον σιήστο που σε φκαλε γαμώ τον καπηλέ σου να αρκήσω ΕΓΩ στην δουλειά μου επειδή εκόλλησε το κλειδί πας την πόρτα σου και εν μπορείς να αφήκεις ξεκλείδωτα. Που σε ήβρα ρε γαμώτο»
""Έλειψε μου το ξυραφάκι. Γόρασμου.""ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα υπόλοιπα αφήνω τα στην φαντασία.
θεικόν!Διαγραφή
είμαι περίεργη, τι εν ο καπηλές;; πέφτει πολλή γαμήσι του :-)))ΑπάντησηΔιαγραφή
νομιζω ειναι η οικογενεια.οπως λεμε την ρατσα σου καπως ετσιΔιαγραφή
αμαδρυάς! ντουζ πουάντςΔιαγραφή
Φαίνεται καλό πλάσμαν αΑπάντησηΔιαγραφή
της εκκλησιάςΔιαγραφή
Χαχαχα εγώ έχω σου ""άφηκα τα παράθυρα και εμπήκαν νερά κι εχαλάσαν τα παπούτσια μου να μου αγοράσεις άλλα;""ΑπάντησηΔιαγραφή
Btw ""καυτές"". Τι εννοείς δεν βλέπεις καυτές πιπεριές με τον Χρίστο Χριστοδούλου;
θα θελα να σου πω οτι επίτηδες εκαμα λαθοςΔιαγραφή
αλλα δεν μπορώ
έγραψα το καυτές καφτές ο κιοφτές
χαχα με τέτοια απάντηση πως να μην συγχωρεθείς για το σφάλμα;;;Διαγραφή
:-)
Θέλω λούμα, λούσμε!! Κατα προτίμηση με dove για ευαίσθητες επιδερμίδες:))))ΑπάντησηΔιαγραφή
με θειικό οξύ που θα τον λούσωΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/im-rain.html,"Πόσο δυσπηρκώ άμα εν καιρός να αλλάξει η εποχή. Εν αντέχω άλλη πυρά, νεκάτζιασα. Θέλω να έρτει ο χειμώνας, θέλω συνεφκιές και ζεστό καφέ. Κάστανα. Κρουστό ντους και κκουίλ. Εν μπορώ άλλο φραπέ. Σκέφτουμαι το στομάχι μου με την πίσσα την μαύρη του φραπέ μέσα να ποκάθεται πουκάτω και χτιτζιάζω. Και ύστερα σκέφτουμε ότι πάντα έτσι είμαι τον Σεπτέβρη και τον Μάρτη. Δυσπηρκώ θέλω να περάσουν οι μέρες να έρτει άλλη εποχή. Να αλλάξουμε, να προχωρήσουμε. Στην συνέχεια οδηγούμαστεν στην σκέψη Α, σκέψη Β, σκέψη Γ και σκέψη Δ.
Σκέψη Α: είμαι συνέχεια ανικανοποίητη. Θέλω να αλλάζω. Εν μπορώ συνέχεια το ίδιο πράμα. Αλλάσω δουλειές, εν έκαμα πάνω που 1,5 χρόνο σε εταιρεία, επαγγέλματα, μαλλιά, χόμπις, φίλους, ιδέες, απόψεις, πετς, γούστα, κατευθύνσεις. Μα τούτο όμως εν είναι και το καλύτερο. Να είμαι συνέχεια ανικανοποίητη. Οξά εν καλό μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα
Υποσκέψη Α1: το ότι αλλάσσω εν θέμα χαρακτήρα ή απλά βαρκούμαι; ΠΧ τωρά που ήβρα τον Φιτζ ξέρω ότι εν θα τον αλλάξω, γιατί εν βαρκούμαι, γιατί στέκεται απέναντι μου και εν είναι πάντα προβλέψιμος, και επίσης σιγά που τον θωρώ, 2 ώρες την ημέρα και αν. Και κάποιους φίλους που αξίζουν κρατώ τους αν είναι ενδιαφέροντες, που επίσης σιγά που τους θωρώ. Άρα απλά βαρκούμαι. Άρα αν εύρω την τέλεια δουλειά εν θα θέλω να φύω.
Συνειρμός Α1.1 τέλεια δουλειά; Εν θέλω να δουλέφκω, μπορεί να πεθάνω αύριο ασπουμε. Πρέπει να εύρω ένα τρόπο να φκάλω λεφτά, χωρίς να πρέπει να δουλεύω με στάνταρτ ωράριο, να μεν μπαίνω στα καλούπια και να πνίουμε, να μεν χάνω που την ζωή μου, να μεν καταναλώνω την ενέργεια μου τόσο πολύ. Ήντα δουλειά εν τούτη? Εισοδηματίας; πως μπορώ πως μπορώ πως μπορώ
Υποσκέψη Α2: αν πρέπει να αλλάζω συνέχεια σε κάποια φάση θα βαρεθώ τόσο πολύ σε αυτό τον τόπο και δεν θα με χωράει. Ήδη έχω βαρεθεί την κοινωνική ζωή, και τα ίδια μπαράκια-καφέ νον στοπ το ίδιο πράμα. Θέλω να πάω Ελλάδα να συνάω ελιές να κάμνω λάδι και να πουλώ!
Συνειρμός Α2.1 Αν κάμω έτσι αλλαγή στην ζωή μου θα το γράψω και βιβλίο και θα έχω έσοδα και πουτζιαμέ.
Σκέψη Β: εκείνοι που ζουν σε μια ζώνη στην γη όπου δεν υπάρχουν εποχές, μόνο ένα νεκατζιασμενο συνεχές υγρό νον στοπ τροπικό περιβάλλον. Γιαξ. Εν βαρκούνται; Ασπούμε εχτός που μικρές εναλλαγές, εν το ίδιο πράμα. Συνέχεια. Που την μέρα που θα γεννηθούν ώσπου να πεθάνουν. Συνέχεια. Συνέχεια.
Υποσκέψη Β1: ασπούμε ήνταλως τους επηρεάζει ψυχολογικά τούτο το πράμα; Έχει καμιά μελέτη; Ασχολήθηκε κανένας με τούτους τους μονότονους; Εν μονότονοι; Εν καταθιπτικοί; Οξά εν πάντα ευχαριστημένοι με τα πράματα όπως είναι; Έχουν μεγάλης διάρκειας σχέσεις; Ποιό εν το ρέητ του διαζυγίου; Μπορεί λόγω της μονοτονίας του καιρού να αντέχουν στους γάμους τους;
Υποσκέψη Β2: που την άλλη εν κάπως σέηφ να έχεις ούλλο το ίδιο πράμα. Εν πιο οικονομικό εν θέλεις ρούχα καλοκαιρνά ρούχα χειμωνιάτικα. Μια γκαρταρόμπα φκάλεις την ολ δε γουέη.
Υποσκέψη Β3: τούτοι εν επηρεαστήκαν που την αλλαγή στο κλίμα; Πέρκει πουν και κείνοι ποτε θα κα ποτέ θα κάνει ξαστεριά.
Σκέψη Γ: κάθε μέρα που περνά εν μέρα που χάνω, γερνώ, έρχομαι πιο κοντά στο τέλος. Κάθε μέρα. Αν είμαι τυχερή να γεράσω. Εχτός κι αν πεθάνω αύριο. Οπότε αυτή είναι η τελευταία μου μέρα.
Υποσκέψη Γ1: αν είναι η τελευταία μου μέρα τότε το προέβλεψα. Αλλα μόνο εγώ το ξέρω. Να το πω και του Φιτζ να ξέρει ότι το προέβλεψα. Αλλά οκ την ώρα που θα πεθάνω εν και εννά έχει σημασία ότι το προέβλεψα.
Συνειρμός Γ1.1: μπορεί να εν ανοιχτός ο τάφος μου ήδη όπως κείνο το ποστ του καϊσιού
Υποσκέψη Γ2: μα να πεθανω άτεκνη;
Σκέψη Δ: Και τελικά γάματα επειδή κι αν αλλάξει κι αν δεν αλλάξει η εποχή, τα ίδια σκατά κάθε μέρα. Γαμώ την κρίση μου γαμώ. Και φόροι, και εξοδα, και μια δουλειά με πίεση που την θωρώ κάθε νύχτα όνειρο. Στο κάτω κάτω με τα ελάχιστα λιγότερα λεφτά μπορώ να κάμνω την γραμματέα. Και να μεν έχω ευθύνες όπως τούτες τωρά. Τουλάχιστον άμα χειμωνιάσει μπορεί να γλιτώσουμε κανένα φακελάκι.
Ένηγουέη καρτερώ τα νερά.
Beatrix μου νόμιζω τα παιξές! Με τούτα που διαβάζω θα παρακαλώ να βρέξει να φέρεις το νού σου! Έχω και έγω ετσι τάσεις άλλα προσπαθώ να μην τις παίρνω σοβαρά για να μεν μου φταισειν ούλλα μετα! Δεν νομίζω όμως να φταίει τόσο ο καιρός, όσο το ότι καντήσε η ζωή μας τόσο μονότονη που μας κολιούν ούλα τα υπόλοιπα μετα. Το μόνο σίουρο ένι ότι εν θα πεθάνεις αύριο! Όποτε μεν πεις τίποτε του Φιτζ τζαι αγχωθεί τζαι άδικα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πόψε θα ξεκινήσω δεήσεις πέρκι βρέξει, να σου περάσει! ΧΧΧΧ
Πάντως ακόμα να βρέξει, εν επιάσαν οι δεήσεις ούφφουΔιαγραφή
Θέλω να έρτει ο χειμώνας, θέλω συνεφκιές και ζεστό καφέ. Κάστανα. Κρουστό ντους και κκουίλ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θέλω να εν καλοκαιρι. Να λάμπει ο ήλιος, να εν μπλε ο ουρανός και η θάλασσα. Ζεστό τσάι και κρύα σοκολάτα. Αμύγδαλα και κράνμπερις, chia puddings. Ζεστά ντους και κκουίλ. :)
Ιδανικά θα ήμουν σε μια χώρα που έχει καλοκαίρι, ούλλο το χειμώνα μας. Τζαι το καλοκαίρι μας, δαμέ, γιατί περνώ όμορφα.
Κατά τα άλλα κάμε πομονή για τον καιρό. Για τα υπόλοιπα εν καλά που κάμνεις έτσι σκέψεις, σημαίνει ότι παρατηρείς τον εαυτό σου, ανησυχείς, κάμνεις ενσυνειδήτως επιλογές. Like.
με μπέρδεψες!Διαγραφή
Τι σε μπέρδεψε; Λέω ότι εγώ θέλω καλοκαίρι. Και μετά ότι είναι καλό που τα σκέφτεσαι αυτά με τις αλλαγές, δείχνει ότι σε παρατηρείς και κάνεις αλλαγές ενσυνείδητα, όι του κουτουρού!Διαγραφή
Καρτερώ και εγώ πότε ΕΠΙΤΕΛΟΥΣ θα κρυαδίσει λίο. Κατα τα άλλα, εν θα πάεις άτεκνη κόρη τζιλ και όπως ακούω συνέχεια γύρω μου, ναι κάμε κοπελούδιν και θα έχεις συνέχεια αλλαγές που εν θα προφτάνεις :-ΡΑπάντησηΔιαγραφή
ττου σουν φορ κοπελούδιν ούφφουΔιαγραφή
Που επήε το σχόλιο μου άντε ξανά περιληπτικά. Εκ'άλυψες με σε ούλλα αλλά στο Θέλω να έρτει ο χειμώνας, θέλω συνεφκιές και ζεστό καφέ. Κάστανα. Κρουστό ντους και κκουίλ, δαμαί ολοκληρώθηκαΑπάντησηΔιαγραφή
που ένει οεο?Διαγραφή
Ακόμα κι εγώ πεθύμησα να δροσίσει :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μες το κείμενο σου μόνο για αλλαγή γράφεις. Βρες τον τρόπο να καταλάβεις την αλλαγή μέσα σου. Η λέξη ανικανοποίητο εν λάθος. Δεν ακολουθείς πορεία για να φτάσεις κάπου για να νιώσεις ικανοποίηση. Σε ικανοποιεί οποιαδήποτε αλλαγή. Φεύγεις όταν διαπιστώσεις ότι τα είδες όλα.
Η εικόνα που έχω είναι όπως ένα σκυλάκι που τρέχει και παίζει με τες μπάλες.
Άμα έβρει μια πολύχρωμη μπάλα που κρέμεται από ένα σκοινί και σούζεται, τότε κάθεται και την κοιτά. Έτσι μένει. Μένει σε κάτι που έχει κίνηση από μόνο του.
Διαπίστωσα ότι υπάρχουν διάφοροι τύποι ανθρώπων. Υπάρχουν άτομα που δεν τους ενοχλά η μονοτονία γιατί είναι ικανοί να αναλύσουν εις βάθος κάθε θέμα.
Υπάρχουν όμως κάποιοι σαν κι εμάς που για να έχουν ενέργεια να κάνουν κάτι πρέπει κάτι να τους κινήσει το ενδιαφέρων.
Δεν υπάρχει λάθος ή σωστό.
Υπάρχει η επίγνωση που σε οδηγεί στις σωστές επιλογές ώστε να είσαι ευτυχισμένη!
μα τι ωραίο :)Διαγραφή
Τζι εγώ επεθύμησα κρυαδούα. Να ξαπλώνω μες το κρεβάτι με το αστέρι και να σκουλλιζούμαστε με το κουίλ. Όσο για τες αλλαγές, ούτε γω νομίζω ότι είσαι ανικανοποίητη. Απλώς η ενέργεια σου σε ωθεί σε αλλαγές, οποιεσδήποτε κι αν είναι, για να διοχετέυσεις τούντην ενέργεια. Και συνήθως όταν οι αλλαγές εν συνειδητές φέρνουν θετικά συναισθήματα. Ακόμα και μια μικρή αλλαγή στα μαλλιά, όταν εν επιλογή μας, εν θετική. Εγώ έτσι το θωρώ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/09/time-out-23.html,"Τι εννοείς εν ο Χατζηγιάννης στο beer fest με 5 ευρώ! Επήα!
Και πήγαμε νωρίς πιάσαμε τα φαγιά μας τα ποτά μας με το Φιτζούδι και σταθήκαμε μπροστά μπροστά να απολαύσουμε.
Όταν σταθήκαμε εν είχε άλλους πολλούς. Ασπούμε άμα πάεις σε ένα τόπο και εμαζευτήκαν άλλοι μπροστά που επήαν πιο νωρίς για μένα το λογικό είναι να σταθείς πίσω τους. Αλλιώς ήντα ππόιντ έχει να πάει ο άλλος πιο νωρίς;
Σταθήκαμε που λες, καρτερούσαμε να αρκέψει μουσική, ετρώαμεν εμιλούσαμεν, επίνναμε, εθωρούσαμε τες μιτσιές και τους μιτσιούς ήντα κατάσταση ένει και καρτερούσαμε τον Μιχάλη. Εν ξέρω πιο εν χειρότερο τούτες οι μιτσιές οι αναβράκωτες ή τούτοι οι μιτσιοί με τα τσιάρα και τα μαλλιά και τα σκουλαρίκια που κάνουν τους γκόμενους. Και εν και πειράζει με που εν αναβράκωτες θέλεις να φαίνονται τα κωλομέρκα σου δείχνε τα αλλά άμαν τα κωλομέρκα σου σφινώνουνται και γίνουνται 4, μισά μέσα στο παντελόνι και μισά πουκάτω κάμε κάτι! πιάσε άλλο σάιζ ή μεν φορείς ασπούμε! Και αν τα κωλομέρκα σου εν ανύπαρκτα τότε ποιό το ππόιντ να είσαι αναβράκωτη;
και ασπούμε αν τα κωλομέρκα σου εν ωραία θέλεις να τα θωρεί ο κόσμος ούλλος; εν τα κωλομέρκα σου ασπούμε! γιατί να δώκεις την χαρά του κάθε κεντικελένη να τα θωρεί!?! και φορ φρι?!!??! κάμε κάτι να τα δείχνεις αφού θέλεις να τα δείχνεις και να κερδίζεις και κάτι on the side! αλλά οκ ο καθένας όπως το σκέφτετε.
Τέσπα φκαίνει ο Μιχάλης-α-και αρκέφκει και τραγουδά το μέσα σου βρίσκομαι που το λα λα λατρεύω. Και αρκέφκει και μαζεύκεται κάθε καρυθκιάς καρύδι γυρώ μου. Να με κουντούν να μπαίνουν ομπρός μας! Κολλούσαν πάνω μας οι κάθε άσχετοι. Και έρκετε μια παλιοροκόλα χωρίς σουτιέ με τον γκομενο της και στέκουνται μισό πάνω μας μισο δίπλα μας. Σιουμαλιστήκαν αρκετά. Σταθήκαν με τον τιπικαλ κυπριακό τρόπο που κραθκιούνται οι μιτσιοί. κορούδα ομπρός γκόμενος πίσω χέρια του μέση της, ζαομέννη κκελέ του να θωρέι που το πλάι. Και στέκουνται έτσι ώρες. Η ράχη της στα μούτρα του. Ήνταλως επικοινωνούν οι μιτσιοί την σήμερον ημέραν εν ξέρω. 2 ώρες στον Χατζηγιάννη εθώρεν την ράχη της και εφίλαν τον λαιμό της.
Και γυρίζει το σκατό και γνέφει πίσω σε 4 άλλες ""ελάτε δαμέ ελάτε ελάτε""
-""Μα που να έρτουν; δαμέ; Περιπαίζεις με;"" λαλώ της?
Αν σου απάντησε εσένα απάντησε μου και μένα!
Και ήρταν και οι άλλες και σταθήκαν πάνω μας.
Γαμώτοτζιέρατομουμέσακωλορόκολοι
Και ούλλοι ούλλοι να ρέξουν να σταθούν ομπρός! Χωρίς καμιά ενοχή. Στα αρχίδια τους κι αν έχει άλλους τζιαμέ κι αν δεν έχει. Ρέσσουν που πάνω σου λαλούν σου ""συγνώμηηηηη, να περάσω;""
ΟΪ να μεν περάσεις ανάγωγε! να κάτσεις δαμέ πίσω μου.
Γράφει μαλάκας πας την φάτσα μου?
Επήα είπα το του Χατζηγιάννη
Είπε μου να μεν ανησυχώ
Εννά κανονίσει μια νύχτα οι θκυό μας να μου τραγουδίσει αποκλειστικά.
ΥΓ: Μάθετε τους σκατομπαστάρτους σας τρόπους και ευγένεια. Και εν εννοώ να λαλούν συγνώμη για να περάσουν να σταθούν ομπρός σου!
Εν πολλά κοντά στο σπίτι μου που εγίνετουν ούλλο τούτο το καρκασιαλλίκι (ξέρεις τζιαι που μεινίσκω τωρά). Άκουα και τον Μιχάλη σου/σας που ετραγούδαν και αν και αρέσκουν μου τα τραγούδια του, (τον ίδιο δεν τον συμπαθώ) ακούστηκε μου λλίο παράφωνος. Μπορεί και να εν η ιδέα μου βέβαια. Τεσπα αν ήμουν μάνα των αγοριών και κοριτσιών (σήμερα)εννα παίζουμουν που την απελπισία!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Άμυ μου έννα shίησουμε τα δευτέρκα μας δαμέ... μεν σου πω και τα μαγιώ μας... Ο Μιχάλης παράφωνος; Από και κλείεται... Εν άκουες καλά μάλλον.Διαγραφή
Χαιντουλα μουπαίζει να μεν άκουα και καλά είμαι πολλά κοντά αλλά εν τζιαι ήμουν τζιαι εκεί. Ο Μιχάλης εν μου αρέσκει λόγω χαρακτήρα. Βέβαια εν και επικοινωνώ και με τον άνθρωπο αλλά έχω ένα φίλο που διοργανώνει συναυλίες και είπε μου πολλά άσχημα για το ποιόν του. Βασικά είπε μου εν ο χειρότερος από όους τους καλιτέχνες που εσυνεργάστηκε. Τα τραγούδια του τα περισσότερα αρέσκουν μου αλλά ο ίδιος βγάζει μου κάτι αρνητικό. Ο καλύτερος btw είπε μου εν ένας άλλος Μιχάλης, ο Ρακιντζης που ΑΓΑΠΩ. Κόρη εγεννήθηκες και εσύ Σεπτέμβρη είπαμε, θέλω ημερομηνία γιατί με εξαίρεση τον Μιχάλη έχουμε τα υπόλοιπα :)))Διαγραφή
εν και θα τον παντρεφτούμεν μανα μου!Διαγραφή
ότι και να πεις εν φοβερός, περνά του, και το τραγούδι και το γράψιμο και το show
και αν κρίνω που τον ""επαγγελματισμό"" στην κ'υπρο μπορεί να έχει και τα δίκαιο του ο ανθρωπος να εκνευρίζεται
""Στηθήκαν με τον τύπικαλ κυπριακό τρόπο...""ΑπάντησηΔιαγραφή
Φκάρτο κωλόσπαθο και πέραστους το μια φατσιά, με ένα σμπάρο θκιο παλαζούθκια. Και να τους τραγουδάς ""το σώμα που ζητάς το πήρε ο σατανάς.""
Καλά να πάθεις. Εσταμάτησες να ακούεις Τσαλίκη και άρκεψες τον νερόβραστο, έτα ούλλα τζιαμέ τωρά.
χαχα,Διαγραφή
εν μπορώ ρε πάνικ, εν έχει σωτηρία το θέμα
ενναιν νεροβραστος ντροπη
Έθελα κι εγώ να πάω αλλά πιστεύκεις σε έτσι φάσεις εν τούτα που περιγράφεις που σκέφτουμαι... Έτσι τόπους με τους κυπραίους εν κάμνει να πάεις να δεις κάποιον που σου αρέσκει διότι στο τέλος μεινίσκουν σου τα νεύρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Και ""....μέσα σου βρίσκομαι, εκεί γεννήθηκα, εκεί θα υπάρχω αν με ψάξεις, δε γίνεται να με ξεχάσεις...""
μέεεεεεεσα σου βρίσκομαι εκεί ειν` η θέση μου όσα αντίγραφα κι αν φτιάξεις δεν γίνετια να με πετάξειιιιιιις!Διαγραφή
αααααααααα
Χαχαχα όλες οι σκέψεις μου όταν βρίσκομαι στον σωστό τόπο την λάθος στιγμή!ΑπάντησηΔιαγραφή
Θέλω κι εγώ να πάω αλλά το κούντημα άρχισε πλέον να γίνεται σοβαρός αποθαρρυντικός παράγοντας (we are not getting any younger)!
Κατά τα άλλα εδώ που θα σου έβγαζα το καπέλο δεν την έβγαλες την σπάθα...
σκέφτηκα να το κάμω μπλατ μπαθΔιαγραφή
αλλά μετά σκέφτηκα τους χιλιάδες άλλους σε κάθε σπίτι στην υπριακή δημοκρατία και κατάλαβα ότι εν σώννω να τους σφάξω όλους με σπαθί
θέλουμε άλλο τρόπο εξόντωσης εν ξέρω τι, είμαι σε σκέψεις :P
Του Κυπραίου, και ειδικά των άχρηστων κοπελλουθκιών του, πρέπει να του απαγορευτεί να βκαίνει που το σπίτι του μετά τη δουλειά. Έννεν για να παρουσιάζεται οπουδήποτε.ΑπάντησηΔιαγραφή
αλήθκεια όμωςΔιαγραφή
ρε ούτε στην δουλειά κάμνει
σε έτσι περιπτώσεις ισχύει τζείνο που λαλεί η γιαγιά μου ό,τι σου κάμνουν κάμνε τζαι κατζίες μεν κρατάς. αν σε κουντούν κούντα, αν φωνάζουν φώναζε και ούτο καθεξής.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα αππηούσα ούλλη νύχτα και φώναζα τα τραγούδια μες τα αυτιά τουςΔιαγραφή
εδούλεψε
Kαι το σκυλλολοι θελει τα ...σκυλιά του.Οταν ο αλλος γαβ γαβ τι περιμενετε? Να προσεγγίσει σοβαρούς ανθρώπους?ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμ...
γαβΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/2.html,"Άκρως κυπριακόν είναι να σε βάλλω να κάμεις ένα πράμα, να μου λαλείς εγίνηκε, να πάω να το ελέξω, να έλαβες «πρωτοβουλία», να σε ρωτώ αν το έκαμες όπως σου είπα, να μου λαλείς ναι ναι, και να πρέπει να σε ξεμπροστιάζω. Να σε φέρνω στο γραφείο μου, να σου μιλώ, να σου εξηγώ ότι εν ανέχουμε τούτα τα πράματα και ότι αν θα είσαι βοηθός μου πρέπει να είσαι honest μαζί μου και να μπορώ να σε εμπιστεύκουμε .
Και μετά να μου λαλείς ψέματα πάλε σε κάτι που σε έβαλα να κάμεις. Και να σε πιάννω μέσα πάλε, επειδή πάντα θα σε πιάννω μέσα, βλάκα
Fool me once shame on you, fool me twice shame on me, fool me thrice εννά πάω στον μάστρο σου να σε σύρω να πάεις.
Ζω μια παρόμοια κατάσταση αλλά με μάστρους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φκάλλω το απωθημένο μου σε συνεργάτες αμπάλατους όμως.
έκαμες και ποίημα!!αμπαλατοσύνη πολλή!!ΑπάντησηΔιαγραφή
kala na tou kameis, mazi souΑπάντησηΔιαγραφή
poso mou fakkoun oi anthrwpoi pou varkountai na doulepsoun/ en pseftes/ diploprosopoi/ en mporeis na vasisteis panw tous"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/bailando-amor.html,"Έγραψε η Βανίλια για τα ιθπανικά της, και έβαλα να ακούσω το τραγούδι που ακούω 5-6 φορές την ημέρα. Και ήρτεν μου επειδή ο Ενρίκε λαλεί κοραθόν, αντί κορασόν που λαλούν οι λατινοαμερικάνοι, κάτι που μου επισήμανε ο Φιτζ μες το αυτοκίνητο αφού εν τόση η πώρωση μου με τούτο το τραγούδι, που όταν το χορέψαμε προχτές εν σταματούσα να χαχανίζω-τόσο μου αρέσκει. Και αγαπώ τον τον Φιτζ που άρκεψε και κινείται ωραία όσο πάει και στο μέλλον εννά πηέννουμεν να χορέφκουμε με τες ώρες.
Ένηγουέη ήθελα να σας πω ότι εγώ τον Ενρίκε εν τον θεωρώ άντρα ασπούμε, εν πολλά θηλυπρεπής κατά την άποψη μου, και γενικά καμιά φίλη μου εν εξέφρασε έτσι αισθήματα απέναντι του έβερ, δηλαδή ποτέ δεν άκουσα γυναίκα να εν φατσιμένη μαζί του. Να πει «μανα μου ήντα μωρό ο Ενρίκε». Και εν απόλυτα λογικό-κατά την άποψη μου. Μπορεί να έχει ταλέντο ο άνθρωπος αλλά δεν τον λες και κόμματον, εν ένα αιώνιο κοπελλουρούι που έχει ένα κλαψομούνικο υφούι και θέλεις να τον βάλεις να τραγουδήσει «μην βροντοχτυπάς τις χάντρες» για να σπάσεις πλάκα. Το ότι τραγουδά το Bailando που θέλει να της κάμει διάφορα της άλλης και εν κραθκιέται είναι τουλάχιστον γελοίο αλλά λαλεί το πολλά καλά, με βοήθεια όλης της συνοπαρτζιάς.
Αλλά έχει λλιες μέρες που ακούω το τραγούδι τούτο και όποιος άντρας έρκετε σχολιάζει μου πόσην επιτυχία έχει ο Ενρίκε με τες γυναίκες, και ότι είμαστε πελαμμένες πάνω του. 5-6 άντρες! Και εν μπορώ να το καταλάβω ρε παιδί μου. εν θωρώ απήχηση ποττέ που γυναίκες. Μπας και εν οι άντρες που το νομίζουν? Κι αν ναι, γιατί?
Βοηθάτε με να λύσω την σημαντική μου απορία περί σεξ αππίλ του Ενρίκε
Ας ξεκινήσουμε με τις άγνωστες λέξεις :""συνοπαρτζιάς"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμένα μου αρέσει πολύ η μουσική του ενρικε και αυτό το bailando μου ταιριάζει πολύ να κουνιεμαι μόνη στο σπίτι και να χαίρομαι.
Σεξ απίλ πάντως δεν έχει, ""δεν του περνά"".
συνοπαρτζιάς! ατε πώς να το εξηγήσω?Διαγραφή
της παρέας? της ομάδας? κάτι τέτοιο
Λοιπόν συμφωνώ με ότι έγραψες, είναι θηλυπρεπής ΑΛΛΑ φαντάζομαι οι άντρες νομίζουν οτι γινόμαστε λιώμα όταν τον βλέπουμε γιατί είναι μαζί με την Άννα Κουρνίκοβα. Αι ρεστ μαι κεις (επίσης δε μπορώ να σκεφτώ άλλο λόγο!)ΑπάντησηΔιαγραφή
ε και επειδή εν με την κουρνίκοβα?Διαγραφή
ε και σιγά την γκόμενα!
:P
She is out of his league dude! Κατά τη γνώμη μου πάντα νομίζω οτι μπορούσε να βρει καλύτερο από τον κλαψομούνη εκεί πέρα.Διαγραφή
εν ηξέρω ρε φίλε, το μόνο που ξέρω εν ότι άμα του είπα να πάει να φκάλει την ελιάν του, την επόμενη φορά που τον είδα είχε την φκάλει. τζαι τούτο διά του ένα πόντο συν. :pΑπάντησηΔιαγραφή
παναγία μου είχα κάμει μπλοκ την ελιάΔιαγραφή
δεν μου αρέσει ως αρσενικό, δεν αποπνέει αντρίλα..ΑπάντησηΔιαγραφή
βέβαια, γούστα είναι αυτά.. περί ορέξεως.. σε κάποιες αρέσει έτσι, σε κάποιες γιουβέτσι.
μήπως οι άντρες πιστεύουν πως αρέσει στις γυναίκες, επειδή αρέσει σε αυτούς;; εννοώ εκπέμπει μια θηλυπρέπεια που μπορεί να βρίσκουν ερωτική και να τους ελκύει υποσυνείδητα (που είναι ο Φρόυντ να μας διαφωτίσει, κάποιος ψυχολόγος στο κοινό;;;)
@Moonlight χαχαχαααα!! (αυτό όμως δεν είναι σημάδι ότι δεν είναι άντρας και πολύ βαρύς- και καραμπουζουκλής;;;;)
πολύ πιθανό βανίλια, επδ γυναικοφέρνειΔιαγραφή
Μα υπάρχει ακόμα ο Ενρίκε; όσο ζεις μαθαίνεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σεξ απήλ; Μπορεί άμαν μεγαλώσει αλλό είκοσι χρόνια. Αλλά μπορεί να εν καλό παιδί τζιαι να κερδίσει πόντους.
υπάρχειιιιι και οσο υπάρχει θα υπάρχειΔιαγραφή
εσθςι την μιτσια.μςν το ψαχνετς κορουδες:-PΑπάντησηΔιαγραφή
στην ουσια του ποστ.εν κατι οπως τον Μαρτακη.ψιλοθυληπρεπης.εν βγαζει αντριλα κλπ κλπ.εν ενα αγορακι τπτ παραπανω
ο ένας μιάλη ο άλλος μιτσιά αποφάσισε κόρη εσύ!Διαγραφή
http://www.womenonly.gr/article.asp?catid=15573&subid=2&pubid=128737490, ο Ενρικε το είπε που μόνος του, όχι εγώ!!!Διαγραφή
Βανίλια, εν μου αρέσκουν οι πολλά βαριοί οι καραπουζουκλήδες με τη μουστάκα κλπ. Αρέσκουν μου να με αφήνουν να τους φκάλλω τες τρίσhες που θέλω να τους φκάλλω, να τους σάζω τα νύσhια τους, να τρίφκουν κανένα σινί, να έχουν μαγειρικές ανησυχίες, κλπ. Τα ""αντρέ"" δείχνουν τα τζειαμέ που τα θωρώ εγώ, τζαι κανεί. Άλλωστε τζι εγώ εν νομίζω ότι είμαι καμιά σεχουάλα που την θωρούν τα αρσενικά τζαι ππέφτουν ωσάν τες μούγιες, αν θέλεις να με δεις πιο ""γυναίκα"" τζαι θέλω να σε δω πόσο ""αντρας"" είσαι, έννα το δούμε πάρακατω. ;pΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως τα τραγούδια του έχουν το. Τωρά αν θέλεις να τον θωρείς σαν τα τραγουδά ή όι, εν μας κόφτει, εν τραγουδιστής εξάλλου! :) (όι, ούτε εμένα εν με τραβά σεχουαλικά, αλλά οκ, ντα.)
μα μπορεί να τα κάνει όλα αυτά που λαλείς αλλά εν είναι ανάγκη να γυναικοφέρνει κιόλας.Διαγραφή
άρα γενικά εν μας τραβά
επιβεβαιώθηκα!
είδα τζαι το κλιπ (απασχόλησε με το θέμα σου είδες, άμα εν για μαλακίες είμαι δαμαί), τζαι ρε γμτ, αφού ούτε καν φαίνεται. εν σάννα τζαι αντρέπεται τζαι δείχνει μισό μάτι απλά για να πιστέψουμεν ότι εν τζείνος. ούτε χορεύκει, ούτε εν ντυμένος νάκκον πιο, ούτε τίποτε. ανάθεμαντα τζι αν ένει τζι αν μέννενει τζείνος.Διαγραφή
αλλά ντάξει, μπορεί να μεν τον κόφτει, ξέρω τζι εγώ; εν ελεύτερος; εν σε σκέση; εν παντρεμένος; ξέρουμε; άμπα τζαι ππέφτει παντόφλα;
Οπότε το πραγματικό ερώτημα είναι Ενρίκε ή Χούλιο (όι τωρά, στα νιάτα του)? Γιος ή πατέρας? Απαντήστε, Αναστασίες του κόσμου.ΑπάντησηΔιαγραφή
το ονομα μου ανάααααστασιαΔιαγραφή
να μου πει ποιός δεν θυμάτε τα βυζούθκια της αλικάκη
τον πατέρα νέο δεν τον έφτασα, αλλά ετραγούδησα με πάθος το je n'ai pas change.Διαγραφή
Τζιαμέ που ελάλουν να κάμω ποστ για άντρες που αρέσουν στις γυναίκες έκαμες παρεμβολή. Ούτε εγώ τον θεωρώ σέξυ τον Ενρίκε αλλά τα τραούθκια του αρέσκουν μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμε κάμεΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/blog-post.html,"Β-Beatrix
ΑΝ-Ασχετος Νέος/α (<28 ετών)
Μ-μάδερ
ΑΝ-Να φάμε μαζί;
Β-εννά πάω στην μάμα του Φιτζ
ΑΝ-εχαρτώθηκες?
Β-εεε, οι
ΑΝ-Μάσιεσαι να χαρτωθείς;
Β-οι
ΑΝ-εν σε παίρνει;
Β-..........
ΑΝ-Είσαι παντρεμένη;
Β-όχι
ΑΝ-αρραβωνιασμένη;
Β-όχι
ΑΝ-απλά μηνισκετε μαζί;
Β-ναι
ΑΝ-α...εν πειράζει
Β-.........
ΑΝ-μανα μου σας ρε, άτε πότε να σας παντρέψουμε;
Β-εεεεε όι ακόμα
ΑΝ-κόρη τριανταρίζεις μεν παίζεις πελλό
Β-..........
Μ-που λαλείς έπιασε με η τάδε1 και είπε μου για την κόρη της, στην ίδια κατάσταση μαζί σου
Β-τι εννοείς;
Μ-μηνίσκουν μαζί αλλά με γάμο με τίποτε, η τάδε1 απελπίστηκε
Β-..........
Μ-έλαααααα, μάντεψε
Β-τι;
Μ-η κόρη της ταδε2 εν έγκυος
Β-μάνα μου ρε μπράβο
Μ-είπε μου η τάδε 2 να σε πάρω τζιαμέ να την δεις αγκαστρωμένη να ζηλέψεις και να κάμεις και συ
Β-.......μάδερ ούφφου
Μ-θέλει σε η τάδε 2 στο τηλέφωνο εν θα το πιστέψεις
Β-ναι?
Τάδε 2-εγέννησεν η κόρη μου, έλα να δεις το μωρό και θα θέλεις και συ, πότε εννά κάμεις μωρό πότε εννά παντρεφτείς φέφκουν τα χρόνι ακαι τα νιάτα και τι καρτεράτε επιτέλους, μα ένα μωρούδι εν θα το πιστέψεις ήντα καλό, εν θέλεις και συ ένα;
Β-.............
μα ολάν εγώ πρόβλημα εν έχω τι μάχουνται ούλλοι να μου κάμουν;
ΑΝ-Ασχετος Νέος/α (<28 ετών)
Μ-μάδερ
ΑΝ-Να φάμε μαζί;
Β-εννά πάω στην μάμα του Φιτζ
ΑΝ-εχαρτώθηκες?
Β-εεε, οι
ΑΝ-Μάσιεσαι να χαρτωθείς;
Β-οι
ΑΝ-εν σε παίρνει;
Β-..........
ΑΝ-Είσαι παντρεμένη;
Β-όχι
ΑΝ-αρραβωνιασμένη;
Β-όχι
ΑΝ-απλά μηνισκετε μαζί;
Β-ναι
ΑΝ-α...εν πειράζει
Β-.........
ΑΝ-μανα μου σας ρε, άτε πότε να σας παντρέψουμε;
Β-εεεεε όι ακόμα
ΑΝ-κόρη τριανταρίζεις μεν παίζεις πελλό
Β-..........
Μ-που λαλείς έπιασε με η τάδε1 και είπε μου για την κόρη της, στην ίδια κατάσταση μαζί σου
Β-τι εννοείς;
Μ-μηνίσκουν μαζί αλλά με γάμο με τίποτε, η τάδε1 απελπίστηκε
Β-..........
Μ-έλαααααα, μάντεψε
Β-τι;
Μ-η κόρη της ταδε2 εν έγκυος
Β-μάνα μου ρε μπράβο
Μ-είπε μου η τάδε 2 να σε πάρω τζιαμέ να την δεις αγκαστρωμένη να ζηλέψεις και να κάμεις και συ
Β-.......μάδερ ούφφου
Μ-θέλει σε η τάδε 2 στο τηλέφωνο εν θα το πιστέψεις
Β-ναι?
Τάδε 2-εγέννησεν η κόρη μου, έλα να δεις το μωρό και θα θέλεις και συ, πότε εννά κάμεις μωρό πότε εννά παντρεφτείς φέφκουν τα χρόνι ακαι τα νιάτα και τι καρτεράτε επιτέλους, μα ένα μωρούδι εν θα το πιστέψεις ήντα καλό, εν θέλεις και συ ένα;
Β-.............
μα ολάν εγώ πρόβλημα εν έχω τι μάχουνται ούλλοι να μου κάμουν;
Έτσι είναι. Αφού όλοι οι άλλοι ξέρουν το καλό σου. Να ακολουθήσεις την παράδοση και το ρεύμα ! Χα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ε βέβαια!Διαγραφή
ότι κι αν εν οι επιτυχημένοι γάμοι στην κύπρο
Τζείνον το ""εν πειράζει"" (ούλλον οίκτον τζιόλας) εν ούλλα τα λεφτά. Αν τζιαι συνήθως άκουα το που κοτζιακαρούες τζιαι οϊ που ""άσχετους νέους""....ΑπάντησηΔιαγραφή
Σκέφτου πολλά καλά πριν κάμεις κοπελλούθκια, μα πολλά καλά όμως! Τζια να'σαι μόνη σου όταν σκέφτεσαι...
μα και γω θα πίστεφκα ότι άτομο πιο μικρά που μένα θα ήταν πιο κουλ σε κάποια πράματα-έκαμα λάθος προφανώςΔιαγραφή
όσον αφορά τα κοπελλούθκια έχουμε ακόμα λλίο καιρό
ου ίντα ωραία. επιστρέψαμε στο αγαπημένο θέμα της κυπριακής μπλογκόσφαιρας: την έννοια του κόσμου για το πότε εννα ""νοικοτζυρευτούν"" οι μπλογκερς.ΑπάντησηΔιαγραφή
βάλλε που το ένα, φκάλλε που το άλλο. Να ξέρεις ότι εν είσαι μόνη σου:))
σάννα και ο κόσμος βαρκέται στην ζωή του?Διαγραφή
εν έχει τπτ ενδιαφέροντα και ασχολείται με τους άλλους?
συγκατοίκησα σχεδόν αμέσως και όλο αυτό το άκουγα επί τέσσερα συναπτά έτη. χαβ φαν.ΑπάντησηΔιαγραφή
αμ εντζόινγκ ιτ προφανώςΔιαγραφή
Μόνο εγώ εσυγκατοικούσα τζι αν μου ελάλεν κανένας τίποτε γιατί εξέραν ότι εν είχεν έτσι πράματα. Κοντεύκοντας τα 30 φοούμαι να μεν με πείσει η κοινωνία για τα θέλω μου όμως. Να με κάμουν να νομίζω ότι θέλω τζείνα που πιστεύκουν ότι έννα έπρεπεν να θέλω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζείν'το ""εν πειράζει""...να ήσουν τζαι καμιά που σε πείραζε δηλαδή να πέσεις μες στην καταθλιψάρα γμτ. Χωρκαθκιόν.
ναι κείνο το εν πειράζει ήταν να της κάτσω την ππουνιά-ποιά είσαι εσύ κόρη μου ασπούμε να με λυπηθείς!Διαγραφή
Χα χα... Same here.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είχα μια συμμαθήτρια που ήταν και παρέμεινε πουριτανη, εκτός πραγματικότητας κλπ κλπ. Παντρεύτηκε και έκανε δύο παιδιά.
Όποτε με δει από τότε, μα ΟΠΟΤΕ με δει κάνουμε τον εξής διάλογο:
Τι κάμνεις Ρουθ μου; (ερευνητική ματιά μέχρι να απαντήσω, μήπως ανακαλύψει κάτι περισπούδαστο που κρύβω)
Καλά Χ μου, εσύ;
Εν επαντρεύτηκες ααα; (με μορφασμο λύπησης, που μισοκλειουν τα μμαθκια τζιαι ζαβώνει το στόμα για συμπαράσταση/παραπάνω έμφαση)
Ο ι Χ μου. Πολλά καλύτερα έτσι , πίστεψε με.
Μα εν θέλεις μιαν παρέα,, να μεν είσαι μόνη σου;
Εν τζιαι είμαι μόνη μου Χ μου. Συγκατοικουμε έχει χχχ χρόνια...
(Εκπληξη/απορία/ώσπου να σκεφτεί)
Τζιαι τι δουλειά.... Πότε.... Τι......;;;;
Σόρυ Χ μου, βιάζουμαι.... Γειάααααααα....
Ακόμα περιμένει τις καυτές λεπτομέρειες.
Ασσιοιλε!!!!
Αχαχαχα μικρή μου Bea!!! Enjoy!!! Εδώ η πρώτη διδάξασα των αμαρτωλών εν Κύπρω κορασίδων. Και με παιδί εκτός γάμου. Άκουσον άκουσον. Από που να αρχίσω να διηγούμαι. Που ένα σημείο και μετά οι ερωτήσεις πλέον απευθύνονται σε κοντινά μου άτομα και όχι σε μένα γιατί διαφορετικά ξέρουν ότι θα υπήρχε επανάληψη της σκηνής Αναστασιάδης - σύρνει - τασάκι.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/blog-post_0.html,"-Κάθε φορά που μπαίνω στο κκαρ άφκει η λαμπούα ότι πρέπει να πάει σέρβις. Έρκετε μου να ξιμπαρρώσω το τιμόνι να φκάλω το γυαλλούι και να πιάω την λαμπούα να την βάλω χαμέ να την πατώ ωσπου να γίνει σκόνη και να την μεταφέρει μακρυά ο αέρας και να καταλήξει σε μια άλλη χώρα όπου με κάποιο τρόπο εννά προκαλέσει βιβλική καταστροφή λόγω του μπάττερφλάι εφφέκτ και έτσι εννά με εκδικηθεί το αυτοκίνητο μου που εν το παίρνω για σέρβις.
-Κάθε φορά που μου αναφέρουν ότι εδιαβάσαν ή είδαν το ""Σίκρετ"" έρκετε μου να τους πιάω που το ζυνίσhι να τους σhιύψω χαμέ, να τους κλωτσώ πας τον κώλο και να τους λαλώ, ""εσύ το προκάλεσες στον εαυτό σου, εσύ το προκάλεσες στον εαυτό σου, εσύ το προκάλεσες στον εαυτό σου, ότι ζητάς που το γιούνιβερς διά σου το"". Επίσης έρκετε μου να τους πω να διαβάσουν τες outdated φιλοσοφίες του κοέλιο και να να μου αναπτύξουν σε 100 λέξεις πόση διαφορά έχει το νόημα του αλχημιστή με το σίκρετ.
-Κάθε φορά που προειδοποιώ κάποιο φίλο ή φιλη μου για κάτι και έχω inside information on the matter και δεν με πιστεύει, έστω κι αν εν η δουλειά μου, έστω κι αν ξέρω, ερκετε μου να τους πω σκατά να φας σκατά να πιεις σκατά να πα να σhιέσεις, που τα σκατά να σηκωστείς και στα σκατά να ππέσεις.
-Κάθε φορά που πάω στο Public στο Mall of Cyprus και θωρώ την ταπέλλα από 2.99Ε έρκετε μου να βάλω κάσhιες γυρώ γυρώ με τομάτες, αγγούρκα, βαζάνια, κολότjια και να φωνάζω ""πάρε πάρε κόσμε πάρε πάρε"". (Ρε Public γαμώτο τούτες εν πρακτικές του 1990, ""από"" με σχεδόν ανύπαρκτα γράμματα, τάχα να μου γελάσεις? και να πάω στο ταμείο και να εν 8.99 αντί 2.99? Επίπεδο κάτω που το μηδέν, και πουλάς και βιβλία μην χέσω).
-Καθε φορά που μου λαλούν ότι εν κατά των μεταλλαγμένων, υπέρ των βιολογικών, ελευθέρας βοσκής κλπ, θέλω να τους ρωτήσω εάν πιστεύκουν στον Άγιο Βασίλη, στα ξωτικά, στις νεράιδες, στο Γέτι και το τέρας του Λοχνες
-Κάθε φορά που μου αναφέρουν ότι εδιαβάσαν ή είδαν το ""Σίκρετ"" έρκετε μου να τους πιάω που το ζυνίσhι να τους σhιύψω χαμέ, να τους κλωτσώ πας τον κώλο και να τους λαλώ, ""εσύ το προκάλεσες στον εαυτό σου, εσύ το προκάλεσες στον εαυτό σου, εσύ το προκάλεσες στον εαυτό σου, ότι ζητάς που το γιούνιβερς διά σου το"". Επίσης έρκετε μου να τους πω να διαβάσουν τες outdated φιλοσοφίες του κοέλιο και να να μου αναπτύξουν σε 100 λέξεις πόση διαφορά έχει το νόημα του αλχημιστή με το σίκρετ.
-Κάθε φορά που προειδοποιώ κάποιο φίλο ή φιλη μου για κάτι και έχω inside information on the matter και δεν με πιστεύει, έστω κι αν εν η δουλειά μου, έστω κι αν ξέρω, ερκετε μου να τους πω σκατά να φας σκατά να πιεις σκατά να πα να σhιέσεις, που τα σκατά να σηκωστείς και στα σκατά να ππέσεις.
-Κάθε φορά που πάω στο Public στο Mall of Cyprus και θωρώ την ταπέλλα από 2.99Ε έρκετε μου να βάλω κάσhιες γυρώ γυρώ με τομάτες, αγγούρκα, βαζάνια, κολότjια και να φωνάζω ""πάρε πάρε κόσμε πάρε πάρε"". (Ρε Public γαμώτο τούτες εν πρακτικές του 1990, ""από"" με σχεδόν ανύπαρκτα γράμματα, τάχα να μου γελάσεις? και να πάω στο ταμείο και να εν 8.99 αντί 2.99? Επίπεδο κάτω που το μηδέν, και πουλάς και βιβλία μην χέσω).
-Καθε φορά που μου λαλούν ότι εν κατά των μεταλλαγμένων, υπέρ των βιολογικών, ελευθέρας βοσκής κλπ, θέλω να τους ρωτήσω εάν πιστεύκουν στον Άγιο Βασίλη, στα ξωτικά, στις νεράιδες, στο Γέτι και το τέρας του Λοχνες
Kάθε φορά που με καλούν να πάω να ψηφίσω θέλω να πάω να γράψω πας το ψηφοδέλτιο: Πίκατσου, διαλέγω εσένα!ΑπάντησηΔιαγραφή
+1 στο public
(τα κοάλα ειπαν να σου πω πως εχουν παράπονο)
μα τι παράπονο!?!Διαγραφή
The motherfucking Secret... Seriously, it's fucking ridiculous. Τζαι το πρόβλημα εν μπορεις κάν να τους αμφισβητήσεις επειδή εσύ εν ""πιστεύκεις"" άρα εν καταλάβεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, και είσαι και κρίμα που εν πιστεύκεις γιατί προφανώς εν θα τα πας καλά στην ζωή σου αλλά είσαι και βλάκας, που εν πιστεύκειςΔιαγραφή
αΑΑΑαααΑααα
Πε τα χρυσόστομη κυρίως με το τελευταίο και εσύ κατέχεις το θέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
κατέω λαλείς?Διαγραφή
Τούτο με το σίκρετ, πολλά συμφωνώ πάρα πολλά, αλλά πριν 4-5 χρόνια. Πλέον εν μου συμβαίνει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζαι τούτο με το inside information... άσε. Το τοπ εν άμα έρκουνται τζαι λεν μου τάχα ίνσαϊντ ίνφο για τη δουλειά μου τζαι κατά τα άλλα λαλούν αρλούμπες τζι εν αντρέπουνται που μπορεί να ξέρω παραπάνω... :p
α εσύ είσαι σε άλλους κύκλους τότε, πιο ατβάνστΔιαγραφή
Γιατί για το τελευταίο εν κάμνεις μια ανάρτηση να μας ενημερώσεις?ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζείνο με το αυτοκίνητο συμβαίνει μου συχνά άλλα λαλεί η καρτούα και άλλα λαλεί η λαμπούα.
εμένα συμφωνούς η καρτούα και η λαμπούα, εν η πουγκούα που αρνείταιΔιαγραφή
Omg! Εφυρεν με το ποστ σου!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Με τουτο το Secret, ελεος. Οποιος το θκιαβασει έρκεται και χουμιζει το μες τα μουτρα μου και όταν τους ρωτας να σου πουν για ήντα μασκαραλλικιν γραφει αρκεφκουν τα ""Εν δυσκολο να το εξηγήσω""
Δακάτω στην Αγγλία, έχει κάτι ντομάτες τάχα μου βιολογικές και επία και αγορασατες λαλώ και εγώ να δοκιμάσω healthy eating - ήβρα τες τις προαλες μες το ψυγειο ολοφρεσκες παρα το γεγονός ότι (δεν σε περιπαιζω) αγορασα τες πριν 30 μερες! Εμεινατα, δαμε η γιωρκικη ντοματα της γιαγιας μου που το περβολουιν της πας τον Καλοπαναγιωτη οσο και βαστα μια εφτομαα. Βιολογικά και πελλαρες, εν εχουν ιδεα δαπανω...
μπορεί να είναι σε περιβάλλον modified atmosphere, και επειδή έτσι τεχνολογίες εν έχουμε δακάτω εν το αναγνώρισες.Διαγραφή
κείνες οι τρυπούες πας το σακούλι που τες εγόρασες δεν είναι τυχαίες, χωρίς χημικά μπορούν διατηρηθούν :)
Προφανώς ζω κάτω από πέτρες γιατί δεν ήξερα τι είναι το Σίκρετ...ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό με το inside information σε καταλαβαίνω έχω βγει εκτός εαυτού με άτομα (βασικά άτομο ας μην τα γενικεύω όλα) που αμφισβητούν τα προφανή!
Καλά έχω γράψει και ανάρτηση για τους λάτρεις των βιολογικών προιόντων που να φάνε KFC κάθε φορά που ανοίγει το στόμα τους!
Τζιαι γω ενόμιζα το Σίκρετ ήταν άρλεκιν! Καλό ε;Διαγραφή
άνοιξε πέεεεετρα για να βγωωωωωωΔιαγραφή
Και γω αυτό νόμιζα! χαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/blog-post_21.html,"The Bloody Blog
Χθες έκανα εκκαθάριση από τη λίστα των ιστολόγιων μου-άλλοι τα κλείσανε,άλλοι τα παρατήσαν και άλλοι, όπως και εγώ, αραιά και που. Ωραία η γάτα.
νίαου!
Ανυπομονώ να διαβάσω τι θα σου προτείνουν γιατί και εγώ ξέμεινα από μπλόγκερς.
Με γειά το γατόνι :)
I highly approve the cat! :DΕγω έκαμα καινουργιο μπλογκ μιας και εμετακομισα Αγγλια αλλά είμαι σε φάση love-hate relationship και γραφω μια κάθε τόσο. Κι εγώ περιμένω να δω τα suggestions των άλλων γιατί για την ώρα 4-5 μπλογκς εμείναν που δουλεύκουν ακόμα και μπορώ να διαβάσω.
Check this out:http://thecyprusblogs.blogspot.com/
excellent!
Μπες στο ☆≈blogroll≈☆ μου που έχει καμιά πεντακοσαριά και βρες τι σου ταιριάζει! Το γατί ωραίο, αλλά με αγχώνει γιατί νομίζω πως πεινάει και στεναχωριέμαι που δεν το ταίζουμε! (όλο νιαρ και νιαρ είναι! :) :) ) Φιλί σου στέλνω!
thanks thanks!
Δράττομαι την ευκαιρία και καλώ από αυτό το βήμα τους παλιούς και αγαπημένους Post Babylon, Sike, Prasinada, Grouta, Γουρουνέλα και Αχάπαρη (γράφει μια φορά το τρίμηνο) να επανέλθουν δυναμικά.
Θα σου πω την φιλενάδα. Δράττομαι της ευκαιρίας :)))
το χω κι εγώ αυτό το γατί ;) meow meow
από σένα το πήρα!
Χθες έκανα εκκαθάριση από τη λίστα των ιστολόγιων μου-άλλοι τα κλείσανε,άλλοι τα παρατήσαν και άλλοι, όπως και εγώ, αραιά και που. Ωραία η γάτα.ΑπάντησηΔιαγραφή
νίαου!Διαγραφή
Ανυπομονώ να διαβάσω τι θα σου προτείνουν γιατί και εγώ ξέμεινα από μπλόγκερς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Με γειά το γατόνι :)ΑπάντησηΔιαγραφή
I highly approve the cat! :DΑπάντησηΔιαγραφή
Εγω έκαμα καινουργιο μπλογκ μιας και εμετακομισα Αγγλια αλλά είμαι σε φάση love-hate relationship και γραφω μια κάθε τόσο. Κι εγώ περιμένω να δω τα suggestions των άλλων γιατί για την ώρα 4-5 μπλογκς εμείναν που δουλεύκουν ακόμα και μπορώ να διαβάσω.
Check this out:ΑπάντησηΔιαγραφή
http://thecyprusblogs.blogspot.com/
excellent!Διαγραφή
Μπες στο ☆≈blogroll≈☆ μου που έχει καμιά πεντακοσαριά και βρες τι σου ταιριάζει! Το γατί ωραίο, αλλά με αγχώνει γιατί νομίζω πως πεινάει και στεναχωριέμαι που δεν το ταίζουμε! (όλο νιαρ και νιαρ είναι! :) :) ) Φιλί σου στέλνω!ΑπάντησηΔιαγραφή
thanks thanks!Διαγραφή
Δράττομαι την ευκαιρία και καλώ από αυτό το βήμα τους παλιούς και αγαπημένους Post Babylon, Sike, Prasinada, Grouta, Γουρουνέλα και Αχάπαρη (γράφει μια φορά το τρίμηνο) να επανέλθουν δυναμικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα σου πω την φιλενάδα. Δράττομαι της ευκαιρίας :)))Διαγραφή
το χω κι εγώ αυτό το γατί ;) meow meowΑπάντησηΔιαγραφή
από σένα το πήρα!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/blog-post_30.html,"Μαλάκια
Πώς διαβάζεις αυτή τη λέξη?
Μα-λά-κια!
3 συλλαβές ένναιν?
Ε όταν θέλουμε να πούμε μαλάκια, όπως πχ όλα τα μαλάκια της θάλασσας, καλαμάρκα χταπόθκια κλπ , δλδ μα-λα-κι-α, πάλε γράφουμε μαλάκια
ένταλως γίνεται?
εν επρεπε να γράφουμε μαλάκϊα???
Χααααααα?
Πώς διαβάζεις αυτή τη λέξη?
Μα-λά-κια!
3 συλλαβές ένναιν?
Ε όταν θέλουμε να πούμε μαλάκια, όπως πχ όλα τα μαλάκια της θάλασσας, καλαμάρκα χταπόθκια κλπ , δλδ μα-λα-κι-α, πάλε γράφουμε μαλάκια
ένταλως γίνεται?
εν επρεπε να γράφουμε μαλάκϊα???
Χααααααα?
γιατί 3 συλλαβές αγαπητή μου; 4 είναιΑπάντησηΔιαγραφή
μα-λά-κι-α
αντιστοιχο με 3 συλλαβές νομίζω είναι τα μαλλάκια (υποκοριστικό του μαλλιά) ;;;
καλά κι εγώ από το μυαλό μου τα βγάζω.. δεν ξέρω
που είναι ένας φιλόλογος όταν τον χρειάζεσαι;;;
Όπως είπεν τζαι η vanilla, έννεν 3 συλλαβές, εν 4: μα-λά-κι-αΑπάντησηΔιαγραφή
άαααααστα τα μαλάαααακια σουυυυυυ ανααααακαααατεμέεεεεναααααααα
να σου πω διαλυτικά σίουρα εν μπαίνουν γιατί μπαίνουν στα δίφθογγα φωνήεντα και δαμαί εν έχεις. Αλλά νομίζω, εν είμαι σίουρη ότι παίζει ρόλο ότι τονίζεται το προηγούμενο φωνήεντο so its ok. Αλλά θέλουμε επειγόντως 'εναν φιλόλογο. Τέλια μαλακία τα μαλάκια..ΑπάντησηΔιαγραφή
μα -λά-κι-α: τα μαλάκια της θάλασσας τέσσερις συλλαβέςΑπάντησηΔιαγραφή
μαλ- λά-κια: απο το μαλλιά, άστα τα μαλλάκια σου κλπ., τρεις συλλαβές
μα - λα -κι -σμέ -νες: τι μαλακισμένες απορίες και συ που τα 7 χαράματα, πέντε συλλαβές
:ρ
Δεν κατάλαβα το πρόβλημα βρε Μπέα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Είδες πουθενά να βάζουμε διαλυτικά στο ια (όχι στο αι);
εννοείς τη διάκριση που τα μαλλιά-μαλλάκια στα μαλάκια;ΑπάντησηΔιαγραφή
εκτός που το διπλό λ στο ένα από τα 2;
ή κάτι που εν πιάνω;
Ω τζίζους, ορεξεις που τις έχεις.....ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ. Γ. :μύδια αχνιστα με σως σκόρδου και πατάτες τηγανιτές.
Πείνα...
και ναι, τα έφαγα ψες!Διαγραφή
Ζητήσατε φιλόλογο; :) Λοιπόν, αρκετοί από τους σχολιαστές έδωσαν συνοπτικά τον κανόνα. Εγώ κατ' αρχάς θα προσθέσω ότι οι λέξεις ""μαλάκια"" και ""μαλλάκια"" έχουν διαφορετική προφορά και ετυμολογία. Η λέξη ""μαλάκια"" προέρχεται από το ""μαλακός"" και προφέρεται ""μα-λά-κι-α"" (4 συλλαβές). Είναι λέξη της λόγιας παράδοσης και διατηρεί την αρχική προφορά της. Στην ίδια κατηγορία μπαίνει και η λέξη ""φυλάκια"" (πληθυντικός της λέξης ""φυλάκιο""). Από την άλλη, η λέξη ""μαλλάκια"" (υποκοριστικό της λέξης ""μαλλιά"") είναι λέξη της δημοτικής και ως τέτοια προφέρεται ""μαλ-λά-κια"" (3 συλλαβές). Το ίδιο ισχύει και για τα υποκοριστικά που λήγουν σε ""-κια"" (π.χ. ""αγοράκια, κοριτσάκια"").ΑπάντησηΔιαγραφή
Brenda, υπάρχουν οι λέξεις ""ιδιοφυΐα"" και ""τριχοφυΐα"", που παίρνουν διαλυτικά επειδή προηγείται το -υ-. :)
Amadruada Karua, ο κανόνας για τον τονισμό των διφθόγγων έχει ως εξής: Όταν τονίζεται ο πρώτος φθόγγος της διφθόγγου, τότε ο δεύτερος φθόγγος δεν παίρνει διαλυτικά (π.χ. ""νεράιδα, κορόιδο""). Όταν τονίζεται ο δεύτερος φθόγγος της διφθόγγου, τότε παίρνει και διαλυτικά (π.χ. ""μαΐστρος"", ""σαΐνι""). Όταν δεν τονίζεται η δίφθογγος, τότε ο δεύτερος φθόγγος της παίρνει διαλυτικά (π.χ. ""μαϊμού, χαϊδεύω"").
Αυτά τα ολίγα! :Ρ
Άνεργος Φιλόλογος
Οκ! Άρα είναι για το ια ή για το υι που μπήκαν τα διαλυτικά;Διαγραφή
κλαπ κλαπΔιαγραφή
Brenda, Λαμβάνοντας υπόψιν ότι οι λέξεις ""ιδιοφυΐα"" και ""τριχοφυΐα"" έχουν το ίδιο β' συνθετικό (προέρχονται από το ρήμα ""φύομαι""), το -υ- και στις δύο λέξεις ανήκει στην ρίζα -φυ- και παίρνει διαλυτικά για να διακριθεί από την κατάληξη -ία.Διαγραφή
Beatrix Kiddo, για να απαντήσω στην τελευταία απορία που εξέφρασες στην ανάρτησή σου, τα διαλυτικά μπαίνουν σε ένα φωνήεν όταν προηγείται άλλο φωνήεν, όχι όταν προηγείται σύμφωνο! Για παράδειγμα, γράφουμε ""ιδιοφυΐα"", αλλά όχι *μαλάκϊα. :)
Άνεργος Φιλόλογος
Άνεργε είσαι εξαιρετικός:-)Διαγραφή
Με αυτό που είπες στην Beatrix ουσιαστικά διατυπώνεις ορθά αυτό που επιχείρησα χωρίς τις αναγκαίες γνώσεις να πω (δεν έχει ια με διαλυτικά, εννοώντας ότι δεν διαχωρίζονται το ι από το α - διότι σε αυτήν την περίπτωση είναι υ με το ι που διαχωρίζονται).
Εγώ εύχομαι πραγματικά σύντομα να βρεις δουλειά άνεργε φιλόλογε!!Διαγραφή
Brenda, σ' ευχαριστώ πολύ για τα καλά σου λόγια! :)Διαγραφή
Μού δίνεις την ευκαιρία να διευκρινίσω ότι τα διαλυτικά μπαίνουν πάνω από τα φωνήεντα ι και υ ""για να δηλώσουν ότι δεν συμπροφέρονται με το προηγούμενο φωνήεν"" (Λεξικό Μπαμπινιώτη, σ. 493, στο λήμμα ""διαλυτικός""). Επίσης, να προσθέσω ότι οι βασικές δίφθογγοι της Νέας Ελληνικής είναι οι /ai/, /ei/ και /oi/, οι οποίες προφέρονται σε μία συλλαβή. Επομένως, η κατάληξη ουσιαστικών -ία δεν θεωρείται δίφθογγος και δεν παίρνει διαλυτικά. Εξαιρούνται και παίρνουν διαλυτικά οι λέξεις ""ιδιοφυΐα"" και ""τριχοφυΐα"", για λόγους που έχουμε ήδη αναπτύξει σε προηγούμενα σχόλια. :)
Άνεργος Φιλόλογος
Amadruada Karua, μακάρι! Ό,τι μπορούμε κάνουμε εν μέσω κρίσεως και ανεργίας!Διαγραφή
Άνεργος Φιλόλογος
Brenda, μόλις τώρα διαπίστωσα ότι το σχόλιό μου της 31/10/2014 12:49 μ.μ. που απευθυνόταν σε σένα δεν είναι ορθά διατυπωμένο. Το σωστό είναι:Διαγραφή
""Brenda, λαμβάνοντας υπόψιν ότι (1) οι λέξεις ""ευφυΐα"", ""ιδιοφυΐα"" και ""τριχοφυΐα"" έχουν το ίδιο β' συνθετικό (προέρχονται από το ρήμα ""φύομαι"") και (2) το υ και στις τρεις λέξεις ανήκει στην ρίζα φυ-, το ι στην κατάληξη -ία παίρνει διαλυτικά για να διακριθεί από το υ που προηγείται"".
Beatrix Kiddo, ζητώ συγγνώμη για την κατάχρηση της φιλοξενίας σου. Ελπίζω να λύθηκαν οι απορίες σου! :)
Άνεργος Φιλόλογος
μαλάκια είναι και οι καράολοι, δεν είναι μόνο ζώα της θάλασσας. το καλό είναι που τα τρων οι χριστιανοί ακόμα και όταν νηστεύουν ενώ εν μια χαρά μυλλωμμένα. όι ξαπολούν.ΑπάντησηΔιαγραφή
εν έχουν γιαίμα ρεΔιαγραφή
να καμεις τόσο κόπο να γίνεις καράολος, να κάμεις καβούκι, να το κωλοσέρνεις ποτζιει ποδά για να σε φάει ο πάμπος ο χριστιανός επειδή κύριε μου εν έχεις γιαίμα, πόσο άδικο...
Το μαλάκα το Πάμπο! χαχαχαχαχαχαΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/dream-little-dream-of-me.html,"Ξάπλωσα στον καναπέ και κοιμήθηκα. Σε μια φάση ξύπνησα από δυνατή heavy metal μουσική. Παντού μαύρες κουρτίνες και σκοτάδι. Δεν είμαι πλέον σπίτι μου. Προσπαθώ να σηκωθώ φοβισμένη αλλά η βαρύτητα είναι διαφορετική και δεν ελέγχω την κίνηση μου, κάνω μεγάλα βήματα σαν αστροναύτης. Τρομάζω και προσπαθώ να φωνάξω αλλά όσο και να προσπαθώ δεν μπορώ να βγάλω φωνή. Τα αυτιά μου βουίζουν από την πίεση. Προσπαθώ να αγγίξω με τα χέρια το στόμα να δω τι συμβαίνει αλλά όσο και να τα λυγίζω προς το μέρος μου δεν μπορώ να αγγίξω το στόμα μου, μια αέναη προσπάθεια να αγγίξω το στόμα μου, αέναη προσπάθεια να μιλήσω. Να έρχονται συνέχεια τα χέρια προς το μέρος μου αλλά να μην με βρίσκουν. Και να σκέφτομαι «είναι όνειρο ξύπνα, είναι όνειρο ξύπνα».
Ξύπνησα
πίεση;ΑπάντησηΔιαγραφή
Εφιάλτης που ήταν! Σίγουρα πρέπει να χαλαρώσεις!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/if-i-were-boy.html,"Οι τελευταίοι 2 μήνες-με μικρές εξαιρέσεις-έχουν ως εξής:
Β-μουά
Φ-Φιτζ
Β-μπλα μπλα μπλα
Φ-…….
Β-μπλα μπλα
Φ-…..
Β-ΜΠΛΑ
Φ-χα? (με χαμένο ύφος)
Β- ΕΧΕΙ ΤΟΣΗΝ ΩΡΑ ΠΟΥ ΣΟΥ ΜΙΛΩ ΤΙ ΧΑ?
Φ-τι μου είπες?
Β-ΤΥ$$^%^&*($ΡΤ!@
ή
Β-μπλα μπλα μπλα
Φ-χμμμ, ναι ναι
Β-μπλα μπλα μπλα
Φ-εεεε, όι ρε
Β-μπλα?
Φ-αχαμ
Μετά από 2 μέρες
Β-Θυμάσε το μπλα μπλα προχτές?
Φ-ποιο???!?
Β-το μπλα μπλα που σου είπα προχτές, και είπες μου ναι?
Φ-μα ποιο?!
Β-%$^&*(#%@#$&
ή
Β-ΜΠΛΑ ΜΠΛΑ ΜΠΛΑ ΜΠΛΑ
Φ- ένιξερω
Β- ΜΠΛΑ ΜΠΛΑ ΜΠΛΑ ΜΠΛΑ
Φ-εν ξέρω τι να κάμεις με αυτό το πρόβλημα (γυρίζοντας ράχη να κοιμηθεί ή πιάνοντας το κινητό του να μπει ΦΒ, ή πιάνοντας το κινητό του να δει ένα ρώσσο που κόφκει μάγκο και ακτινίδια)
Το τοπ:
Β-πρόβλημα με τον παπα μου μπουχου ανησυχώ
Φ-πόψε εννά πάω να φάω αμπελοπούλια
Ενώ:
Φ-μπλα μπλα μπλα
Β-μπλα μπλα ?
Φ-μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα
Β-μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα
Φ- μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα
Β-ούφφου ρε αγάπη μου μπλα μπλα μπλα μπλα μπλα
Φ-μπλα?
Β-μπλα
Φ-:)
If you don't talk to him soon about it, βλέπω σε να φκάλεις τις σπάθες!!ΑπάντησηΔιαγραφή
ουφφου μα μιλώ τουΔιαγραφή
Αναγνωρίζω το μοτίβο :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Πρόσεχε.
μμμμ, i know u doΔιαγραφή
thelete na kamete mia anartisi gia touto, giati sana mou einai gnwrimo?? Eidika touto to, ""enikserw pws na se boithisw""...!!Διαγραφή
px pianei me mila mila mila, lalw egw katitis an prolabw! je ate mwro enistaksa kalinixta TTAK, ekleise..prin prolabw na pw otidipote..
emena sumbainei m twra...me athrwpo pou einai kuriws ergasiomanis...kai den sterionei eukola genetzes... logo toutou... i paretoun ton... ta simeia touto deixnoun..
kai otan to eipa kapou.. eipan m akrivos idia empeiria... kai oi 2 kalamaraes..den kserw an paizei rolo...
Αχαχαχαχαχαχαχα όσο μπλα μλπα τζιαι να καμεις, τζιαι όσους Φιτζ τζιαι να αλλάξεις μπιλιβ μι, εν αλλάζει το μοτίβο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγω βρίσκω το πιο σπαστικο να νομίζω ότι εν άκουσε/κατάλαβε τίποτε, τζιαι τζιαμε που είμαι σιουρη ότι θα τον πιάσω μέσα, αποδεικνύει μου το αντίθετο. Και άκουσε και κατάλαβε και έχει και λύση. Οκ μπορει να είναι μετα απο μπλα μπλα ενός χρόνου και κάτι, αλλα να μεν τα θελουμε ουλλα ;)
μα υποτίθεται είμαι μαζί του επδ σπάζει τα μοτίβα, όι επδ τα επιβεβαιώνει, υποτίθεται θυσιάζω το να μεν χρειάζομαι κανένα για να τον χρειάζομαιΔιαγραφή
Δες το κι έτσι- Μπορεί αν ακουε ουλλο το μπλα-μπλα, να μεν ήταν τζιαμε ακόμα... Χα χα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σοβαρά τώρα, συνήθως συμβαίνει μου τούτο που λέει η Κολόνα.
Τζιαι εγώ είμαι του μπλα- μπλα... δυστυχώς για άλλους: )
μααααααα σιγά το μπλα μπλα, keep in mind ότι θωρώ τον σύνολο τις καθημερινές 3 ώρες on average,σε αυτές τις ώρες περιλαμβάνετε το καθάρισμα, το ξύπνημα, το συγύρισμα και τα μπάνια, α και περίπου 50 λεπτά που βλέπουμε μια σειρά. τι μας μένει?Διαγραφή
για τόσο μπλα μπλα μιλώ, του μισαώρου
Προφανώς δεν είδες το Tale of two brains.ΑπάντησηΔιαγραφή
http://www.youtube.com/watch?v=xxtUH_bHBxs
θενκς!Διαγραφή
από χτες είδα 5-6 κλιπς του τύπου!
αλλά μιλούμε ο φιτζ είναι στο nothing box νον-στοπ
Ακούω τούτο το σενάριο που πολλά άτομα τελευταίαΑπάντησηΔιαγραφή
¨/Διαγραφή
Παρετάτε το μπλα μπλά και επιδωθείτε σε άλλα πράματα! :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μια χαρά είστε, νοτ ττου γόρρυ!
ουφφου μπατ άι αμΔιαγραφή
αν πρέπει να φακκώ γυρώ να συζητήσω το πρόβλημα μου, αντί να πάω στον άνθρωπο μου δηλ εν οκ?
Ε όι, εν είχα καταλάβει. Αμόλα τη σπάθα καλό. Μαζί σου!Διαγραφή
Omg!! En i sxesi mou touti alla egw pou ime i gineka eimai o fitz je esi ise o gomenos mou!:/ fakka mou na mou miloun polla simpathy to fitz!ΑπάντησηΔιαγραφή
εν ξέρω τι εν το πολλά για σένα αλλά αλήθκεια το να μιλήσεις με ένα άτομο 15 λεπτά χωρίς να αλλάξεις το θέμα, χωρίς να πιάσεις το κινιτό ή να χάσεις την συγκέντρωσαη σου εν παράλογο?Διαγραφή
εν και κάθουμε όλη μέρα και μιλώ του
Κόρη μεν αχώνεσαι... Ούλλοι έτσι ένι. Τζιαμέ που πρέπει να ακούν τζοιμούνται τζιαι τζιαμέ που εν πρέπει εν τους φεύκει τίποτε.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα δεν θέλω τους ούλλουςΔιαγραφή
θέλω τον τούτο
Χαχαχαχαχα.Να 'σαι καλά, με έκανες και γέλασα πρωί-πρωί. Παρόλο που συνήθως είμαι λαλίστατη σε τούτα λειτουργώ όπως τον Φιτζ για να πω την αλήθεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
εννοείς ότι πουτσογράφεις το άτομο όταν μιλά? ασπούμε είσαστε στο ίδιο δωμάτιο και μιλά σου κάποιος και εν απαντάς? ή στέλλουν σου μήνυμα ότι κάτι σοβαρό έγινε και εν καταλάβεις τι έγινε αλλά σιγά μεν ασχοληθείς να ζητήσεις διευκρινήσεις?Διαγραφή
Όχι ακριβώς όπως το θέτεις τώρα. Ακούω αλλά μιλώ ελάχιστο, με τους Η/Υ και τα συναφή έχω αραιώσει και το τελευταία 2 ποτέ, τουλάχιστον όχι σκόπιμα.Διαγραφή
Το έχετε μιλήσει και προσπάθησε να ακούσει τι θέλεις να του πεις χωρίς να το εκλάβει σαν γκρίνια;
Χώρισε τον να ησυχάσετε και οι δύο, εσύ από το γράψιμο και αυτός από το μπλα μπλαΑπάντησηΔιαγραφή
Εαν νομιζεις το προβλημα εν μονόπαντο είσαι πολλά γελασμένος...Ποττε μεν κρίνεις μια πλευρά.Πάντα εννα σου το πέψει θιγμένηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/10/the-desperate-housewife-goes.html,"-μα ποιοί εν τούτοι οι ανθρώποι που κρατούν τα αυτοκίνητα κάθε πρωί και παν δουλειά;
-πάω δουλειά, κάθε πρωί-νταν
-και άμαν εν πάω δουλειά πάλε ξυπνώ, καθαρίζω-νταν
-σιδερώνω-νταν
-μαειρέφκω-νταν
-παίζω με το ππετ-νταν
-κάμνω σεξ άμα λάχει-νταν
-επίσκεψη γονιοί-νταν
-συζήτηση με φάδερ στο τηλέφωνo-νταν
-σάννα και παίζω σιμς
-μια εικονική πραγματικότητα
-τι εν τούτο που κάμνω
-ποιά είμαι;
-εν μιλώ
-με κανένα
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-πεθύμησα μεθυσμένες συζητήσεις
-εν αντέχω το hangover πιον
-που καιρός που πήεννα δουλειά πριν φτάσω να ξεμεθύσω
-πεθύμησα μεθυσμένες συζητήσεις και να λιώνεις πας το ποτήρι και να σπάζει ο νους σου να εύρεις νέο επιχείρημα για το θέμα
-πεθύμησα κάποιος να με διεγείρει νοητικά
-i had this friend once, he is no more
-το επίπεδο των συζητήσεων που έχω κάθε μέρα από κλίμακα 1-10 εν -37
-ούτε καν ελληνικά
-ούτε καν αγγλικά
-ούτε καν
-ούτε
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-εν ξανάνιωσα πιο εξάρτημα στην ζωή μου
-τίποτε
-εξάρτημα της μηχανής
-εν έχω τίποτε
-εν είμαι τίποτε
-η δουλειά μου
-η δουλειά σου
-εν η ζωή σου
-όχι η δική μου
-εγώ μισώ την
-την δουλειά σου
-εν είμαι γκόμενα που κάμει παραπονάκια
-είμαι γκόμενα που σου διά προειδοποήσεις
-αν δεν τες ακούσεις εννάπέσω, εν θα αντέχω, εν μου αρέσκει να διώ, πρέπει να παίρνω, πρέπει να με καλύφκεις, πρέπει να μου μιλάς, πρέπει να βρίσκεις χρόνο
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-και ναι εν πολλά καλός ο γκόμενος μου
-εν που τούτους που θέλουν ούλλες
-και έχει τα ούλλα
-και εμφάνιση και δουλειά και χαρακτήρα και που ούλλα
-αλλά γαμώτο
-εν είμαι γκομενάκι
-εν με ποτίζεις μια φορά και τέλιωσες
-θέλω συνέχεια να είσαι τζιαμέ
-εν γίνεται να χαλαρώνεις
-εν είμαι πολλά απαιτητική
-αλλά θέλω να φκεις που τον κόσμο σου
-και να δεις τον δικό μου
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
ειμαι μόνη μου
και θέλω να πάω για ένα ποτό
τωρά
πώς τα κατάφερα να νιώθω εκτός εαυτού πάλε
εκτός τόπου
εκτός χρόνου
stuck
and this sounds like the blubbing of a desperate housewife
and it feels like that videoclip
everybody's fool
-πάω δουλειά, κάθε πρωί-νταν
-και άμαν εν πάω δουλειά πάλε ξυπνώ, καθαρίζω-νταν
-σιδερώνω-νταν
-μαειρέφκω-νταν
-παίζω με το ππετ-νταν
-κάμνω σεξ άμα λάχει-νταν
-επίσκεψη γονιοί-νταν
-συζήτηση με φάδερ στο τηλέφωνo-νταν
-σάννα και παίζω σιμς
-μια εικονική πραγματικότητα
-τι εν τούτο που κάμνω
-ποιά είμαι;
-εν μιλώ
-με κανένα
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-πεθύμησα μεθυσμένες συζητήσεις
-εν αντέχω το hangover πιον
-που καιρός που πήεννα δουλειά πριν φτάσω να ξεμεθύσω
-πεθύμησα μεθυσμένες συζητήσεις και να λιώνεις πας το ποτήρι και να σπάζει ο νους σου να εύρεις νέο επιχείρημα για το θέμα
-πεθύμησα κάποιος να με διεγείρει νοητικά
-i had this friend once, he is no more
-το επίπεδο των συζητήσεων που έχω κάθε μέρα από κλίμακα 1-10 εν -37
-ούτε καν ελληνικά
-ούτε καν αγγλικά
-ούτε καν
-ούτε
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-εν ξανάνιωσα πιο εξάρτημα στην ζωή μου
-τίποτε
-εξάρτημα της μηχανής
-εν έχω τίποτε
-εν είμαι τίποτε
-η δουλειά μου
-η δουλειά σου
-εν η ζωή σου
-όχι η δική μου
-εγώ μισώ την
-την δουλειά σου
-εν είμαι γκόμενα που κάμει παραπονάκια
-είμαι γκόμενα που σου διά προειδοποήσεις
-αν δεν τες ακούσεις εννάπέσω, εν θα αντέχω, εν μου αρέσκει να διώ, πρέπει να παίρνω, πρέπει να με καλύφκεις, πρέπει να μου μιλάς, πρέπει να βρίσκεις χρόνο
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
-και ναι εν πολλά καλός ο γκόμενος μου
-εν που τούτους που θέλουν ούλλες
-και έχει τα ούλλα
-και εμφάνιση και δουλειά και χαρακτήρα και που ούλλα
-αλλά γαμώτο
-εν είμαι γκομενάκι
-εν με ποτίζεις μια φορά και τέλιωσες
-θέλω συνέχεια να είσαι τζιαμέ
-εν γίνεται να χαλαρώνεις
-εν είμαι πολλά απαιτητική
-αλλά θέλω να φκεις που τον κόσμο σου
-και να δεις τον δικό μου
τρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρρ
ειμαι μόνη μου
και θέλω να πάω για ένα ποτό
τωρά
πώς τα κατάφερα να νιώθω εκτός εαυτού πάλε
εκτός τόπου
εκτός χρόνου
stuck
and this sounds like the blubbing of a desperate housewife
and it feels like that videoclip
everybody's fool
exactly my thoughts...ΑπάντησηΔιαγραφή
παραλληρείς κόρηηηηηηηηηηΑπάντησηΔιαγραφή
εν αντέχω το hangover πιον.ΑπάντησηΔιαγραφή
So trueeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee.
Πολλές αλήθειες μαζεμένες... ούτε εγώ αντέχω το χανγκόβερ πλέον και πεθύμησα να πάω για ποτό και τις ""μεθυσμένες"" συζητήσεις και να δουλέψει ο νους μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
@Μαρκέλλα: Όλα καλά;
χμ....ΑπάντησηΔιαγραφή
LIFE IS A ROLLER COASTER, λέμε τώρα.
Είναι και Οκτώβρης, το Mood του καλοκαιριού δεν έχει φύγει ακόμα."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/2.html,"«Ονομάζομαι Ρομπέρτο Ντονάτο και είμαι υπεύθυνος στρατολόγησης του Οργανισμού ΥπερΝοήμονων Ευρώπης. Αυτός είναι ένας οργανισμός που μαζεύει ανθρώπους που έχουν σπάσει τα φράγματα και τους περιορισμούς και έχουν καταφέρει να χρησιμοποιήσουν κάποιο μέρος του μυαλού τους που παραδοσιακά, αν μου επιτρέπεται η χρήση αυτής της λέξης, δεν είναι αρκετά ανεπτυγμένο. Ο οργανισμός λοιπόν μαζεύει όλους αυτούς τους χαρισματικούς ανθρώπους που τους ονομάζει υπερνοήμονες και τους εκπαιδεύει ώστε να μάθουν να χειρίζονται και να χαλιναγωγούν το ταλέντο τους και μετά να το χρησιμοποιούν ώστε να επιτελούν έργο.»
Σταμάτησε να πιει λίγο χυμό και να πάρει μια ανάσα και εγώ ακούμπησα στην πλάτη της καρέκλας μου με γουρλωμένα μάτια. Τι λέει τώρα αυτός, για οργανισμούς και υπερνοήμονες και ταλέντα. Σε λίγο θα μου πει για εξωγήινους και υποθέσεις κατασκοπείας. Αλλά και όλο το υπόβαθρο της συνάντησης μας και των γεγονότων που την περιβάλουν; Μπορώ να πιστέψω όλα αυτά που λέει;
«Σου φαίνονται γελοία όλα αυτά έτσι;»
«Αρκετά, δεν ξέρω, δεν πιστεύω σε τέτοια πράγματα. Ποτέ δεν ήμουν φαν της επιστημονικής φαντασίας, ούτε του εξωπραγματικού, τείνω πιο πολύ να πιστέψω ότι τελικά πρέπει να πάω σε ένα γιατρό!» απαντώ ειλικρινά.
Καθίσαμε και οι δύο σιωπηλοί. Ίσως να κατάλαβε ότι ή θα περίμενε να το διαχειριστώ ή θα πεταγόμουν πάνω για να φύγω. Μετά από μια μεγάλη αμήχανη παύση που σκέφτηκα όλα αυτά που είπε ήθελα να μάθω κι άλλα.
«Και τι τους κάνει όταν τους μαζεύει;»
«Ο Οργανισμός;»
«Ε, ναι!» είπα με αγένεια.
«Ο Οργανισμός γενικά είναι γνωστός σαν HIO, Hyper-Intelligence Organization, και ειδικά το δικό μας παρακλάδι της Ευρώπης HIOE. Το παρακλάδι της Ευρώπης εδρεύει στην Ελβετία και προσφέρει έργο βοηθώντας διάφορους οργανισμούς και κράτη. Πολλοί πόλεμοι αποφεύχθηκαν λόγω της δράσης του ΗΙΟΕ.» είπε γνέφοντας θετικά παράλληλα απαντώντας στα ανασηκωμένα μου φρύδια. «Μαζεύουμε πληροφορίες και τις χρησιμοποιούμε μόνο για την αποφυγή κάποιας καταστροφικής πολεμικής διένεξης. Ακόμα τα μέλη μας πολλές φορές βοηθούν τις αστυνομίες διαφόρων κρατών στην επίλυση πολύ δύσκολων υποθέσεων, πάντα όμως δρούμε στο παρασκήνιο χωρίς η επέμβαση μας να γίνεται αντιληπτή. Συνεργαζόμαστε πάντα με συγκεκριμένους ανθρώπους που βρίσκονται σε ψηλά ειδικά κλιμάκια. Επίσης βοηθούμε στην εξέλιξη της επιστήμης και της τεχνολογίας, παρέχουμε υπηρεσίες σε διάφορους επιστημονικούς οργανισμούς διευκολύνοντας τις εργασίες των επιστημόνων με οποιοδήποτε τρόπο. Φυσικά ποτέ δεν συμβαίνει όλες οι ικανότητες των υπερνοήμονων να έχουν εφαρμογή σε όλες τις υπηρεσίες που παρέχουμε. Ανάλογα με την ικανότητα του καθένα τοποθετείτε σε διαφορετική αποστολή.»
Έγνεψα με το κεφάλι μου θετικά, όλα αυτά ακούγονται εξωπραγματικά αλλά και κάπως γοητευτικά. Είπε ότι είναι υπεύθυνος στρατολόγησης, αρά έχει έρθει για μένα. Αυτό σημαίνει ότι κι εγώ είμαι υπερνοήμονας; Έχω εγώ κάποιο ταλέντο; Έχει να κάνει με το γεγονός ότι τον είδα όνειρο; Κι αν εγώ είμαι υπερνοήμονας τότε πώς το ξέρει; Ούτε καν το όνομα μου δεν ήξερε.
«Πες μου την ερώτηση σου Άννα, περιμένω, ξέρω πως έχει σχηματιστεί στο μυαλό σου»
«Ωραία λοιπόν, πώς το ξέρεις; Εννοώ δηλαδή πώς ξέρεις ότι εγώ μπορεί να είμαι ένας υπερνοήμονας; Πού ήξερες να με βρεις; Τι θέλεις από μένα;»
«Εγώ όπως είπα είμαι υπεύθυνος στρατολόγησης, που σημαίνει είμαι εδώ επειδή εσύ έχεις αναμφισβήτητα κάποιο ταλέντο»
«Αναμφισβήτητα; Εγώ γιατί δεν βλέπω κάτι το ξεχωριστό τότε;» διέκοψα έκπληκτη.
«Αναμφισβήτητα, ποτέ δεν κάνω λάθος σε αυτό το κομμάτι, τώρα τι ταλέντο έχεις θα το μάθουμε στην πορεία, αλλά ότι είσαι υπερνοήμονας είναι σίγουρο. Το δικό μου χάρισμα είναι η διαίσθηση και η ανάγνωση των παλμών που εκπέμπει ένα άτομο, κυρίως όμως η διαίσθηση. Νιώθω δηλαδή μια παρόρμηση που με οδηγά σε ένα συγκεκριμένο χώρο, μια συγκεκριμένη στιγμή που θα συμβεί κάτι, ακόμα διαισθάνομαι αν θα γίνει κάτι καλό ή κακό, για μένα εννοείται, το καλό ή κακό γενικά είναι υποκειμενικό.»
«Τους παλμούς; Με κοροϊδεύεις; Μην μου πεις ότι μιλάς για αύρα και για γιόγκα και όλα αυτά τα άπω ανατολίτικα;» γέλασα, κάτι που το είχα ανάγκη, έστω κι αν ήταν λίγο εκτός της κατάστασης. Όλα αυτά είναι πολύ σοβαρά και πολύ δύσκολα για το μυαλό μου να διαχειριστεί. Πρέπει να χαλαρώσω λίγο.
«Αύρα είναι μια ονομασία που δόθηκε στους παλμούς, τους παλμούς, σου το τονίζω και εγώ χρησιμοποιώ την επιστημονική ονομασία, και όσο για γιόγκα και τσάκρα και όλα τα υπόλοιπα είναι καθαρές ανοησίες.» απάντησε λίγο πειραγμένος για την αντιμετώπιση μου.
«Kαι διαίσθηση; Αυτό είναι πραγματικά ενδιαφέρων!» προσπάθησα να επανορθώσω.
«Είναι αρκετά χρήσιμο ειδικά όταν κυνηγάς να βρεις κάτι άγνωστο».
Κυνηγούσε δηλαδή εμένα; Και πώς ακριβώς με βρήκε; Από τα λόγια του καταλαβαίνω ότι κάπως θα με ξεχώρισε; Ίσως από την αύρα μου; Έκανα μια γκριμάτσα δυσαρέσκειας. Αλήθεια θα πιστέψω αυτά τα πράγματα; Τι εννοεί παλμούς; Και πώς ξεχώρισε τους δικούς μου παλμούς;
«Πες το Άννα, είμαι όλος αυτιά» με διέκοψε με ένα αυτάρεσκο χαμόγελο.
«Πώς ξεχώρισες την δική μου αύρα; Και επιστημονικά μιλώντας τι στο καλό είναι η αύρα;»
«Η αύρα δύσπιστη Άννα είναι η προσωπική σου ενέργεια, αποτελείται από ηλεκτρομαγνητικά σωματίδια που ακτινοβολούνται από το σώμα σε αρκετά διαδοχικά στρώματα. Αντικατοπτρίζει το κάθε τι που σκεφτόμαστε, που νιώθουμε ή που βιώνουμε. Κάθε ένα από αυτά εκπέμπει σε διαφορετικό μήκος κύματος, θα έλεγα δηλαδή ότι μπορούν να παρασταθούν όλα με χρώματα!»
«Χρώματα;» λέω με κοροϊδευτικό τόνο.
«Ναι, χρώματα» είπε εκνευρισμένος «κοίτα αν θα αμφιβάλλεις για ό,τι σου λέω δεν μπορώ να συνεχίσω. Άνοιξε λίγο το μυαλό σου, ξέρω ότι είναι δύσκολο να πιστέψεις όλα αυτά αλλά η ζωή δεν είναι μαύρο και άσπρο. Πάντα υπάρχει και κάποια αλήθεια που δεν την ξέρεις.»
Σταμάτησε να μιλάει και άρχισε να κοιτάζει δεξιά και αριστερά. Σηκώθηκε και έντρομη κατάλαβα ότι πραγματικά δεν ήθελα να φύγει.
«Φεύγεις;» ρώτησα περισσότερο λυπημένα από ότι ήθελα να αφήσω να φανεί.
«Όχι, μην ανησυχείς» χαμογέλασε απαλά «τουλέτα»
Ακούμπησα στην πλάτη της καρέκλας μου για λίγο, το μυαλό μου δούλευε πυρετωδώς για να αφομοιώσει τις καινούριες πληροφορίες. Με την απουσία του για λίγα λεπτά η αμφιβολία φώλιασε μέσα μου. Μήπως είμαι τρελή και αυτός πιο τρελός από μένα; Χρειάζομαι αποδείξεις, δεν μπορώ έτσι απλά να εμπιστευτώ ένα άγνωστο. Ένα άγνωστο που όμως βλέπω στα όνειρα μου εδώ και ένα μήνα. Αυτό πώς το εξηγείς δύσπιστη Άννα; Ενθουσιάστηκα αφού κατέφερα ένα σοβαρό πλήγμα στην δυσπιστία μου με αυτό το επιχείρημα. Με κυρίευσε περιέργεια και αγωνία για ότι είχε να μου πει και να μου προσφέρει ο Ρομπέρτο. Τελικά ίσως θέλω να πιστέψω, θέλω να είναι αλήθεια, η δική μου εναλλακτική αλήθεια.
Ο Ρομπέρτο ήρθε πίσω, στάθηκε απέναντι μου ώστε στηρίζεται ελαφρά και με τα δύο του χέρια ακουμπισμένα στην πλάτη της καρέκλας του. Χαμογελά και στο πρόσωπο του βλέπω μιαν άλλη πραγματικότητα που με ιντρικάρει, βλέπω στα μάτια του την ευκαιρία να μηδενίσω και να αρχίσω από την αρχή.
«Βλέπω αλλαγή διάθεσης;» λέει προφανώς ανιχνεύοντας τους παλμούς τες αύρες και ότι άλλο ανιχνεύει.
«Με εντυπωσιάζεις!» ξεφούρνισα και αμέσως ένωσα σαν χαζή μαθήτρια. Βεβιασμένα κοίταξα αλλού για να μην διακρίνει την αμηχανία μου. Το τελευταίο που θέλω είναι να νομίζει ότι φλερτάρω.
Κάθισε απότομα στην καρέκλα δίπλα μου συνέχιζε να με κοιτάζει, ένιωθα τα μάτια του να διατρέχουν την μορφή μου. Κοκκίνισα και αποφάσισα να του ρίξω ένα θυμωμένο βλέμμα, δεν είναι και τόσο ευγενικό να κοιτάζεις έτσι κάποιο που μόλις γνώρισες. Με έκπληξη όμως διαπίστωσα ότι η ματιά του δεν ήταν ακριβώς πάνω μου άλλα διασκορπισμένη γύρω μου.
«Τι ακριβώς κάνεις;» είπα πολύ σιγά μπας και διέκοπτα με κάποιο τρόπο.
«Σε διαβάζω»
«Και τι βλέπεις;»
«Πολλά και διάφορα, καλλιτέχνης, αλλά μπλοκαρισμένη, και υποσυνείδητα θέλεις αλλαγή και φυσικά ναι εδώ το φάσμα του υπερνοήμονα.» είπε υποδεικνύοντας μια περιοχή κοντά στα αυτιά μου.
«Στη αύρα το βλέπεις; Από εκεί το κατάλαβες;»
«Ναι, ναι μόνο σε εμάς η αύρα παίρνει ένα τόσο ασημένιο χρώμα, αν και σε σένα είναι ακόμα θαμπό και αχνό, πολύ ακαλλιέργητο το ταλέντο σου.»
Ακούστηκε ένα κινητό να χτυπάει και ο Ρομπέρτο πετάχτηκε από την θέση του, ξαφνιάστηκε αφού ήταν τόσο αφοσιωμένος στο να με διαβάζει.
«Αυτό δεν είναι για καλό» είπε καθώς άρχισε να μιλάει απίστευτα γρήγορα και με αγωνία σε όποιον ήταν στην άλλη άκρη της γραμμής.
Μετά από ένα δεκάλεπτο που ο Ρομπέρτο μιλούσε με έντονο τόνο στο τηλέφωνο του, το έκλεισε απότομα με ένα αναστεναγμό.
«Θα πρέπει να φύγουμε το συντομότερο»
«Ποιοι θα φύγετε;»
Με κοίταξε με απορία λες και πραγματικά έψαχνε να βρει κάποιο στοιχείο που θα αποδείκνυε ότι είμαι εντελώς χαζή. Το βλέμμα του έγινε πιο συγκεκριμένο και αυτό χάλασε την ατμόσφαιρα που επικρατούσε όπως και τα δικά μου συναισθήματα.
«Εγώ κι εσύ Άννα, ποιοι άλλοι;»
«Δηλαδή να με πάρεις μαζί σου; Περιμένεις να συμφωνήσω σε κάτι τέτοιο; Να φύγω με έναν άγνωστο; Και να πάω που; Στο άγνωστο; Δεν είσαι σοβαρός! Χωρίς αποδείξεις; Χωρίς εξακριβώσεις;»
«Ξέρεις συνήθως δεν έχω τέτοιο πρόβλημα με άλλους που προσεγγίζω, συνήθως είναι έτοιμοι και παίρνουν απαντήσεις σε όλα τα ερωτήματα τους από το πρώτο δεκάλεπτο, δεν ξέρω μαζί σου γιατί είναι τόσο δύσκολο»
Έπεσε μια αμήχανη σιωπή και προσπάθησα να μην λυγίσω, δεν έκανα τίποτα περίεργο. Τόσες και τόσες κοπέλες έχουν κακή κατάληξη επειδή εμπιστεύτηκαν τον λάθος άνθρωπο, δεν θα κάνω ποτέ τέτοιο λάθος. Μια γυναίκα ποτέ δεν μπορεί να είναι πολύ προσεχτική. Και η μαμά μου; Που θα αφήσω την μαμά μου και να τρέξω μακριά της από την στιγμή που μπορεί να ξυπνήσει. Να ξυπνήσει και εγώ να λείπω, να έρθει πίσω σε μένα και εγώ να μην είμαι δίπλα της.
Δεν μπορώ να φύγω, δεν γίνεται.
«Λυπάμαι Ρομπέρτο αλλά δεν μπορώ να σε ακολουθήσω, έχω μια ζωή εδώ και πολλά με κρατούν εδώ, και δεν σε ξέρω, ίσως αν γνωριστούμε καλύτερα, αν έρθω για επίσκεψη στο επιτελείο και δω όλα αυτά που λες, ίσως να με ενδιέφερε, αλλά έτσι στο ξαφνικό δεν μπορώ»
Το βλέμμα του ήταν θυμωμένο και έκαιγε, κάτι που παραμόρφωνε το γελαστό μέχρι τώρα πρόσωπο του, δεν ήταν ευχαριστημένος καθόλου με την τροπή που πήρε η συζήτηση μας.
«Όχι Άννα, αν έρθεις στο επιτελείο θα είναι για να μείνεις, δεν δεχόμαστε επισκέπτες, και ούτε θα σε ξαναψάξω, δεν είναι και το πιο εύκολο πράγμα να έρχεσαι σε επαφή από διαίσθηση, έκανα πάνω από ένα μήνα να σε βρω. Και σίγουρα δεν επικοινωνούμε με κάποιο εκτός του οργανισμό, δεν αποκαλύπτουμε νούμερα τηλεφώνων, ηλεκτρονικές διευθύνσεις και άλλα στοιχεία, είμαστε ανύπαρκτοι για τον κόσμο Άννα. Δεν ξέρει κανείς ότι υπάρχουμε, κάποιοι απαρνιούνται τις οικογένειες τους για να εκτελέσουν τα καθήκοντα τους, δεν περιμένεις να διατηρήσω εγώ επαφή με μια άγνωστη» είπε με μια ανάσα και προφέροντας την τελευταία λέξη με επιπλέον δόση ειρωνείας.
Ανίκανη να απαντήσω έμεινα να τον κοιτάζω λες και έκλεψε την ανάσα μου.
«Λοιπόν εγώ θα φύγω, πρέπει να βρεθώ όσο πιο γρήγορα γίνεται πίσω, χάρηκα για την γνωριμία.» είπε και έτεινε το χέρι του για χειραψία.
«Κι εγώ» είπα ξεψυχισμένα, έσφιξα το χέρι του
«Εννοείται ότι δεν αναφέρεις πουθενά αυτά που είπαμε, αλλά και να τα αναφέρεις το πιο πιθανό να σε περάσουν για τρελή»,
Έγνεψα καταφατικά και τον παρακολούθησα να μου γυρνά την πλάτη και να βγαίνει από το καφέ. Έστριψε στην γωνία και χάθηκε.
Πάει για κατάσταση λοστ η Άννα;ΑπάντησηΔιαγραφή
Κόρη παλαβη μεν τα γράφεις μουχτην δαμεσα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Βρηκες όμως το πραγματικό σου ταλέντο Βικ.
Β μ γράφε μας τα πιο συχνά, σε κοντινά χρονικά διαστήματα γιατί θέλουμε πάρακατω και εν μας το βάζεις σύντομα Περιμένω την συνέχειαν, ελπίζω γρήγορα να έρθει:)))ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαραμίζεσαι!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/5.html,"Χτυπά το τηλέφωνο μου από την τηλεφωνήτρια.
(
Ήρτε καινούρια τηλεφωνήτρια, έφυε η κ. Μαννή
Βλέπε υστερόγραφο
)
Σόου χτυπά μου η τηλεφωνήτρια.
Τ-Μπεατρίξ εν ο τάδε (έντερ φουλ κυπριακό όνομα τύπου πάμπος πάμπου), που την τάδε εταιρεία και θέλει σε τούτο το πράμα
Β-Αγαπώ σε (ψυθιρίζω)
Τ-Τι;
Β-ναι ναι θαύμα επί γης δώσμου την γραμμή
Τ-ενώνω σε
ΠΠ(πάμπος πάμπου)-Έλα Μπεατρίξ τι γίνεται;
Β-Καλά πάμπο μου εσύ;
ΠΠ-καλά, που λαλείς ίνναμπουννα κάμουμε με την υποθέση
Β-ε πάμπο λαλώ να κάμουμε το και το και το και το,
ΠΠ-ο μάστρος σου ίνναμπου λαλεί;
Β- τζιαι τζιείνος το και το
ΠΠ-καλάν να σου στείλω με ήμεηλ την προσφορά
Β ναι στείλε μου
ΠΠ-οκ στέλλω σου τωρά
Β-οκ πάμπο θενκς
ΠΠ-να σαι καλα
ΚΑρτερώ το ήμεηλ
και έρκετε μου the oxford version of it
""Dear Ms Kiddo
Please find attached our proforma invoice. If you agree with price and timetable please send back the proforma signed and stamped.
Then i say many things in aptaista english so I will amazing you. Doesnt matter that we chatted in aptaista cypriot 5 minutes ago. I keep saying things in english.
Looking forward for your response (εμαθαμεν το στα IGCSE τούτο)
Best Regards
Pampos Pampou
......Manager of .........""
μάνναμπου στο καλό ρε κουμπάρε παθαίνουν ούλλοι. ντάξει εν σου λέω να μου στείλεις στα κυπριακά, κανένας εν το κάνει, και εν άλλη κουβέντα τούτη που έκαμε ο γούφις. αλλά στα αγγλικά ρε κουμπάρε; γουάτ ις δε ποίντ. 2 κυπραίοι ανταλάσσουν ένα τυπικό ήμεηλ για κάτι που συζητήσαν πριν λλίο, τι μου κουρτίζουν τες αγγλικούρες δεν μπορώ να τες θωρώωωωωωωωωωωωω!
ούλλοι το ίδιο σκατό, στέλλουν σου στα αγγλικά.
άτε πες 1 στους 10 επήε αγγλία. Ε ΚΑΙ ΕΞΙΑΣΕΣ ΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΣΟΥ, αλλά άτε πες εν αγγλομαθείς. οι άλλοι ούλλοι;
και γιανα μου πεις 5 λέξεις πρέπει να εν αγγλικές;
άτε ολάν
έστειλα του και γω
""Εντάξει πάμπο""
ΥΓ. προς την νέα τηλεφωνήτρια
(
Ήρτε καινούρια τηλεφωνήτρια, έφυε η κ. Μαννή
Βλέπε υστερόγραφο
)
Σόου χτυπά μου η τηλεφωνήτρια.
Τ-Μπεατρίξ εν ο τάδε (έντερ φουλ κυπριακό όνομα τύπου πάμπος πάμπου), που την τάδε εταιρεία και θέλει σε τούτο το πράμα
Β-Αγαπώ σε (ψυθιρίζω)
Τ-Τι;
Β-ναι ναι θαύμα επί γης δώσμου την γραμμή
Τ-ενώνω σε
ΠΠ(πάμπος πάμπου)-Έλα Μπεατρίξ τι γίνεται;
Β-Καλά πάμπο μου εσύ;
ΠΠ-καλά, που λαλείς ίνναμπουννα κάμουμε με την υποθέση
Β-ε πάμπο λαλώ να κάμουμε το και το και το και το,
ΠΠ-ο μάστρος σου ίνναμπου λαλεί;
Β- τζιαι τζιείνος το και το
ΠΠ-καλάν να σου στείλω με ήμεηλ την προσφορά
Β ναι στείλε μου
ΠΠ-οκ στέλλω σου τωρά
Β-οκ πάμπο θενκς
ΠΠ-να σαι καλα
ΚΑρτερώ το ήμεηλ
και έρκετε μου the oxford version of it
""Dear Ms Kiddo
Please find attached our proforma invoice. If you agree with price and timetable please send back the proforma signed and stamped.
Then i say many things in aptaista english so I will amazing you. Doesnt matter that we chatted in aptaista cypriot 5 minutes ago. I keep saying things in english.
Looking forward for your response (εμαθαμεν το στα IGCSE τούτο)
Best Regards
Pampos Pampou
......Manager of .........""
μάνναμπου στο καλό ρε κουμπάρε παθαίνουν ούλλοι. ντάξει εν σου λέω να μου στείλεις στα κυπριακά, κανένας εν το κάνει, και εν άλλη κουβέντα τούτη που έκαμε ο γούφις. αλλά στα αγγλικά ρε κουμπάρε; γουάτ ις δε ποίντ. 2 κυπραίοι ανταλάσσουν ένα τυπικό ήμεηλ για κάτι που συζητήσαν πριν λλίο, τι μου κουρτίζουν τες αγγλικούρες δεν μπορώ να τες θωρώωωωωωωωωωωωω!
ούλλοι το ίδιο σκατό, στέλλουν σου στα αγγλικά.
άτε πες 1 στους 10 επήε αγγλία. Ε ΚΑΙ ΕΞΙΑΣΕΣ ΤΑ ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΣΟΥ, αλλά άτε πες εν αγγλομαθείς. οι άλλοι ούλλοι;
και γιανα μου πεις 5 λέξεις πρέπει να εν αγγλικές;
άτε ολάν
έστειλα του και γω
""Εντάξει πάμπο""
ΥΓ. προς την νέα τηλεφωνήτρια
Μοιάζεις μ’ ένα όνειρο στ’ αλήθεια που ζω
Όλα τα ‘χω αφήσει, γίναν πια παρελθόν
Ήλιος που στα μάτια με κοιτάς
Μες στο φως γεμίζεις τη ψυχή μου
Μου γελάς, μ’ αγαπάς
Της χαράς κυλάει το δάκρυ
Κι από τ’ ουρανού την άκρη
Πέφτουνε τ’ αστέρια μες στην αγκαλιά σου
Ήρθες
Είσαι το πρώτο μου πρωί
Κοντά μου ήρθες
Στιγμή που ήταν μαγική
Θεού το δώρο
Στο είναι μου εσύ
Να βρίσκεις χώρο
Από το νου ως την καρδιά
Βασίλισσά μου
Και γω ιππότης σου παντού
Φρουρός με σένα
Αξίζει η ζωή
Να ξέρεις πάντα θα 'μαστε μάζι
Σαν ένα
Τζιαι εγω παντα απαντω τους ελληνικα! Σιορ ποθεν σε εφεραν τζιαι που νομιζεις οτι εισαι?? Τζιζους ασπουμε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Οσο για το ΥΓ εμ... εν μουννάρα αν εκαταλαβα καλα?
εκατάλαβες λάθος,Διαγραφή
εν επαγγελματιας,
σε αντίθεση με την κ. Μαννή
χμμμ, εδώ δεν πρέπει να μιλάω γιατί έχω ξεχάσει τα ελληνικά μου από τη μη συνεχή χρήση (πέφτει πολλή γκουγκλ μετάφραση για να θυμηθώ ελληνικές λέξεις, ξέρω ξέρω τραγικό...). Ενιγουει, συγχαρητήρια για την καινούρια τηλεφωνήτρια, ειδικά μετά τα δράματα με την προηγούμενη!ΑπάντησηΔιαγραφή
ευχαριστώ ευχαριστώΔιαγραφή
τον θεό
Επίσης. Μιλώ τους Ελληνικά, μιλούν μου Ελληνικά, έρκουνται στο γραφείο μιλούν μου κανονικότατα και μετά στέλνουν μου αγγλικά. Τζι εν καλά άμα εν σωστά τα αγγλικά, άμα εν λάθος τα αγγλικά ήντα τα θέλει;ΑπάντησηΔιαγραφή
γενικά ήντα τα θέλειΔιαγραφή
χαχαχαχ ωδή προς την καινούρια τηλεφωνήτρια, θεικό!!!! Ούτε εγώ καταλαβαίνω τούτο το άππωμα με τα εγγλέζικα (γιατί πρόκειται περι αππώματος ολοκάθαρα.)ΑπάντησηΔιαγραφή
ωδή ωδή!Διαγραφή
μετά τες οδύνες έρκεται η ωδή!
We love Sakis.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το υπόλοιπο, τι να πω, είναι αξιοθρήνητοι τέτοιοι σνομπισμοί και δουλικές μιμήσεις.
δουλικές ιντιτ!Διαγραφή
Εχω την ίδια απορία ακριβώς με αυτά τα email στην αγγλική. Με κάνουν να νομίζω ότι δουλεύω στο Λονδίνο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ζήτω οι καλές τηλεφωνήτριες, γραμματείς!
Αν δεν κάμνω λάθος, υπάρχει λόγος που γίνεται τούντο πράμα (αν τζιαι είμαι σίουρος ότι έννεν για τούτο που το κάμνει ο mr.πάμπος) τζιαι είναι καθαρά για σκοπούς documentation τζιαι internal control procedures. Τουλάχιστον για τα σημαντικά emails.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν το βρίσκουν εύκολο το ελληνικό πληκτρολόγιο μάνα μου. Απλό! Άσε που μπορεί να κάμουν εύκολα ορθογραφικά λάθη και να εκτεθούν. Ενώ με τα εγγλέζικα, πουλάς και μούρη. Βλάχοι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι νευριάζω, τι νευριάζω. Εγώ απαντώ ελληνικά πάντως. Συγχαρητήρια για τη νέα γραμματέα!ΑπάντησηΔιαγραφή
I always type in English, using gesture typing... irresistibly fast. Και στα ελληνικά υποτίθεται δουλεύει αλλά εν βάλλει κυπριακά οπότε σιέσε. Point noted though:p hilarious hahaΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/6.html,"Αγαπητή περιοδιεύουσα συνάδελφε,
καταρχήν συγχαρητήρια που είδες περίοδο και αυτό τον μήνα. Μπράβο. Πάντα θωρείς προς το τέλος του μήνα. Ξέρουμεν το επειδή εν σε κόφτει να πετάσσεις τες μότες σου ανοιχτές μες το κάλαθο για να θωρούμε τα περιεχόμενα. Επίσης επειδή εν σε κόφτει να πατήσεις καλά τον νιαγάρα ώστε να παν τα γιαίματα κάτω και το νερό έχει μερικές φορές ανοιχτό κόκκινο χρωματάκι.
Κάθε μήνα η ίδια κουβέντα. Τον προηγούμενο μήνα αναγκάστηκα και έβαλα ανακοίνωση για τα αυτονόητα.
""παρακαλώ πατάτε καλά το κουμπί για το καζανάκι""
""παρακαλώ διατηρείται την τουαλέτα καθαρή""
Εχτές είδα τα πρώτα σημάδια πάλε, κόκκινη απόχρωση και ανοιχτές μότες.
Σήμερα έφκαλες και το σχοινί και το παλλούκι.
Πήγα να κατουρήσω και πάνω στο κάθισμα είναι μια κόκκινη σταξιά.
Εφκαλα φωτογραφία, ετύπωσα την και έβαλα την στην πόρτα της τουαλέττας
γράφει: ""είσαι μια λέτσισσα""
καταρχήν συγχαρητήρια που είδες περίοδο και αυτό τον μήνα. Μπράβο. Πάντα θωρείς προς το τέλος του μήνα. Ξέρουμεν το επειδή εν σε κόφτει να πετάσσεις τες μότες σου ανοιχτές μες το κάλαθο για να θωρούμε τα περιεχόμενα. Επίσης επειδή εν σε κόφτει να πατήσεις καλά τον νιαγάρα ώστε να παν τα γιαίματα κάτω και το νερό έχει μερικές φορές ανοιχτό κόκκινο χρωματάκι.
Κάθε μήνα η ίδια κουβέντα. Τον προηγούμενο μήνα αναγκάστηκα και έβαλα ανακοίνωση για τα αυτονόητα.
""παρακαλώ πατάτε καλά το κουμπί για το καζανάκι""
""παρακαλώ διατηρείται την τουαλέτα καθαρή""
Εχτές είδα τα πρώτα σημάδια πάλε, κόκκινη απόχρωση και ανοιχτές μότες.
Σήμερα έφκαλες και το σχοινί και το παλλούκι.
Πήγα να κατουρήσω και πάνω στο κάθισμα είναι μια κόκκινη σταξιά.
Εφκαλα φωτογραφία, ετύπωσα την και έβαλα την στην πόρτα της τουαλέττας
γράφει: ""είσαι μια λέτσισσα""
Καλά να σας κάμει επειδή γράφετε το διατηρείτε με -αι :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για τα αίματα, σε είχα πιο εξοικειωμένη βρε!
(Κάμνω χάζι διότι στη δουλειά μου έχω την ευλογία να έχω αποκλειστική χρήση τουλέτας! Κατά τα άλλα, στη θέση σου είτε θα πήγαινα στις αντρικές, είτε θα τα κρατούσα μέχρι να σχολάσω!)
να σου πω όι πως είμαι καμιά ιδιότροπη, αλλά παραπάνω κόφτει με άμαν εν σέβουνται τους άλλους και τους κοινόχρηστους χώρουςΔιαγραφή
Kala tis ekames!ΑπάντησηΔιαγραφή
Opote pw se antra poso 3imarismenes mporun na ginun oi genekes den me pistevun. Oute egw i3era to epipedo tis 3imarishias mexri pu eppesa se diamerisma me ulon korues. Idika tuto me tin periodo, en apla aidia! Rezili na gini, na katalavi
Dude i feel you. Εχουμεν τα τζιαι εμεις στην δουλεια. Οϊ παντα βεβαια γιατι φαινεται οτι ουλλες δαμεσα εν με κλιμακτηριο τζιαι εν θωρουν καθε μηνα (!).ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά ναι οι γενετζιες μπορουν να γινουν πολλα ξιμαρισμενες.
Καλά της εκαμες
γιαξξξξξξξξξξξξξξξ έχουμε και εμείς ποτούτες τις ανακατσιάρες γαμώτην μου, πολλά χτητζιον, γιαξΑπάντησηΔιαγραφή
Ρε ρε ρε ρε άσχετοΑπάντησηΔιαγραφή
Τι είπε η μια λεσβία βαμπίρ στην άλλη? ""Θα σε δω τον άλλο μήνα γλυκιά μου.""
+1Διαγραφή
μπαίνει ένας βρυκόλακας σε ένα μπαρ.Διαγραφή
κάθετε μπροστά στον μπάρμαν ο οποίος τρέμει από το φόβο του.
-βάρμου γιαίμα να πιω, λέει βροντερά
-μα μαααααα, μα δεν έχουμε γιαίμα, λεει ο μπάρμαν
-έχετε κάτι κότες εκεί πίσω, υποδεικνύει ο βρυκόλακας
πάει τρεχάτος ο μπάρμαν, σφάζει μια όρνιθα, βάζει το γιαίμα σε ποτήρι και το παίρνει στον βρυκόλακα
ο βρυκόλακας ήπιε το ποτό του. Αυτό συνεχίστηκε αρκετά βράδια. μέχρι που μια νύχτα ο μπάρμαν έντρομος είδε ότι δεν είχαν μείνει πλέον άλλες κότες.
πήγε τρεμάμενος στον βρυκόλακα.
-εεεε κύριε βρυκόλακα εν έχω άλλες κότες, απολογούμε αλλά εν μπορώ να σας εξυπηρετήσω
ο βρυκόλακας τον είδε μες τα μάτια, και έβαλε το χέρι του στην μέσα τσέπη του σάκκου του.
-ασσέν τζιαι τσιάι, είπε πετάσσοντας μια σερβιέτα στον μπάρμαν
Είμαστε ώρες ώρες ""να μας κλαιν κι ρέγγες""...ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχαχαχαχα! Εμένα το χειρότερο μου είναι να μπαίνεις μέσα και να βρίσκεις δύο μέτρα κότσιρον μέσα στη λεκάνη, επειδή ο προηγούμενος ξέχασε να τραβήξει καζανάκι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καθημερινή ιστορία για μένα. Τα νεύρα εν όταν πρέπει να το καθαρίσωΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
έτο απλώς έκαμεν πράξη το γνωστό άσμα ενός γνωστού αυστραλιανού γκρουπ που τωρά διαφεύγει μου το όνομα του (#not) if you want blood you've got itΑπάντησηΔιαγραφή
The war is on. Kill 'em all darling
Εν έχεις κοινή τουαλέτα αντρών γυναικών να δεις τη γλύκα που ο εξηνταφεύγα εν μπορεί να κατουρήσει ούλλο του το πισhίν ΜΕΣ στη λεκάνη τζαι αφήνει σταξιές πισhιού πας στο σελλί (εν το ανέβασεν; είχεν κάτσει με άλλο σκοπό;) τζαι φεύκει, ή πάει κάθε πρωί η ώρα 9 να χέσει τζαι αφήνει ξιμαρησμένο το τόιλετ.......ΑπάντησηΔιαγραφή
ευτυχώς τάντζισσες γυναίκες σε έτσι βαθμό εν μου ετύχαν ως τωρά, αλλά θωρώ τα έξω άμα τύχει να μπω σε τουαλέτα. Σε κάποια φάση είχε τόπους που απλά επήενα στις αντρικές. :/
Εν το ήξερα ότι είσαι συνάδελφος με την Vanessa Tiegs!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/blog-post.html,"Αγαπητή φίλη,
Θυμούμαι πολλές από τες συζητήσεις που είχαμε τα 6 χρόνια που ήμασταν φίλες, τες 2 φορές που έκλαψα πας τα γόνατα σου. Την πρώτη φορά που έκαμα γενέθλια μόνη μου, όταν έκλεισα τα 19 σε άλλη χώρα και είπα σου το, εγόρασες μου λουλούδια και ένα καπ κέηκ. Που έρκεσουν σπίτι μου μεσημέρι, και τελικά εγίνετουν 2 το πρωί, παρακαλούσα σε να μείνεις να μεν πας περπατητή μόνη σου και έβρουμεν σε σε κανένα χαντάκι αλλά εν εδέχεσουν. Θυμούμαι τα πικκαρίσματα που μου έκανες όταν με εκέρδιζες στα χαρτιά, την μανία σου με τον Σάκη τον Ρουβά. Που εμείναμε μαζί σε ξενοδοχείο μια φορά και γελούσαμε ως τα ξημερώματα. Που εφκάλλαμε την τύχη μας με κάτι χαρτιά με φιγούρες και πιστεύκαμε τα. Που εγοράζαμε κρέμες σώματος σανταλόξυλο και νομίζαμε ότι ήταν μαστ, και επίναμε καφέδες στο σταρμπακς της γειτονιάς μας. Που με παρηγορούσες όταν εν επερνούσα τα μαθήματα μου, και που σε παρηγορούσα και εγώ. Που εν μπορούσαμε να αναδειχτούμε μες την ελληνική παιδεία και εσπάζαμε στο γιατί. Που χαχανίζαμε στις διαλέξεις. Που σου λαλούσα τα προβλήματα μου και άκουες, και βοηθούσες με πραγματικά. Ήσουν μια που τες καλύτερες μου φίλες.
Μετά άρκεψες να χάνεσαι, να απομακρύνεσαι. Όταν όλοι ήρταμε Κύπρο, εσύ έμεινες Ελλάδα. Και ύστερα τσακωθήκαμε, που παντρέφτηκε ένας φίλος μας και ενώ ήσουν Κύπρο εν ήρτες, και εν εσκέφτηκες καν να μου πεις ότι εν θα έρτεις, και κρατούσα σου θκυο καρέκλες για να γνωρίσω τον καινούριο σου γκόμενο. Μετά όταν σε ρώτησα είπες μου ένναιν που την δουλειά μου γιατί εν ήθελες να έρτεις. Σταματήσαμε να μιλούμε.
Μετά που 2 χρόνια έμαθα ότι ήρτες μόνιμα Κύπρο, έστειλα σου στο φέησμπουκ. Είπα σου ότι εν ξέρω γιατί εν μιλούμε και ότι θα ήθελα να σε δω. Είπες μου εχάρηκες που σου έστειλα και ότι θέλεις και συ να βρεθούμε. Σοου βρεθήκαμε, πριν τα Χριστούγεννα του 2012. Ήρτες με τον πρώην καινούριο γκόμενο-νυν χαρτωμένο. Πείραξε με λλίο επειδή ήθελα να είμαστε μόνες μας να μιλήσουμε, αλλά συμπάθησα τον, και συμπάθησε με. Κάτσαμε 4 ώρες, ξεκινήσαμε με καφέ, συνεχίσαμε με ποτά. Και ενθουσιάστηκα επειδή πάλε πέρασα μαζί σου ωραία, όπως πάντα. Είπες μου θα κανονίσουμε ξανά, ο χαρτωμένος σου είπε μου «ναι, ναι να έρτεις και σπίτι μας να δεις και τους καναπέδες μας», ήταν καινούριοι και χουμιστήκετε μου τους. Χάρηκα που σε ξαναβρήκα.
Που τότε εν ξαναεπικοινώνησες. Θεώρησα πως αν ήθελεςνα έχουμε επαφή θα μου έστελνες τουλάχιστον ένα μήνυμα.
Ε που τότε σκέφτουμε σε σχεδόν κάθε μέρα. Εν ξέρω γιατί.
Θέλω να σου πω πως όταν πεθάνει μια φιλία είναι καλό να μεν της φωνάζουμε Λάζαρε δεύρο έξω τζαι να την αφήνουμε στον τάφο της.ΑπάντησηΔιαγραφή
μπορεί να ακούγεται σκληρό. αλλά τζαι οι φιλίες κάμνουν τον κύκλο τους.
το πιο πιθανόν να τη σκέφτεσαι επειδή νιώθεις ότι κάτι έμεινε στη μέση. όπως τους ανολοκλήρωτους έρωτες.
Που την άλλη μεν μου διάς πολλή σημασία γιατί είμαι που τους ανθρώπους που δεν πιστεύω στη δεύτερη ευκαιρία. Εξαιρείται η σοκολάτα Crunchy.
μα μια φιλία δεν είναι όπως μια σχέση, δεν είναι όπως ένας έρωτας.Διαγραφή
δεν μπορώ να καταλάβω πώς απλά κόφκεις τον άλλο.
αν σου είναι τόσο απεχθής τότε πώς έκανες παρέα τόσο καιρό;
αν σου είναι τόσο ασήμαντος τι έχασες τον χρόνο σου και την ενέργεια σου;
Κάπως συμφωνώ με την μάνα. Οι φιλίες έχουν τον κύκλο τους. Εκυκλώσαν πολλές δικές μου φιλίες και έπεφτα συχνά σε κατάθλιψη που το γεγονός ότι μια επερνούσα με τούτο το άτομο τέλια και τα επιέναμεν καταπληκτικά, και ένιωθα τούτο το connection, και ξαφνικά, όταν ήταν να χωριστούμεν για λίον, παίζει λίος παshαμάς πας το facebook messenger και μετά σιωπή. Στέλνεις μυνημα, εν απαντούν. Φτάνεις σε ένα σημείο που όταν σου στείλουν τζίνοι πίσω (μετά που μήνες) εχεις αποθαρρυνθεί τόσο πολλά που απλά προσπερνάς το.Διαγραφή
Τωρά, έχουμεν τούτα ούλα τα μέσα άμεσης επικοινωνίας αλλά νιώθω σαμπώς και ο κόσμος και οι παρέες απομακρύνουνται πιο πολλά, και γίνεται ακόμα πιο δύσκολο να κρατήσεις επικοινωνία.
Έτρωεν με πάντα το γιατί, γιατί με έκλασεν η άλλη έτσι. Στο τέλος, ερώτησα τόσα πολλά 'γιατί' που εκατάληξα ότι έτσι ένει. Οτι η φιλία εν δύσκολο πράμαν, και πως για να έχεις πραγματικήν δυνατήν φιλία πρέπει να έχει consistency για χρόνια - τουλάχιστον 5 λαλούν οι επιστήμονες.
Αν που το 2012 εν εγύρισεν να σου στείλει ένα μύνημα, σιχτιρ δηλαδή! Ήταν να σου επρότινα να της εξανάστελνες για να βρεθείτε, αλλά φοούμαι ότι η αδιαφορία της μπορεί να σε πληγώσει πάλε.
Νομίζω συγκρίνεις συμπεριφορές με γνώμονα το πώς θα αντιμετώπιζες εσύ μια κατάσταση. Αλλά οι άνθρωποι είναι διαφορετικοί μεταξύ τους οπότε απλά θα πρέπει να αποδεκτείς οτι εσύ έκανες μια προσπάθεια ο άλλος δεν ήθελε και δεν υπάρχει λόγος να το σκέφτεσαι. Ουσιαστικά πλεον αυτός ο άνθρωπος σου είναι μια άγνωστη σήμερα δεν πρόκειται πιστεύω να ξαναζήσετε τις στιγμές που περιγράφεις γιατί αλλάξαν όχι μόνο τα δεδομένα αλλά και σεις.Διαγραφή
Και αν ηταν ολα τοσο απλα...ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν μπορεις να μπεις στο μυαλο της, δεν εχει λογικο ολο αυτο το σκηνικο ετσι κι αλλιως.
Εχω παρομοια περιπτωση.
Απλα μια μερα θα τη ξαναδεις. Τυχαια.
ΚΑι την σκεφτεσαι γιατι αυτο το θεμα δεν ""εκλεισε"" ποτε
Δεν πρεπει ποτε να περιμενουμε πολλα απο κανενα. Εχοντας υποψη αυτο, δεν πληγωνεται ποτε κανεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ήταν να γράψω σχόλιο, αλλά εδώ η Κολονα έγραψε μεγάλη σοφία.Διαγραφή
Γιατί εν την ρωτάς? σοβαρά θα λύσεις την απορία σου και αν ήσασταν όντως καλές φίλες θα σου πει και θα ξέρεις. Νομίζω ότι ενεν τόσο πολύπλοκο. Αυτή την στιμή είσαι στεναχωρημένη γιατί δεν κάνετε παρέα και δεν ξέρεις τι πήγε χ και την σκέφτεσαι κάθε μέρα και θέλεις να μάθεις. Δεν έχει εγωισμούς δαμαί, ρώτα την ίσια και σταράτα. Μπορεί να μην σου αρέσει η απάντηση αλλά εννα ξέρεις και τούτο ενα σε βοηθησει να λύσεις εσωτερικά τα θέματα που μπορεί να σου δημιουργεί τούτη η απώλεια ή ακόμα καλλύττερα να λύσετε κάτι που ήταν αγκάθι στην φιλία σας και να κερδίσετε την παλιά σας φιλία. θα ξέρεις και εν θα έχεις τίποτε να κρέμμεται. ΡΩΤΑ ΤΗΝΑπάντησηΔιαγραφή
Εννα διαφωνησω λιο μαζι σου. Νομιζω τζιαι να την ρωτησει εν προκειτε να παρει απαντηση γιατι πολλα απλα εν υπαρχει απαντηση. Εν υπαρχει καποιος λογος που απομακρυνθηκαν. Οι λογοι κατ' εμενα, σε ετσι περιπτωσεις, ειναι οτι πολλα απλα αλλαξαν οι ζωες και των δυο τζιαι εν υπαρχει κατι που να τις συνδεει.Διαγραφή
Αλλάξαν ισως τα ενδιαφεροντα, οι προτεραιοτητες... Ειμαι σε παρομοια κατασταση με μια φιλη, μονο που ειμαι εγω που αρχισα να καμνω πισω ακριβως για τουτους τους λογους. Αλλαγη προτεραιοτητων.
Εν ξέρω ρε εγώ πάλι πιστεύω ότι για τόσα χρόνια φιλίας εννα έπρεπε να προσπαθήσει. Γιατί να μεν ξέρει και γιατί να μεν της πει. ΕΓώ αν είχα πρόβλημα θα το έλεα. Ακόμα τζιαι αν ήμουν σε άλλη φάση και δεν μπορούσα να είμαι όπως παλιά με κάποιο πάλαι θα το έλεα. Εν ξέρω...Διαγραφή
Καταλάβω σε. Έζησα κάτι παρόμοιο με φίλη 10ετίας. Κολλητή. .Ετυχε να παρεξηγηθω με τον κολλητό του γκόμενού της (και νυν άντρα) και για αυτό το λόγο άρχισε να ξεκόφκει. Και ξαφνικά εγίναμεν ξένες. Έκαμα κι εγώ λάθη παραδέχουμαι το. Αλλά επροσπάθησα μετά χωρίς ανταπόκριση. Μετά που 8 χρόνια άμα το σκεφτώ ακόμα πληγώνει με. Εν μπορώ να κάμω κάτι. Ούτε συ νομίζω. Πλέον έχει η κάθε μια τη ζωή και την οικογένεια της, κι άλλες προτεραιότητες. Προφανώς ο χρόνος και οι συνθήκες αλλάζουν πολλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
I'm with Amy on this one!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν πιστεύω ότι στις ανθρώπινες σχέσεις που μας ενδιαφέρουν θα πρέπει να μετρούμε ευκαιρίες (σόρρυ Μάνα!).
Εφόσον πράγματι την σκέφτεσαι και σε ενδιαφέρει η αποκατάσταση της σχέσης σας, να το μοιραστείς μαζί της. Στη χειρότερη περίπτωση, θα έχει ξεκαθαρίσει το θέμα (ότι δεν) και δεν θα σε απασχολεί πια.
και εγώ συμφωνωΔιαγραφή
επειδή οκ έχω τις παρέες μου, και τους γνωστούς που θα χαχανίσω, αλλά τις φίλες μου, έχω τες σε άλλο επίπεδο, ενναιν παρέες, εν σχέσεις. επενδύω χρόνο, ενέργεια και εαυτό.
Πολλά αστείος ο καιρός που έρκεται τούτο το ποστ, μετά που τούτο το ποστ http://pellokattos.blogspot.com/2014/10/cause-im-all-alone.html τζαι τες συζητήσεις τες οποίες έκαμα με αφορμή τζείνο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τέσπα, συμφωνώ με μάνα. Καταλαβαίνω ότι απορείς κι εσύ,αλλά κανεί.
Το πόσο σε καταλαβαίνω εν ηξέρεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά εν μπορείς να εκβιάσεις την παρουσία κανενός. Μπορεί να σε νοιάζεται, μπορεί να μεν έγινε κάτι ιδιαίτερο για να ξεκόψετε. Μπορεί απλά να χωρίσαν οι δρόμοι σας, έτσι ήσυχα τζιαι απαρατήρητα. Συμβαίνει.
Δε το όμως θετικά. Ελευθερώνει ""΄χωρο"" για την επόμενη φιλία.
όντως ελεθυέρωσε, έχει και 4 χρόνια η κουβέντα :)Διαγραφή
Μου έτυχε να βρεθώ και από τις 2 πλευρές. Στη μια περίπτωση ήταν σχοινί και κόπηκε επειδή ξεκίνησε να μπαίνει σε μια φάση που εμένα δεν μου άρεσε όμως ήξερε το γιατί ξέκοψα. Στην άλλη την περίπτωση απλά μια καλή μέρα εξαφανίστηκε χωρίς να δώσει σημεία ζωής ή να μου πει το πώς και το γιατί. Προσπάθησα να επικοινωνήσω γιατί συμφωνώ με την Μπρέντα, αλλά δεν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σε κάθε περίπτωση η ζωή συνεχίζεται όπως λέει και η Μάνα, κυρίως όταν έχεις ήδη δώσει μια ευκαιρία.
πάντως οι γυναικείες συμβουλές εν χάννουν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Tο κείμενο απευθύνεται σε εκείνη σε μορφή γραμματος. Οπότε γιατί δεν της το στέλνεις;ΑπάντησηΔιαγραφή
ουφφουυυ.ουλλα ειναι υποκειμενικα.εσσιει σχεση παντα με τον χαρακτηρα του καθε ενος...με το πως βλεπει τα πραματα...με την θεωρια του για την ζωη...με την ηθικην του και τελος με τις αναγκες και τα ""θελω"" του.Ενα πραγμα ομως Δεν μπορει Ποτε να αλλαξει και αυτο φυσικα αν πραγματι υπηρξε καποτε αληθινο... Η ""εγνοια""...δηλαδη η αναγκη του αλλου για το αν εσυ εισαι καλα.Αυτο πιστευω πως ειναι το υπερτατο στοιχειο της αγαπης.Κανενας δεν ""νοιαζεται"" αληθινα αμα επιλεξει να ειναι ""απων"" απο την ζωη καποιου.Και δεν μιλω για τα συνηθη ανθρωπινα συναισθηματα οπως λυπη(μανα μου τι επαθε;)-αγαπη(αγαπω τον/την μακαρι ναν καλα)-κ.λ.π.Κακα τα ψεματα ολοι μας λιγο πολυ βρεθηκαμε και στις δυο οψεις του νομισματος.Κανενας δεν θελει το κακο του αλλου(οι σωστοι και χωρις κακια ανθρωποι αυτης της γης).Αυτο ομως δεν σημαινει οτι στη "" ουσια"" μας πολυνοιαζει τι κανει,πως περνα και αν ειναι καλα καποιος.Το ""νοιαζομαι"" σημαινει παρουσια!Και λεγοντας ""παρουσια"" εννοω εμπρακτη και ουσιωδη.Δεν εχει σχεση αν μιλας με τον αλλο καθε μερα,καθε δεκαπεντε η πεντε φορες τον χρονο.Η ουσια ειναι οτι εισαι εκει-παρων και ετοιμοπολεμη.Γιατι μπορει η ζωη να μας ""πηρε"" σε αλλα μονοπατια αλλα Ν Ο Ι Α Ζ Ο Μ Α Ι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτσι είναι μάνα μου, οι περισσότεροι. Κατά βάθος μαλάκες! Αϊσιχτίρ, θυμήθηκα πρωινιάτικα τα δικά μου αντίστοιχα...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/blog-post_27.html,"-Εν με κόφτει να ξέρω το όνομα σου, σίριουσλι εν θέλω να ξέρω το όνομα του σερβιτόρου του ιδιοκτήτη του πωλητή και να το αναφέρω σάννα και είμαστε παρέες. Ούτε με κόφτει να μπαίνω σε ένα κατάστημα και να με χαιρετούν και να παίζουμε τους φίλους. Θέλεις τα λεφτά μου, θέλω ότι έχεις να προσφέρεις, δώσμου το να σου τα δώκω και κανεί.
-εν με κόφτει να είμαι ιν και κουλ και να ξέρω κόσμο και να έχω ακριβά ή vintage πράματα για να ανήκω σε μια ομάδα που έχουν το ίδιο στιλ και νιώθουν ασφάλεια.
-εν με κόφτουν οι πελλάρες που λαλείς η ζωή εν μικρή
-εν με κόφτει το πρόβλημα σου η ζωή εν μικρή
-εν με κόφτει η άποψη σου η ζωή εν μικρή
-εν με κόφτει θέλω να γίνει το δικό μου η ζωή εν μικρή
-εν με κόφτει ποιος νομίζεις ότι είσαι, εν με κόφτει αν έχεις μουτ σουίνγκς, εν έχω όρεξη να προσαρμόζουμε κάθε γαμημένη μέρα στην διάθεση σου.
-εν μπορώ να θωρώ ειδήσεις
-εν με κόφτει ρε πεζεβεγκόσπορε βέργα, πήαινε στα ανάθεμα.
-εν με κόφτει ρε βλάκα πρόεδρε που θέλεις τους επιστήμονες να έρτουν πίσω. ΠΩΣ ΝΑ έρτουν πίσω; Πόση ζημιά κάμνει ο βέργας τούτες τες μέρες, πόση ζημιά κάμνουν οι κυπριακές αερογραμμές, στο ηθικό, στην κοινωνία.
-ασπούμε εν εβρέθηκε ένας να πάει να τον πατσαρκάσει τον βέργα;
-στην κοινωνία των αμπάλατων
-εν με κόφτει κανένας
-εν με κόφτει να ππέσει λαμπρό να σας κάψει εν θα με κόφτει
-μερικές φορές σκέφτουμαι ότι είμαι σιγά την διάνοια, τόσοι επιστήμονες, τόσοι που καταλάβουν κβαντομηχανική ασπούμε. Κάποιος έγραψε την «ασκητική», τόσοι φιλόσοφοι. Και ύστερα φκαίνω μες τον κόσμο ρε κουμπάρε και εν γίνεται ρε φίλε, εν γίνεται να εν τόσο παλαβός ο κόσμος. Εν γίνεται.
Εν σκέφτομαι
Εν
Γίνεται
Εν
Γίνεται
Αύριο αν πεθάνω στην τελευταία μου μέρα επήα δουλειά και κάθουμουν στο γραφείο και εν εκατάφερα να γλιτώσω που τα σκατά που κυκλοφορούν έξω, στους δρόμους, στις υπηρεσίες, γλίτσες σκατά παντού. Όλα καλυμμένα με σκατά, τούτη εν η κυπριακή πραγματικότητα.
Ρίλι άι αμ ττου σμαρτ ττου μπι ππουρ
1. Yes, You are too smart to be poorΑπάντησηΔιαγραφή
2. O Βέργας θέλει βέρκα που ξύλο πεύκου να λύσει
3. Εννα μου πεις εμένα για τα σκατάααααααα, γυρεύκω βόθρατζiη να τα καθαρίσει :P, τζιαι εξανασυννεοήθηκες με βόθρατζιη?? παρέτα εν υπάρχει σωτηρία
4. ""Και ύστερα φκαίνω μες τον κόσμο ρε κουμπάρε και εν γίνεται ρε φίλε, εν γίνεται να εν τόσο παλαβός ο κόσμος"". O Παντελίδης θα διαφωνήσει μαζι σου και θα σου πει γίνεται καρδιά μου γίνεται:P
Βεατρίκη δεν μεν βλέπεις αλλά χειροκροτώ!!! Είσουν τζαι ευγενική..... Ρε ατομική που θέλει τούτος ο τόπος.....ΑπάντησηΔιαγραφή
με την ίδια λογική εμείς με τα 2-3 πτυχία που είμαστε άνεργοι εν να έπρεπε να αυτοκτονήσουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
sorry αλλά αν έκαμες 2-3 πτυχία και στράφηκες στην κύπρο χωρίς εξασφαλισμένη δουλειά τότε εν είναι και ιδιαίτερα έξυπνοΔιαγραφή
Βέβαια. Διότι πρέπει να στραφείς. Εν μπορείς να σπουδάσεις δακάτω. Ούλλον μαλακίες γαμώ τα.Διαγραφή
okΔιαγραφή
άρα είδες αυτό το περιβάλλον, είδες αυτή την κατάσταση που επικρατεί στην Κύπρο και είπες, ""δεν κάνουμε 2-3 πτυχία να θκιαβούμε?""
Ττου σαμμαραιζ:ΑπάντησηΔιαγραφή
Να μάθουμε να χαιρόμαστε με τα δικά μας, τους ανθρώπους μας, την αγάπη μας, ανεξάρτητα που τα σκατά γύρω μας.
Να μεν αφήσουμε να μας καταντήσουν σκατάνθρωπους.
Να μεν εστιάζουμε συνέχεια στα σκατά. Εν πολλά τζιαι θολώνουν την όραση για τα καθαρά.
μα το θέμα είναι άμα είσια όλη μέρα στα σκατά, πώς να εστιάσεις στους δικούς σου;Διαγραφή
Point 1 agreeΑπάντησηΔιαγραφή
Point 2 agree
3 agree
Agree
Agree... agree...etc
:)
Simfono me ola osa ipes alla exw tin e3is aporia. Esi en na efevges pote pu tin kipro k an oi, giati?
8elw na akuso tin apo4i su pas se etsi 8ema :D
να σου την πωΔιαγραφή
ήρτα με μισή καρδιά πίσω κύπρο, πολλά μισή. αμέσως ήβρα 2 δουλειές να κάμνω και εν είχα χρόνο να σκεφτώ πάρακατω. μετά άρκεψα και έκαμνα δουλειά σχετική με τες σπουδές μου και πορώθηκα. πήρα λλία παραπάνω λεφτά, μετακόμισα μια χαρά πόμπα.
μετά το κούρεμα σόρρυ αλλά εν αντέχω. εγώ θέλω να φύω. ο φιτζ όι.
δαμέ έχει πολλά θετικά εν αντιλέγω, καλοκαιράκι, ήρεμος χειμώνας, οικογένεια, σπιτούι, αυτοκίνητο, φίλους πολλούς και καλούς
αλλά γαμώτο όλα τα άλλα χάλια, ζωή δύσκολη, επίπεδο του κόσμου 0, επίπεδο κοινωνίας-17, επίπεδο των πραγμάτων που μπορείς να καμεις 3 από τα 20, παροχές 0.
αν μπορούσα να ζω στην κύπρο και να θωρώ κείνους που θέλω μόνο και να μεν χρειάζεται να επιξκοινωνήσω με τον μέσο κυπράίο θα ήμιουν οκ
πχ αν ήμουν συνταξιούχος εγγέζος η κύπρος θα ήταν παράδεισος.
αλλά είμαι νέα, βράζει το γιαίμα μου, κόφκει ο νους μου, έχω φιλοδοξίες και ανάγκες και κάθε μέρα ""διώ πας τον τοίχο""
""το κούρεμμα ήταν τζιαι λλίον μας"" που λέει και ένας φίλος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μεν νομίζεις ότι αλλού εν πολλά καλύτερα τα πράματα. Παντού έσιει θετικά τζιαι αρνητικά. Ζυγίζεις τα τζιαι αποφασίζεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βλάκες, περίεργοι, αλλόκοτοι, ανίκανοι, διεφθαρμένοι, άχρηστοι που παν μπροστά ενώ άλλοι μεινίσκουν στάσιμοι υπάρχουν παντού. Έχω να σου πω ιστορίες που την Κρυοχώρα να φρίξεις.
Το θέμα εν να επικεντρώνεις στα θετικά, που υπάρχουν πάντα. Αλλιώς σάστα τζιαι εγύρασιν.
Αυτή είναι η καλύτερη απάντηση.Διαγραφή
Συμφωνώ και εγώ.Διαγραφή
Υεαπ. Τούτο το ""εν γίνεται ρε φίλε, εν γίνεται να εν τόσο παλαβός ο κόσμος. Εν γίνεται."" λαλώ το και εγώ πολλά συχνά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν ξέρετε τι βιιώνω κάθε μέρα σε επίπεδο παλαβού κόσμου. Κάθε μέρα κάτι με εκπλήσσει. Τζαι λαλώ τα τζι εν έχει πιο εκνευριστική απάντηση που το ""ήνναμπου απορείς ρε moonlight, ο κόσμος εν παλαβός, εν το ξέρεις δηλαδή;"" Εν ΑΔΙΚΟ, πνίει με, νευριάζει με. Τζαι νιώθω το τζείνο που λες ότι διάς κάθε μέρα πας στον τοίχο, τόσο μα τόσο πολλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το θέμα όντως είναι να δεις τι μετρά παραπάνω για σένα, τι έχει την μεγαλύτερη αξία και να κάμεις τζείνο που θα σου δημιουργήσει λιότερα what ifs. Δε τα θετικά της απόφασής σου τζαι συνέχισε με τζείνα στον νου. Εν πρωτόγνωρα τα όσα ζούμε, κανένας εν ξέρει τι εν το καλύτερο, άρα κάμνεις ό,τι σου λαλεί το ένστικτο, ο νους, η καρθκιά σου τζαι εν έχει να ακούσεις κανέναν εξυπνάκια μετά αν κάτι εν ήταν ""το σωστό"" τελικά."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/blog-post_7.html,"Οδηγώ. Κάθε βλάκας που κρατά αυτοκίνητο κυκλοφορά. Οδηγώ, νευρικά. Κάθετε δίπλα μου. Υπάρχει ένταση. Εν όμορφη, εν τέλεια. Τα μαλλιά της τα κόκκινα γυαλλίζουν, εν τα έκρουσε ποτέ με bleach, ούτε μαύρους κύκλους έχει, τα νύχια της εν βαμμένα, ως τες άκριες τους, τέλεια, γυαλιστά, τα φρύδια της σχηματισμένα, όλη αποτριχωμένη.
-«τάχα βιάζεσαι;» Λέει μου με κείνη την φωνή της την χαμηλή.
-«τάχα να πάεις να βάλεις το πλυντήριο που έπρεπε να βάλεις εψές; Τα ρούχα εστοιβαστήκαν πάλε. πάλε. Πάλε! Ούτε ένα πλυντήριο εν βάλλεις. Και πάλε έχεις 3 πλυντήρια ρούχα να σιδερώσεις.»
Ακούω. Ότι έχει να πει. Θωρώ τον δρόμο.
-«τάχα βιάζεσαι μου τωρά. Τι εγύρευκες να πας για ποτό μετά την δουλειά και τωρά βιάζεσαι μου; Αν σε έκοφτε πραγματικά θα πήγαινες απευθείας σπίτι και εν θα μου γύριζες. Θα πήαιννες να κάμεις τις δουλείες σου. ΑΝ ήταν η προτεραιότητα σου.»
-«μα ακύρωσα τούτης της φίλης μου άλλες 3 φορές, και θέλω την για φίλη μου, έκατσα ένα δίωρο μαζί της, σιγά την ώρα που σπατάλησα» προσπαθώ να δικαιολογηθώ
-«σκέφτου, άτομο που θεωρείς φίλη σου ακυρώνεις της το ξανά και ξανά, απορώ γιατί σου μιλά ακόμα. Στάθηκε σου τόσες φορές, για να κάμνεις την ντίβα και να της το ακυρώνεις. Ποθκιαντραποσύνη! Είπεν σου τόσες φορές ότι θέλει να σε δει, ότι ελύσαν τα νεύρα της και θέλει να μιλήσετε και εσύ να της το ακυρώνεις. Η έννοια σου ήταν να κάμνεις δουλειές να πλυνίσκεις ρούχα, τι εκατάλαβες; Ε το εξαναξιμαρήσαν»
Εν μιλώ οδηγώ νευρικά. Έχει δίκαιο.
-«αρέσκει μου που παλάρεις κιόλας, η λαμπούα της πεζίνας αναμμένη, λεφτά γιοκ, μισθός κόμα να έρτει, και η ραλλίστρια παλάρει κιόλας, εύγε! Να σου πληρώνει τα πάντα ο Φιτζ, για να παλάρεις μες τους δρόμους που τα νεύρα και να πηαίννεις για ποτά και τα ρούχα του να μεν πλυνίσκεις.»
Σταματώ να οδηγώ νευρικά και προσπαθώ να κάνω εξοικονόμηση. Έχει δίκαιο.
Σιωπώ, αφήνω την να μιλά, να μιλά, να μιλά.
Ου κόρη μεν την ακούεις! Εννα εσιεις μια ζωη να καθαριζεις τζιαι να βαλλεις πλυντηρια! Να της πεις να ξαναμπει πισω στο υποσυνηδειτο σου τζιαι να σιωπησειΑπάντησηΔιαγραφή
Don't be so strict on yourself.ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν λέω καλή η αυτοκριτική, βοηθά σε σε πολλά πράματα αλλά νομίζω είσαι λλίο παραπάνω αυστηρή που το κανονικό.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πε της παρά να μουρμουρά μες τη κκελλέ σου να έβρει τρόπο να ενσαρκωθεί (ατσ) να βάλλει τζείνη τα πλυντήρια να μεν βιάζεσαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είμαι με την μαντμαζέλ εγώ, εν ωραία που τα λαλεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τς τς τς, ένα ένα έννα γινούν, σιγά.
απορία, ο Φιτζ γιατί εν βάλλει τα πλυντήρια του μόνος του? Αν έφτασες να νιώθεις τύψεις για ένα ποτό με μια φίλη σημαίνει πρέπει να ελαφρύνεις λίγο τις ''υποχρεώσεις'' σου?ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/11/facebooking-5.html,"3 χοντρούλες ""φίλες"" μου έκαναν ποστ αυτό:
Comment που θα ήθελα να κάμω 1: εν μου είπε ποττέ κανένας ""γιαξ κόρη παστή εν μου αρέσκεις""
Comment που θα ήθελα να κάμω 2: curves δεν εννοούν πασhιές, εννοούν μπελούτσι
Comment που θα ήθελα να κάμω 3: προφανώς είσαι σινγκλ
Comment που θα ήθελα να κάμω 4: προφανώς έχεις κομπλεξ αλλιώς δεν θα είχες ανάγκη να μας τρίψεις στην μούρη τις επιτυχίες σου στο ανδρικό φύλο
Comment που έκαμα: ξέρεις κάτι για τον Φιτζ που εγώ δεν ξέρω;
Comment που θα ήθελα να κάμω 1: εν μου είπε ποττέ κανένας ""γιαξ κόρη παστή εν μου αρέσκεις""
Comment που θα ήθελα να κάμω 2: curves δεν εννοούν πασhιές, εννοούν μπελούτσι
Comment που θα ήθελα να κάμω 3: προφανώς είσαι σινγκλ
Comment που θα ήθελα να κάμω 4: προφανώς έχεις κομπλεξ αλλιώς δεν θα είχες ανάγκη να μας τρίψεις στην μούρη τις επιτυχίες σου στο ανδρικό φύλο
Comment που έκαμα: ξέρεις κάτι για τον Φιτζ που εγώ δεν ξέρω;
Εν πολλά κουραστικό τούτο που μπερδεύουν τες καμπύλες με το μη υγείες σώμα του υπέρβαρου. Εβαρέθηκα να το λαλώ-τζαι φαντάσου ότι εν είμαι ""παστή"" τζαι λαλώ το τζαι πάλε είπα θα παραιτήσω, αφού ο καθένας καταλάβει ό,τι θέλει.ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλα πολλάΔιαγραφή
εμένα ερωτήσαν με τι προτιμώ; studies suckΑπάντησηΔιαγραφή
πες μας μπούλμπι, ρωτώ σε εγώΔιαγραφή
""O καθένας τζιαμέ που πονεί,"" δεν λένε;ΑπάντησηΔιαγραφή
Όπως μια δική μου ""φίλη"" που έκανε ποστ το εξής βαθυστόχαστο ""Όσοι δεν είναι αρκετά δυνατοί να αντέξουν τη μοναξιά, συμβιβάζονται με ό,τι φθηνό βρεθεί μπροστά τους"" ή κάτι τέτοιο τέλος πάντων. Μου πέρασαν διάφορα από το νου αλλά είπα να μην σχολιάσω.
το φβ εν φοβερό για τούτα τα πράματα, που βρίσκεις τέτοια ""διαμάντια""Διαγραφή
https://www.youtube.com/watch?v=LDZX4ooRsWsΑπάντησηΔιαγραφή
εγώ πάντως ανακότνα εν είδαΔιαγραφή
και ναι αυτό είναι το definition του curves
I saw that on Facebook too. Lucky for us, the men that liked us weren't such a lame statistic girl ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
haha, true! εν το σκέφτηκα έτσι!Διαγραφή
Eprepen na tus kamis comment, ""Wrong, It's been said 1 out of 4 men is gay, so your statistics are invalid""ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/beatrix-is-coming-for-you.html,"Μια μέρα που βαρκούμουν, εν ήταν και η Άμυ να κόψουμε καμιά κουβέντα, και όλοι οι άλλοι μπλόγκερς που παρακολουθώ εκλείσαν τα και εν είχε καινούρια ποστ για μέρες, βγήκα για κυνήγι. Σεριάνιζα στα μπλογκς και γύρευκα καινούριους ενδιαφέροντες μπλόγκερς, να σύρνουν τες ιδέες τους, να παρουσιάζουν τους κόσμους τους, ξερνώντας μέσα στο ίντερνετ ότι τους κατεβεί, να εν αστείοι, ή καταθλιπτικοί, ή και τα δύο, να εν εξυπνοι, ή απλά να έχουν ίσσιους, να εχωρίσαν πρόσφατα, να λαλούν εξυπνάδες. Βαρκούμε πολλά εναν μπλόγκερ που κάνει απλές περιγραφές, ή να εν γλυκούλης και μαλακτούλης-τρες μπορινγκ.
Και έτσι, που το μπλογκρολλ του Τριόλου έδωκα πάνω σε ένα σεντούκι.
Μαύρο και άραχνο, άνοιξα το και κρέμμουνταν οι αράχνες.
Διάβασα 2-3 ποστς, και με έπιασα να μειδιάζω.
Σιγά σιγά διάβασα όλα τα ποστς αυτού του εγκαταλελειμμένου μπλογκ, η φωνή που μιλούσε, λίγα χρόνια πριν, αντηχούσε μες τα μπιτς (ποιητικά).
Αυτό το μπλογκ είναι:
http://asigxoriti.blogspot.com/
και έχει χάζι! απλά!
μμμ, εστεναχωρέθηκα που εξαφαίστηκε τότε... :/ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι τωρά που το άνοιξε πάλαι εννά έχει να μας πει τζιαι τα καινούρια της!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωωωωωω! Μα τι τιμή είναι αυτή! (ξισκονίζω που πάνω μου τις αζαγιές). Είπα το ότι η επιστροφή οφείλεται σε σένα ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολύ καλή :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Τη διάβαζα παλιά . Χαιρομαι που επανηλθε"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/blog-post_10.html,"-«χαίρομαι, να τεστάρουμε την σχέση μας, να δούμε αν αντέξει» της είπε όταν του είπε ότι θα φύει ένα χρόνο Αγγλία για μάστερ.
Σαν τον πάτσο μες τα μούτρα.
Ήρτεν ο καιρός, επήρεν την ο παπάς της αεροδρόμιο.
Έφτασε στην Αγγλία τακτοποιήθηκε. Ως τα Χριστούγεννα επερνούσε πολλά ωραία, έκαμε παρέα, μιλούσε του γκόμενου αραιά, εγύριζε. Γνώρισε κόσμο που πολλά μέρη της Γης. Τα Χριστούγεννα που εστράφηκε ήταν αδιάφορα. Ο γκόμενος έφκαινε με καινούρια παρέα που κανένας τους δεν την ήξερε και απέφευγε να φκαίνει μαζί του. Ύστερα έμαθε κάποια πράματα που της κρατούσε κρυφά. Έφυγε για Αγγλία θυμωμένη και απογοητευμένη.
Λλίες μέρες μετά στην στάση έξω που το σούπερμαρκετ ένας ψηλός είπε της
«hi, I know you, you are friends with Tom right?»
Εγύρισε είδεν τον, έφτανε ως τον ώμο του. Είχε μακριά μαλλιά και μούσια. Φορούσε ένα πέτσενο ημίπαλτο. Είχε δίκαιο εγνωρίζουνταν. Αρκέψαν και μιλούσαν. Γελούσαν. Την ίδια νύχτα ήβρεν την στο facebook. Αρκέψαν και μιλούσαν. Όλο και πιο πολύ. Έστελλαν τραγούθκια, ελαλούσαν τες απόψεις τους, ελαλούσαν μαλακίες. Αρκέψαν και κάμναν παρέα. ο ψηλός άρεσκε της φίλης της και απόζητούσε την παρέα του. Μαζί με την φίλη της εθώρεν τον και κείνη. Η παρέα έδεσε. Αρκέψαν οι εκδρομές, οι εξόδοι, τα σινεμά, τα φαγιά. Εμιλούσαν σταθερά. Πάντα φιλικά. Μετά το Πάσχα εγίναν αχώριστοι, φίλοι. Ήταν καλοκαίρι στην Αγγλία, οι φοιτητές φκάλλουν την στο πράσινο γυρώ που την εστία. Κάθουνταν οι θκυο τους χαμέ με τες ώρες και χαχανίζαν. Παθιάζονταν με την ίδια μάρκα πίσσες.
Ελάλε της πόσο μισούσε τον πατέρα του, ελάλε της πως εν ήθελε να στραφεί πίσω στη χώρα του, είπε της πόσα λεφτά και περιουσίες έχει ο πατέρας του, αλλά κείνος εν καταδέχεται να πιάσει τίποτε. Ελάλε του για την οικογένεια της, και για τα όνειρα της, και για το πόσο ήθελε να πάει Ρώμη. Και μια που τες φορές που λαλούσε για την Ρώμη εσηκώστηκε , είδεν την μες τα μάθκια και είπε της αν του ελάλε οκ θα την έπαιρνε, θα έπιανε λεφτά που τον παπά του και θα την έπαιρνε. Ετράβησε πίσω, που τούτο το κύμα αγάπης που ήρτε που το μέρος του. Εψύχρανε. Φοήθηκε. Σκέφτηκε τον γκόμενο πίσω στην Κύπρο. Σταμάτησε να του μιλά πολλά. Αλλά έλειπε της αφάνταστα. Οι κουβέντες που λαλούσαν, το πόσο την καταλάβαινε, η μουσική τους. Τα πειράγματα του, το έξυπνο χιούμορ του. Ο γκόμενος στην Κύπρο χαβά αρβανίτικο, πάντα για κείνον ήταν ένα δεδομένο, τι κι αν εν εμιλούσαν για 1 βδομάδα; Τι κι αν εν ήξερε τιποτε που την ζωή της; Ούτε κείνη ήξερε πλέον, ποιος ήταν ποια ήταν.
Χωρίς να το επιδιώκει εβρέθουνταν, αφού ήταν μέλη της ίδιας παρέας. Μια μέρα ήταν σε μιαν pub. Όλη η παρέα είχε άποψη για το τι θα κάνουν μετά ούλλοι τσακώνουνταν να περάσει το δικό τους, ο ίδιος ήταν σιωπηλός. Όσπου και είδεν την μες τα μάθκια, και είπε της:
“What do Υou want to do?”
Σινεμά είπεν του, θέλω να πάω σινεμά. Xτύπησε την παλάμη του στο τραπέζι, έπιασε την που το χέρι και εφύαν οι δκυό τους. η νύχτα κείνη ήταν ατέλιωτη. Είδαν σινεμά, εμιλούσαν, εκάτσαν δίπλα που τον ποταμό και ήπιαν μπύρες. Επήρεν την αργά σπίτι. Ο γκόμενος ούτε που την εγύρεψε, ούτε και εκείνη.
Το επόμενο σαββατοκυρίακο σε ένα πάρτι με χόρτο και ποτά κείνη έγινε άχρηστη. Εσήκωσεν την που χαμέ, έβαλε της το σακκάκι του, και επήρε την σπίτι της. Έφκαλε τα παπούτσια της και έβαλε την μες το κρεβάτι, εφίλησε την στο μέτωπο και είπε της:
“i m so in love with you”
Μες την ζάλη της κείνη είπε του ότι έχει γκόμενο
""Ξέρω το"" είπεν της, ""απλά είπα το.""και έφυε.
την άλλη μέρα έστειλε της ένα τραγούδι, το ""never be the same again"", και λαλούσεν της συγνώμη. κείνη είπε του εν μπορεί να ξαναμιλήσουν. είπεν της οκ
έλειπε της αφάνταστα, εγίνετουν της απαραίτητος.
ώσπου και λίγο πριν φύει που την αγγλία εν αντεξε άλλο. είπε του να βρεθούν. και είπε του ότι θέλει τον σαν φίλο. και είπε της εντάξει, θα είμαστε φίλοι. και απολαμβάναν ασταμάτητα την παρέα ο ένας του άλλου.
την τελευταία μέρα, πριν φύει επεράσαν την μαζί. μαγειρέψαν μαζί, μιλούσαν. στην πόρτα σταμάτησε, έπιασε την φάτσα της μες τα τεράστια χέρια του και είπε της:
εν θα σε ξαναδώ ποττέ, γι αυτό να με ακούσεις, εν έχω τίποτε να κερδίσω εγώ αλλά χώριστον, εν σου αξίζει τέτοιος άνθρωπος, αξίζει σου κάποιος καλύτερος. αξίζει σου κάποιος που θέλει να σου δώκει ότι θέλω να σου δώκω εγώ και παραπάνω.
κείνη επήε πίσω, στην χώρα της, επροσπάθησε να στήσει ξανά την σχέση της, αλλά μάταια, ετέλιωσε.
άφηκε την ο ξένος να ηρεμήσει και μετά που λίγο καιρό άρκεψε να της μασιεται να βρεθούν. να παν ταξίδι μαζι, να έρτει ο ίδιος κύπρο, να παν μαζί κάπου, κείνη εφοάτουν, και ελάλεν συνέχεια ότι εν εβάσταν λεφτά, κείνος ήθελε να της τα πιερώσει, και κείνη ετράβαν πίσω. επίεζεν την, εμίλούσαν συνέχεια, και τούτη αγαπούσεν τον πολλά. σαν φίλο, σαν άνθρωπο, σαν άντρα. αλλά εν ετόλμαν να του δώκει σχοινί, επειδή εν ήξερε τι θα γίνετουν παρακατω. είπε του ότι ήθελε να πάει στην πόλη δίπλα που την πόλη που έμενε, και της έστειλε φωτογραφίες με το που θα την πάει όταν τον επισκεφτεί. έστελλε του κάθε μήνα κουθκια με τες πισσες που του αρέσκαν, εν είχε στην χώρα του. όσπου και εν αντεξε αλλον κείνος.
μιαν ημέρα είπεν της:
""τέλος, απόφαση τωρά, αν μου πεις ναι έρκουμε κύπρο για σένα, αλλάσω και θρησκεία αν θέλεις, ερκουμαι κύπρο και είμαστε μαζί. αν προτιμάς πάμε αγγλία, να είμαστε μαζί, εν ξαναγνώρισα κάποια σαν εσένα.""
είπεν του όι, εν ήξερε πως να αντιμετωπίσει, την κοινωνική κατακραυγή τέτοιου ζευγαριού, το πως θα αντιμετώπιζε την οικογένεια της, και τι θα γίνετουν αν δεν εδούλεφκε, αν εμπαίναν σε τόσο ρίσκο, και μετά εν εδουλεφκε..είπε του όι.
είπεν της οκ, εν θα επιμένει άλλο, ότι αγαπά την και θέλει την να μείνει στη ζωή του σαν φίλη.
μιλούσαν συχνά, ακόμα και για την προσωπική τους ζωή, συχνα. λαλούσεν της για τες γκόμενες του, η μια βρωμά και μια ξινίζει. περίπαιζε όσους έφκαινε κείνη μαζί τους. ήβρεν μια καλή κορού, είπεν της το. έκαμε σχέση, σοβαρή, και έστελλε της ενημέρωση τι δεν του άρεσκε πάνω της. κείνη ένιωθε λλίη ικανοποίηση άμαν κατηγορούσε κείνος την γκόμενα του.
ύστερα εγνώρισε ένα παιδί, ερωτεύτηκε τον σχεδόν αμέσως. μιλούσε του ξένου για κείνον. κείνος έφκαλε του παρατσούκλι.
ώσπου και σοβάρεψε το πράμα με τον καινούριο. αγαπησε τον βαθιά και απόλυτα.
εσκέφτετουν το πολλά, και τελικά επήρε μιαν απόφαση.
είπεν του, να μεν ξαναμιλήσουν
κείνος εδιαμαρτυρήθηκε, είπεν της ότι πάντα φίλοι ήταν, έστω κι αν άρχισε διαφορετικά, τον τελευταίο καιρό ήταν μόνο φίλοι, ποττέ εν της έντζισε με άλλο τρόπο, ότι αν κείνη εν του λαλε του καινούριου ότι κάποτε υπήρξε ένταση μεταξύ τους εν θα το μάθαινε ποττέ.
αλλά εξήγησε του, ότι έστω και έτσι, κείνος θα ήταν πάντα μια άλλη πραγματικότητα, που μπορούσε να είχε ζήσει. κάτι που κάποτε ήθελε, αλλά όχι αρκετά για να υπερνικήσει όλα τα εμπόδια. ότι τον νοιαζόταν σαν φίλο αλλά αν ήθελε να είναι δίκαιη με τον καινούριο έπρεπε να καθαρίσει όλα τα υπολείμματα από πιθανά σενάρια που πήγαν λάθος.
της είπε ότι έχει δίκαιο, ότι πρέπει να είναι φοβερός ο καινούριος για να κερδίσει τετοια γυναίκα, ότι πραγματικά χαίρεται που είναι χαρούμενη, και ότι πάντα θα την σκέφτετε, και ότι θα του λείψει.
θα μου λείψεις και μένα, είπα, και τότε διάγραψα και αυτόν τον άνθρωπο από την ζωή μου
ήταν μια απόφαση που δεν μετάνιωσα
ήταν μια ιστορία που δεν χρειαζόταν να ξερεις
την άλλη μέρα έστειλε της ένα τραγούδι, το ""never be the same again"", και λαλούσεν της συγνώμη. κείνη είπε του εν μπορεί να ξαναμιλήσουν. είπεν της οκ
έλειπε της αφάνταστα, εγίνετουν της απαραίτητος.
ώσπου και λίγο πριν φύει που την αγγλία εν αντεξε άλλο. είπε του να βρεθούν. και είπε του ότι θέλει τον σαν φίλο. και είπε της εντάξει, θα είμαστε φίλοι. και απολαμβάναν ασταμάτητα την παρέα ο ένας του άλλου.
την τελευταία μέρα, πριν φύει επεράσαν την μαζί. μαγειρέψαν μαζί, μιλούσαν. στην πόρτα σταμάτησε, έπιασε την φάτσα της μες τα τεράστια χέρια του και είπε της:
εν θα σε ξαναδώ ποττέ, γι αυτό να με ακούσεις, εν έχω τίποτε να κερδίσω εγώ αλλά χώριστον, εν σου αξίζει τέτοιος άνθρωπος, αξίζει σου κάποιος καλύτερος. αξίζει σου κάποιος που θέλει να σου δώκει ότι θέλω να σου δώκω εγώ και παραπάνω.
κείνη επήε πίσω, στην χώρα της, επροσπάθησε να στήσει ξανά την σχέση της, αλλά μάταια, ετέλιωσε.
άφηκε την ο ξένος να ηρεμήσει και μετά που λίγο καιρό άρκεψε να της μασιεται να βρεθούν. να παν ταξίδι μαζι, να έρτει ο ίδιος κύπρο, να παν μαζί κάπου, κείνη εφοάτουν, και ελάλεν συνέχεια ότι εν εβάσταν λεφτά, κείνος ήθελε να της τα πιερώσει, και κείνη ετράβαν πίσω. επίεζεν την, εμίλούσαν συνέχεια, και τούτη αγαπούσεν τον πολλά. σαν φίλο, σαν άνθρωπο, σαν άντρα. αλλά εν ετόλμαν να του δώκει σχοινί, επειδή εν ήξερε τι θα γίνετουν παρακατω. είπε του ότι ήθελε να πάει στην πόλη δίπλα που την πόλη που έμενε, και της έστειλε φωτογραφίες με το που θα την πάει όταν τον επισκεφτεί. έστελλε του κάθε μήνα κουθκια με τες πισσες που του αρέσκαν, εν είχε στην χώρα του. όσπου και εν αντεξε αλλον κείνος.
μιαν ημέρα είπεν της:
""τέλος, απόφαση τωρά, αν μου πεις ναι έρκουμε κύπρο για σένα, αλλάσω και θρησκεία αν θέλεις, ερκουμαι κύπρο και είμαστε μαζί. αν προτιμάς πάμε αγγλία, να είμαστε μαζί, εν ξαναγνώρισα κάποια σαν εσένα.""
είπεν του όι, εν ήξερε πως να αντιμετωπίσει, την κοινωνική κατακραυγή τέτοιου ζευγαριού, το πως θα αντιμετώπιζε την οικογένεια της, και τι θα γίνετουν αν δεν εδούλεφκε, αν εμπαίναν σε τόσο ρίσκο, και μετά εν εδουλεφκε..είπε του όι.
είπεν της οκ, εν θα επιμένει άλλο, ότι αγαπά την και θέλει την να μείνει στη ζωή του σαν φίλη.
μιλούσαν συχνά, ακόμα και για την προσωπική τους ζωή, συχνα. λαλούσεν της για τες γκόμενες του, η μια βρωμά και μια ξινίζει. περίπαιζε όσους έφκαινε κείνη μαζί τους. ήβρεν μια καλή κορού, είπεν της το. έκαμε σχέση, σοβαρή, και έστελλε της ενημέρωση τι δεν του άρεσκε πάνω της. κείνη ένιωθε λλίη ικανοποίηση άμαν κατηγορούσε κείνος την γκόμενα του.
ύστερα εγνώρισε ένα παιδί, ερωτεύτηκε τον σχεδόν αμέσως. μιλούσε του ξένου για κείνον. κείνος έφκαλε του παρατσούκλι.
ώσπου και σοβάρεψε το πράμα με τον καινούριο. αγαπησε τον βαθιά και απόλυτα.
εσκέφτετουν το πολλά, και τελικά επήρε μιαν απόφαση.
είπεν του, να μεν ξαναμιλήσουν
κείνος εδιαμαρτυρήθηκε, είπεν της ότι πάντα φίλοι ήταν, έστω κι αν άρχισε διαφορετικά, τον τελευταίο καιρό ήταν μόνο φίλοι, ποττέ εν της έντζισε με άλλο τρόπο, ότι αν κείνη εν του λαλε του καινούριου ότι κάποτε υπήρξε ένταση μεταξύ τους εν θα το μάθαινε ποττέ.
αλλά εξήγησε του, ότι έστω και έτσι, κείνος θα ήταν πάντα μια άλλη πραγματικότητα, που μπορούσε να είχε ζήσει. κάτι που κάποτε ήθελε, αλλά όχι αρκετά για να υπερνικήσει όλα τα εμπόδια. ότι τον νοιαζόταν σαν φίλο αλλά αν ήθελε να είναι δίκαιη με τον καινούριο έπρεπε να καθαρίσει όλα τα υπολείμματα από πιθανά σενάρια που πήγαν λάθος.
της είπε ότι έχει δίκαιο, ότι πρέπει να είναι φοβερός ο καινούριος για να κερδίσει τετοια γυναίκα, ότι πραγματικά χαίρεται που είναι χαρούμενη, και ότι πάντα θα την σκέφτετε, και ότι θα του λείψει.
θα μου λείψεις και μένα, είπα, και τότε διάγραψα και αυτόν τον άνθρωπο από την ζωή μου
ήταν μια απόφαση που δεν μετάνιωσα
ήταν μια ιστορία που δεν χρειαζόταν να ξερεις
Είναι μια ιστορία που χαίρουμαι που την μοιράστηκες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βεατρική μου you are the best of the best of the best. Εισαι η best των bestwn :)
haha best ton beston!Διαγραφή
Βικ, υπέροχο. Εγω ερωτεύτηκα τον παντως.ΑπάντησηΔιαγραφή
ο στυλ τι λέει γι αυτό;Διαγραφή
Αρέσκω του πολλά λέει, γιατί είμαι ανοιχτόμυαλο και καταδεκτικό άτομο, λέει. Φυσικά δε σε διαβάζει, άρα ότι μαλακία θέλω λέω!Διαγραφή
Κάτι που, όπως θα έχεις προσέξει, δεν κάνω ποτέ μα ποτέ των ποτών, ω Ποτέ της Ομόνοιας (πότε θα κάνει ξαστεριά σε αυτό το σωματείο;), στο δικό μου το πολύ σοβαρό μπλοκάκι.
Τζιαι βασικά είναι εντελώς αυτό που λέει η Νεράιδα πιο κάτω.
έγινε αναφορά της ομόνοιας στο μπλογκ μουΔιαγραφή
δεν το πιστεύω:D
Τα φοιτητικα τα χρονια στην αγγλια δεν τα αλλαζω με τιποταααα. Τελεια ιστορια. Αλλα γιατι σταματησες να του μιλας εντελως, δεν παιχτηκε ποτε τιποτα ακτουαλι πονηρο μεταξυ σας...ΑπάντησηΔιαγραφή
γιατί οι σχέσεις πρέπει να κάνουν τον κύκλο τουςΔιαγραφή
ναι ήταν φιλικό, αλλά άνθρωποι που ξεκινούν ερωτικά πάντα έχουν ένα αδιορατο που λέει και η ρουθ πιο κάτω. κείνη την πιθανότητα. όσο όσο όσο φιλικό κι αν είναι και ειλικρινές.
εν ήθελα ούτε σε 0.0000001% πιθανότητα να υπάρχει το αδιορατο.
τι εξυπηρετεί μια σχέση που απλά ενημερώνω τον άλλο για την ζωή μου; τι μου προσφέρει; θέλω να είναι καλα, αλλά το σχοινί εκόπηκε
Άρα ήταν μια σωστή απόφασηΑπάντησηΔιαγραφή
θα δείξει!Διαγραφή
Άρα το συμπέρασμα είναι ""Τα πέτσινα προκαλούν προβλήματα""...ΑπάντησηΔιαγραφή
και τα μούσιαΔιαγραφή
Για να το κάμεις έτσι, εσύ ήξερες καλύτερα από τον καθένα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ακόμα και κάτι αδιόρατο, μπορεί να γίνει βαριά σκιά κάποτε.
Όσο πιο γρήγορα το μάθουμε, τόσο λιγότερα λάθη θα κάνουμε.
Χαίρομαι για σένα Beatrix μου. Και για τον Φιτζ σου.
ΑΚΡΙΒΩΣ! με επιασες ακριβώς, και όταν ο άλλος είναι αυτός που θεωρείς άλλο σου μισό, τότε δεν αφήνεις κανένα αδιορατο να πλανάταιΔιαγραφή
να χαίρεσαι για τον επονομαζόμενο ως ""Φιτζ"" που με ήβρε
για μένα, όχι και τόσο
Ζηλεύω...Εθύμισες μου υπέροχα συναισθήματα...ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Πολλά όμορφη ιστορία. Για να το κάμεις προφανώς ο Φίτζ αξίζει το. Και προφανώς ήταν και η σωστή απόφαση.ΑπάντησηΔιαγραφή
θα δείξει αν το αξίζειΔιαγραφή
Δεν χρειαζόταν να την ξέρω ... μα την απόλαυσα τόσο πολύ...ΑπάντησηΔιαγραφή
Καμιά φορά η απόλαυση δεν είναι σε αυτά που είναι χρήσιμα... είναι ένα βήμα παραπέρα.
:) ναιΔιαγραφή
χαίρομαι που σου άρεσε!
Wow...σαν να το είχα γράψει ρε συ (με μικρές παραλλαγές φυσικά)!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σε ρωτήσω??? Δεν τον σκέφτεσαι? Δεν μπαίνεις στην παρανοϊκή διαδικασία του πως μπορεί να ήταν τα πράγματα μαζί του? Μεγάλη δύναμη έχεις κόριτσι μου, έγω είμαι τέλια πούττος σε έτσι πράματα. Τζαι ειδικά αν με κάποιον έχω μόνο κάλες αναμνήσεις και τίποτα να μισήσω. Το απόλαυσα όμως το κειμενάκι! ΧΧΧΧΑπάντησηΔιαγραφή
Δυο πράγματα έχω να σχολιάσω:ΑπάντησηΔιαγραφή
1) Γιατί πάντα στην αγγλική επαρχία τα σινεμά είναι δίπλα από τον ποταμό;
2) Οι περισσότερες Κυπραίες που ξέρω που τα έφτιαξαν με μαύρο/αράπη/κινέζο, είχαν θέμα μετά να το πουν στην οικογένεια. Γιατί; Αν δεν το αντιμετωπίσεις εσύ σαν κάτι νορμάλ, δεν θα αλλάξει ούτε η κοινωνική αντιμετώπιση. Μεγάλο θέμα, ξέρω.
Οι βόλτες, τα σινεμά, το γκαζόν ....ΑπάντησηΔιαγραφή
Και ας μην οδηγησει καπου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/blog-post_15.html,"27. Κοπέλες που μου κάνουν τες γκόμενες, φορούν σφιχτό παντελόνι, και κόφκει τες το βρατjί.
Κόρη μου, αν θα το φορήσεις το στενό βάλε ένα τάγκα.
Αλλιώς εν με κόφτει ούτε το ιριδίζον το μαλλί σου, ούτε το πράσινο το μμάτι, ούτε το το κοκκινο το κοκκινάδι, έχεις 4 κωλομέρκα, μεν μου κάμνεις την γκομενα
Κόρη μου, αν θα το φορήσεις το στενό βάλε ένα τάγκα.
Αλλιώς εν με κόφτει ούτε το ιριδίζον το μαλλί σου, ούτε το πράσινο το μμάτι, ούτε το το κοκκινο το κοκκινάδι, έχεις 4 κωλομέρκα, μεν μου κάμνεις την γκομενα
χαχαχαχ 4 κωλομέρκα, χαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
ατε κόρη μεν θυμώνεις... εν άβολο, το γέριμο!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ omg! Τζαι ειδικά αμα βάλουν φόρμα στενή τζαι φαίνεται καθαρά η βράκα που μέσα!! τζιζζζζζΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/blog-post_9.html,"ρίγη και κρύο, ένα τρέμουλο που εν σταματά. ρίγη και τρέμουλο να τρέχει πάνω στο κορμί. το στομάχι άδειο και νεκατωμένο. νιώθεις τους σπασμούς. το κεφάλι να βουίζει. το στομάχι άδειο και ξινό. να πάλλεται. σπασμοί. και όταν δεν το αντέχεις άλλο πιάννεις το σπαθί σου. πιάννεις δύο κάσιες που βρίσκεις και στερεώνεις το προς τα πάνω. θωρείς το και χωρίς να κλίσεις τα μάτια πέφτεις πάνω του. περνά μέσα στην σάρκα σου και τρυπά το στομάχι. μένεις ακίνητη και τρέχει πας την λαβή ένα κίτρινο πηχτό υγρό. μένεις ξαπλωμένη πας το σπαθί.
τι έγινε;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
κάπως έτσι πέθανε ο Αϊας ο Τελαμώνιος. έπεσε πάνω στο σπαθί του. είχε τους λόγους του.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ποιος σε πείραξε;ΑπάντησηΔιαγραφή
ΑδίστακτοΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/flirting-by-young-women-could-elicit.html,"Σε απάντηση του πιο κάτω βίντεο με τίτλο ""“You are responsible. You can do something about it.”"", των σχολίων που ακολούθησαν στο φβ, και στο reasoning που χρησιμοποιούν άντρες και γυναίκες για να το στηρίξουν:
Ποστάρω αυτό το βίντεο. Την πρώτη φορά που το είδα γεμώσαν τα μάτια μου, και ακόμα και ακόμα με συγκινεί:
http://www.vulture.com/2014/05/read-amy-schumers-ms-gala-speech.htmlΑπάντησηΔιαγραφή
Υπήρχε και βίντεο, το οποίο είχα ξαναμοιραστεί κάπου αλλά δε μπορώ να το βρω (και τα έχω ψιλοπάρει) τεσπά, αν έχεις χρόνο ρίξε μια ματιά ;-)
http://www.google.com/imgres?imgurl=http://slutwalkcleveland.files.wordpress.com/2012/08/250834_127451697391344_1095688033_n-1.jpg&imgrefurl=http://slutwalkcleveland.wordpress.com/&h=577&w=500&tbnid=hrTduXiuVu50TM&zoom=1&tbnh=241&tbnw=209&usg=__w5M9crXRVfTac6pG-k-4-xYr9oQ=ΑπάντησηΔιαγραφή
This.
well said.Διαγραφή
έσιει κάποια θέματα στα οποία εν μπορώ να απαντήσω εν συντομία γιατί βράζει το αίμα μου. ένα που τούτα εν η τάχα μου ευθύνη του θυματος (είτε το θύμα εν βιασμού, ξυλοδαρμού κλπ) στη βία που υπόκειται.
Τούτη την μαλακία λαλούν την μόνο όσοι κατά βάθος εννα ήθελαν να βρίσκουνταν στη θέση του θύτη.
justifiable τζιαι rape δεν μπορουν να ειναι καν σε μια προταση μαζι.νιωθω σκατα μονο και μονο που το γραφω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ι am learning to take my body back!! Μεγαλη αληθεια και δυστυχως χωρις να καμνω stereotyping εν μια αληθεια που πρεπει να την μαθουν οι πλειστοι αντρες.οι αντρες των πορνο (που εκεινος εν ο τροπος που αντιλαμβανονται το σεξ) και της ""ασυδοσιας"".Ακουεται σκληρο αλλα τουτο προωθειται παντου.τουτο ξερουν και τουτο τους μαθαινει τζιαι η κοινωνια μας, τα ΜΜΕ,η μοδα της κακοποιησης του γυναικειου σωματος. Αν το σκε φτουμε λλιο αντιλαμβανονται το hardc ore sex ως καλο σεξ.γιατι?Αναρωτηθηκε ποττε κανενας?? Εκεινο που πρεπει να μαθουμε εμεις οι γυναικες εν τουτο που λεν και οι κοπελλες στο video που εκαμε τη τριχα.μου να σηκωθει. I am learning to take my body back.
Είμαι πολλά πολλά χαρούμενη που εν εγνώρισα έτσι ανθρώπους. Εν ξέρω καν πώς θα αντιδρούσα αν άκουα έτσι απόψεις που κάποιον.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα δω ό,τι σχετικά βάζεις εδώ και εσύ και ο κόσμος στα σχόλια άλλη στιγμή, απλά ήθελα να πω ότι αλήθεια χαίρομαι που εν εβρέθηκεν πλάσμα να κάμει έτσι άργκιουμεντ μαζί μου. Όι ότι νομίζω πως εν υπάρχουν- καταλαβαίνεις.
Σοβαρά αηδίασα με το πρώτο βίντεο. Απορώ που επιτρέψαν να κυκλοφορεί έτσι έκτρωμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τούτον το πράμα ήταν για καμπάνια εναντίον του βιασμού ή υπέρ του; Τα υπόλοιπα που πιστεύω επί του θέματος καλύτερα να μην τα αναφέρω...ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ νιώθω ότι τα δύο βίντεο είναι unrelated.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στο πρώτο μιλά για το πως μερικα κορίτσια (ιδιαίτερα της γενιάς μου) αψηφούν τον κίνδυνο και εκθέτουν (χωρίς ιδιαίτερα επίτηδες) τους εαυτούς τους, ξεχνώντας ότι έχει το κάθε (πνευματικα) φρικιό της φύσης εκεί έξω. Το βίντεο, αν και μπορούσε να το παρουσίασει καλύτερα, βασικα υπενθυμίζει στις κοπέλες τους κίνδυνους εκεί έξω που όσο απαράδεκτοι και να είναι υπάρχουν όμως. Και οι ίδιες μπορούν να κάνουν το κάτι τις για να προστατευτούν. Το πρώτο βίντεο, όντως μπορούσε να ήταν πιο σωστά γυρισμένο παρά να μας συρνουν μες τα μούτρα το ""ηθελεν τα και έπαθεν τα"". Μπορεί η διαφήμιση να σας εφανηκεν υπερβολική αλλά δυστυχώς είδα αρκετές κοπέλες που συμπεριφέρονται ακριβώς έτσι. Ο βιασμός είναι απαίσιο πράγμα, και συγγνώμη αλλά μπορεί να έχουμε 2014 και ίσα δικαιώματα κλπ αλλά τούτο δυστυχώς δεν σημαίνει και τελειωτικη απελευθέρωση του γυναικείου φύλου. Μπορούν και οι γυναίκες που την πλευρά τους να κάνουν το κάτι τις να μην εκθέσουν τον εαυτό τους στον κίνδυνο και να προστατευτούν. Όπως για παράδειγμα, να πιουν ναι, αλλά οι να αφήνουν τον εαυτό τους να γίνει πίττα να μεν θωρουν μπροστά τους και να μεν μπορούν να σταθούν στα ποθκια τους. Δαμε εν και λίο κοινή λογική ότι οι μόνο ένας βιαστής μπορεί να σε εκμεταλλευτεί αλλά ας ενει, μπορεί και να σε κλέψουν ή στην καλύτερη περίπτωση οι παρέες σου να σε φκαλουν βίντεο και να σε περιπαιζουν.
Το δεύτερο το βίντεο άρεσε μου πολλά. Όμως νιώθω ότι μιλά για διαφορετικό θέμα παρά για το rape culture. Νιώθω ότι απλά μιλά για την ενδυνάμωση της γυναικείας σεξουαλικότητας. Και οι ίδιες λεν πως έχει να κάνει με το να σκέφτεσαι το κορμί σου και τις ανάγκες σου, με την εμπιστοσύνη στομ εαυτό σου και τις ικανότητες του καθώς και η επικοινωνία την ώρα του σεξ και να έχεις το confident να ζητάς αυτό που θέλεις. Δεν τις είδα να λεν ότι μπορούν να πιουν να πιττωσουν αμάν θέλουν και να ντύνονται με τον κώλο και τα βυζί έξω.
Όπως και να έχει, πιστεύω ότι και τα κορίτσια μας αλλά και τα αγόρια μας να σέβονται τους εαυτους τους και τους άλλους.
εν εντελώς related.Διαγραφή
το rape culture (του πρώτου βίντεο) είναι ανάλογο του objectification της γυναίκας στην κοινωνία (στο δέυτερο βίντεο)
Με το να κάνεις ένα τέτοιο βίντεο τότε εχτός του ότι αποδίδεις το φταίξιμο στο θύμα, άθελα σου μειώνεις την ευθύνη του θύτη.
Ξέρω ότι πρέπει να προσέχω, ξέρεις ότι πρέπει να προσέχεις.
ίσως αν την εκάναν πιο ανθρώπινα και δεν εστιάζαν πως οι κοπέλες ""προκαλούν"" τότε να μην είχε τούτη τη κατακραυγή.
το θέμα είναι ότι τέτοιες διαφημίσεις και γενικά η κοινωνία κάνει την γυναίκα αντικείμενο. αντικείμενο ευχαρίστισης του άντρα, σέξυ αντικείμενο, βυζιά κώλος πόθκια, και αυτό μπορεί να παίζει σε πρώτο στάδιο με το πως αντιλαμβάνοντια οι γυναίκες τον εαυτό τους, δλδ πως να ικανοποιούν, πώς να τις θέλουν οι άντρες πώς να είναι σέξουαλικές. σε δεύτερο στάδιο οι άντρες δεν βλέπουν την γυναίκα σαν άνθρωπο αλλά σαν αντικείμενο ευχαρίστησης. πόσες φορές δεν άκουσες ότι η γυναίκα μπορεί να δει ένας άντρα σαν φίλο αλλά ο άντρας όχι, γιατί; γιατί πρωταρχικά ο άντρας βλέπει την γυναίκα σαν κάτι να γαμήσει. έτσι αρπάζει το δικαίωμα να βιάσει επίσης, επειδή θεωρεί ότι αφου η γυναίκα ντύθηκε προκλητικά τότε θέλει να την γαμήσω. τι σημαίνει εντύθηκε προκλητικά σοου έπρεπε να την βιάσει; τι σημαίνει εμέθυσε και τούτο διά του το δικαίωμα να την βιάσει; σίουρα το να ντυθείς προκλητικά εν είναι το καλύτερο πράγμα, εν λέω ότι εν θα κινδυνεύσεις, και ούτε πιστεύω σε ένα αγγελικά πλασμένα κόσμο, αλλά διαφημίσεις σαν αυτές απλά επιβεβαιώνουν το μήνυμα ότι:
""γυναίκα πλάστηκες για να σε γαμ'ήσει ο άντρας, ο οποιοσδήποτε άντρας, είσαι το θύραμα γι αυτό έγλεπε""
αλλαγή είναι στον τρόπο που βλέπω τον εαυτό μου, σαν γυναίκα, οχι σαν αντικείμενο. αλλαγή είναι στον τρόπο που με βλέπουν οι άντρες, σαν άνθρωπο και όχι σαν κάτι που προσφέρει ευχαρίστηση, και ίσως έτσι να μειωθεί μακροπρόθεσμα το φαινόμενο
listen carefully: 2:37 onwardsΔιαγραφή
Δεν μπορεί να υπάρξει καμία μα καμία ευθύνη στο θύμα. Το θύμα προϋποθέτει θύτη. Η σχέση θύματος-θύτη εν στην ουσία σχέση εξουσίας. Κάποιος (ο θύτης) έσιει την εξουσία, την ωμή δύναμη, εν στη θέση ισχύος να επιβάλλει ΜΕ ΤΗΝ ΒΙΑ τα θέλω του σε κάποιον (το θύμα). Τζιαι χρησιμοποιεί τούτη την δύναμη. Με τη βία, με το ζόρι, κόντρα στην επιθυμία του άλλου. Βλάπτει τον άλλον, επιβάλλει του το ρόλο του θύματος, καθαρά επειδή μπορεί. Επειδή εν στη θέση να επιβληθεί με τη βία.Διαγραφή
Αν ο άλλος εν πίττα τζιαι εν μπορεί να σκεφτεί καθαρά, προφανώς έννεν στη θεση να αποφασίσει για το αν θέλει να σε γαμήσει ή όι. Οπότε βάλλεις τον ή σε ένα ταξί ή παίρνεις τον για πλύση στομάχου. Εν του χώνεις το πουλλί σου με το ζόρι.
Τζιαι σίουρα μετά εν του ρίχνεις το φταίξιμο που εμέθυσε.
Αν εσύ (ο θυτης) θεωρείς ότι προκαλώ, ότι θέλει τα ο κώλος μου, ότι γυρεύκω βίλλο τζιαι παίζω το δύσκολη αμαν σου πω όι, μόνο τζιαι μόνο επειδή στο μυαλό σου το να φορώ κοντή φούστα συνιστά αυτόματα συναίνεση για σεξ, τότε συγνώμη αλλά έννεν εγώ που έχω το πρόβλημα, αλλά εσύ που θεωρείς ότι ντύνουμαι με βάση του τί αρέσκει στο πουλλί κάποιου τυχάρπαστου.
Μπορώ να γυριζω τιτσίρα αν θέλω. Τζιαι να μεν θέλω σεξ. Τζιαι εσύ να το σεβαστείς.
Αν κάποιος δεχτεί τη λογική του ""θέλει τα ο κώλος της"" , του ""επροκαλούσε"", χάνει το δικαίωμα να εξανίσταται άμαν ακούσει για λιθοβολισμό γυναίκας κάπου επειδή εφάνηκεν ο αστράγαλος της, άμαν ακούσει για αποκεφαλισμό ή ισόβια φυλάκιση ή βασανισμό κάποιου επειδή εν ομοφυλόφιλος, γυναίκα που εφίλησεν καποιον στο δρομο χωρις να εν παντρεμένη, ομαδικό βιασμό.
Το όι εν όι.
Η μη ρητή συναίνεση πάλε εν όι.
Το Όι εν Όι.
Τζιαι αν κάποιος εν το σεβαστεί, συγνώμη αλλά το πρόβλημα τζιαι το έγκλημα βαραίνει τζιείνον τζιαι μόνο τζιείνον, τζιαι όι τον άλλον που εβρέθηκε σε μειονεκτική θέση.
Έλεος δηλαδή
Έγραψα ΕΤΣΙ σέντονο τζαι έπεσε το ίντερνετ. εν μπορώ να το ξαναγράψω, εξυπνιάσαν τα χεράκια μου. :(ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/i-will-always-be-frustrated-romantic.html,"Πάντα θα αναζητώ το τέλειο, πάντα θα απογοητεύομαι, από τον κόσμο, τους ανθρώπους, μα κυρίως από εμένα. Στους ανθρώπους μπορώ να είμαι πολύ υπομονετική, να υποχωρήσω, να δεκτώ ιδιαιτερότητες , να βάλω νερό στο κρασί μου, αλλά αυτά γίνονται με προϋποθέσεις, που στην τελική αν με απογοητεύσεις, θα τις λουστείς.
Έχω εξαιρετική ανάγκη για επικοινωνία, το μυαλό μου αμφισβητεί καθημερινά την ανάγκη ύπαρξης μου. θέλω να ηρεμίσω, θέλω να γείρω το κεφάλι μου και να μην αμφισβητώ κάθε γαμημένο δευτερόλεπτο πόσο μαλακία είναι η ζωή μου. κάνω υπομονή, κάθε λεπτό που περνά. Γιατί κάνω υπομονή όμως; Δεν ξέρω. Τι με κρατά; Ποιος ο λόγος; Γιατί κάνω υπομονή; Γιατί δεν γίνομαι σερβιτόρα στην Ρώμη;
Η ζωή εν άδικη, ενώ εγώ μεγάλωσα με όνειρα και ελπίδες. Και καταφέρνω τα, πολλά καλύτερα που άλλους, καταφέρνω τα. Αλλά πάλε πολλά μακριά που κείνο που θέλω να φτάσω. Αλλά τι με κόφτει; Ποιος ο λόγος να τα καταφέρνω; Ποιού ικανοποιώ τις ανάγκες; Κάμνω εμετό την κάθε μου μέρα, την ξερνώ στο πάτωμα, αναρωτιέμαι ποιος ο λόγος; Για να είμαι πιο μεγάλο γρανάζι στην μηχανή σου; Για να ζήσω το μεσοαστό σου όνειρο;
Τουλάχιστον παλιά είχα χάζι, ήμουν fun and funny, ήμουν σέξυ και γυναίκα, και περνούσα ώρες έξω. Πεθύμησα να χορέψω αναίσθητα μέχρι να πονέσω τα πόδια μου, αλλά και αυτό έχασε την ουσία του πλέον. Είδα ένα βίντεο παλιό, 2,5 χρόνια πριν, αυτήν πεθυμώ. Που τρεκλίζει, με την μαλλούρα και το σορτ, που χορεύει με νάζι, πώς μπορούσαν να κρατήσουν τα χέρια τους από πάνω μου θέε μου. έχασα κάθε θηλυκότητα, έχασα την όρεξη μου. ποια είμαι; Σίγουρα πολλά μακρυά που κείνη που λέει ευχαριστώ στο «you are beautiful»
cause I m not anymore. I m ugly. I m a mediocre
ένας άγνωστος μου είπε ότι ""αγάπη είναι όταν η ευτυχία του άλλου σε νοιάζει περισσότερο από την δική σου"". αυτό κάνω τους τελευταίους μήνες, και μάλλον κάπου έχασα την ισορροπία. στην τελική τι γίνεται όταν η ευτυχία του άλλου είναι επίσης πιο σημαντική για κείνον;
είναι μήνες που είμαι μια άλλη, και με εκπλήσσει πως έχασα τον εαυτό μου πάλι, για να μπω σε μοτίβα και θέλω, και γιατί; γιατί πετσόκοψα τον εαυτό μου; για τα ψέματα σου; στο μυαλό μου πάντα θα χορεύω, στο μυαλό μου πάντα θα καπνίζω, στο μυαλό μου πάντα θα αποζητώ να κάνω ανούσιες συζητήσεις περί ανέμων και υδάτων. για αυτά νιώθεις όπως νιώθω εγώ όταν μπουκώνεσε γλυκά η ώρα 11 το βράδυ, σαν βουλιμικό 10χρονο. αλλά αυτή είμαι, έχω φίλους, έχω ζωή, έχω αίμα στις φλέβες μου και παλμούς 100, θέλω να έχω. είναι καλό αυτό που έγινε. γιατί έτσι βλέπω πόσο άλλη έγινα πάλι. μια αέναη μάχη μέσα μου, ποιά είμαι και ποιά ζω. που με βρίσκω και που με χάνω. και τελικά όχι μόνο δεν ακούς τις κραυγές μου για παρέμβαση, αλλά μου τις ταίζεις κιόλας.
όσο κι αν με τρώει η δουλειά μου είναι ο μόνος χώρος που είμαι ΕΓΩ, αυτούσια, σκληρή και αθυρόστομη. έρχομαι σπίτι για να κάνω την νοικοκυρά και γιατί; είναι καιρός να μπουν τα πράγματα στην θέση τους. ΕΓΩ είμαι ΕΓΩ και τέρμα. So fuck you anyway Μπεατρίξ, you died once again last night!
Beatrix μου, σε κάποια από τα πόστ σου αντιλαμβάνομαι (ίσως λάθος) ότι δεν είσαι πλήρως ευχαριστημένη στην σχέση σου. Αν κατάλαβα κάλα (μπορεί να έχω και λάθος) τότε μην το αφήσεις έτσι, μην δεχεσαι πράγματα και καταστάσεις που στην πραγματικότητα ΕΣΥ δεν τα δέχεσαι. Η όποιαδηποτε σχέση, δεν είναι για να ευχαριστούμε τον άλλο μόνο αλλά να πέρνουμε και εμείς απο αυτή τη σχέση και δεν μιλώ για υλικά πράγματα. Πότε δεν θα γίνεις αυτή που είσουν πριν, το έχω δοκισμασμένο, το μόνο σίγουρο είναι ότι θα ανακαλύψεις μια νέα Beatrix την όποια θα εκτιμήσεις περισσότερο απότι τώρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το ποστ το έγραψα εγώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το έγραφα και όταν ήμουν 26, το γράφω και τώρα.
Θα σου πω ένα πράγμα: Be Happy. Για σένα, για κάνεναν άλλο. Μην χανεις τον εαυτό σου ή τουλάχιστον μην νιώθεις έτσι.
Ένας χείμμαρος συναισθημάτων και εικόνων που είσαι κόρη. Β μου η ζωή εν εξέλιξη. Για να εξελιχθούμε όμως κάποιες φορές χρειαζόμαστε να είμαστε και στάσιμοι. Στάσιμοι για να αξιολογήσουμε την ρουτίνα μας, τις επιλογές μας και αν χρειαστεί κάποια πράματα να τα αναθεωρήσουμε και να τα αλλάξουμε. Πιστεύω η φάση σου τωρά εν η φάση της αξιολόγησης καταστάσεων. Εν στο χέρι σου να διαλέξεις ποια πορεία θα ακολουθήσεις. Η Βεατρίκη που ερουτίνιασε, που εμπήκε μέσα σε καλούπια και μοτίβα εν η Βεατρίκη που στην προκειμένη φάση της ζωής της επέλεξε να ακολουθήσει τούτην την πορεία.Και εσύ είσαι σε φάση αξιολόγησης πιστεύω τούτην την στιγμή για τις επιλογές σου και την πορεία σου.Είσαι ένας πολλά ζωντανός άνθρωπος, ένα ανήσυχο πνεύμα. Τωρά λοιπόν αφού αξιολόγησες τούτα που σου αρέσκουν και δεν σου αρέσκουν να προβείς σε πράξεις. Θέσε τα θέλω σου και υλοποία τα. Βγες, ζήσε, λύσε τα πόδκια σου στο χορό ότι γουστάρει η ψυσιή σου. Να θυμάσαι πάντα ότι εν ούλλα ένας κύκλος. Εννα χρειαστεί ξανά να αξιολογήσεις και να αναθεωρήσεις καταστάσεις τζιαι πράματα.. Εν τούτο που σε βαστά σε πορεία ανοδική. Είμαι σίουρη ότι εν θα πνάσει ποτέ το πνεύμα σου γιατί έτσι είσαι. Και το τι είσαι εν καλό γιατί έχεις μπροστά σου είτε μιαν ευθεία γραμμή ή μια γραμμή με ανοδική πορεία και τούτες οι γραμμές συνυπάρχουν και καμιά δεν υφίσταται χωρίς την άλλη. Και τούτο ενισχύει την πολλά εσφαλμένη εντύπωση που έχεις για τον εαυτό σου. Δεν ήσουν και δεν είσαι μια μετριότητα. Είσαι μια καταπληκτική ύπαρξη που κάποτε ξαποσταίνει στην ρουτίνα της γιατί κουράζεται λλίο και μετά εξελίσσεται ξανά και ξανά και ποττέ σε κάτι το ίδιο. Φεμίζεις την ζωή σου με μικρά διαφορετικά κομμάτια εξέλιξης και εν τούτα που σε κάμνουν διαφορετική.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στο ""αγάπη είναι όταν η ευτυχία του άλλου σε νοιάζει περισσότερο από την δική σου"". Δεν συμφωνώ....Αγάπη είναι να μεν χάννεις και τον εαυτό σου για τον άλλο γιατί αν χάννει ο άλλος το άτομο που αγάπησε ποια η αξία να αγαπιέται που ένα άγνωστο???
Θέλω να πω και άλλα αλλά εν ξέρω αν ήδη τουτα που έγραψα έχουν νόημα. Εννα κλείσω με το να μεν ξεχάννεις ότι είσαι η best twn bestwn!! xxx
φκαίνει μου μια λύπη διαβάζοντας το ποστ σου. μην με παρεξηγήσεις νιώθω ότι είσαι κρίμα να νιώθεις τόσο ανικανοποίητη, να έχεις τόση εσωτερική ένταση.ΑπάντησηΔιαγραφή
έμαθα να μιλώ ειλικρινά για αυτό θα σου πω μάθε να απολαμβάνεις τις μικρές χαρές της ζωής. Μάθε να είσαι ικανοποιημένη με ό,τι έχεις, μάθε να κτίζεις πάνω σε αυτό που έχεις για να το κάμεις καλύτερο. μάθε να γελάς με τα μικρά και τα ασήμαντα. μάθε να αγαπάς τον εαυτό σου.
η ζωή είναι αυτό που ζούμε και όχι αυτό που έχουμε στο μυαλό μας. τζαι εν κρίμα να χάνεις τη ζωή που έσσεις τωρά για να σκέφτεσαι πως θα ήταν τα πράγματα τα διαφορετικά.
είναι εξαιρετικά ωραίο να κάμνεις όνειρα και να λες ότι θέλεις να φτάσεις μακριά. ώσπου να γίνει τούτο, τζαι αν γίνει, φρόντισε να αγαπάς τη ζωή που έχεις. είναι άλλωστε και η μοναδική που θα ζήσεις.
ότι είναι κρίμα εννοώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μόλις άνοιξες το κουτί του μεγαλύτερου μου φόβου σε μια νεα σχέση.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάποτε έχανα κι εγώ τον εαυτό μου στις σχέσεις. Πάντα νόμιζα ότι έφταιγαν οι άλλοι γιατί εγώ τα έδινα ""όλα"" και οι άλλοι λιγότερα. Με τον χρόνο ανακάλυψα ότι το πρόβλημα το είχα εγώ. Οι άλλοι, ήταν ο καθένας εκείνο που ήταν. Εγώ ήμουν αυτή που χωννομουν και χανομουν μέσα στη σχέση, ίσως για να είμαι πιο αρεστή, πιο αποδεκτή, πιο τέλεια... Λόγοι πολλοί, όσοι κι οι ιδιοσυγκρασίες μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάπου αναφέρεις ""γιατί πετσοκοψα τον εαυτό μου; για τα ψέματά σου;"" Αν πιάνεις τον άλλο ψεύτη, αν νοιώθεις ότι δεν αξίζει σαν χαρακτήρας, τότε ναι... Φύγε μακριά.
Αν όμως αξίζει σαν άνθρωπος κάθισε μαζί του και δουλέψετε τη σχέση σας. Τον συνήθισες σε μια άλλη Beatrix, χάθηκες και δεν σε γνώρισε όπως πραγματικά είσαι. Τι κρίμα για σένα. Τι κρίμα και για κείνον. Δεν φταίει αυτός για αυτό. Άρχισε από αυτή την παραδοχή και ξεδιπλωσε τις ανάγκες και τα θέλω σου, μοιράζοντας την ευθύνη αυτή και στους δύο. Ναι, be yourself, αλλά ποια είσαι τελικά; Στις σχέσεις δεν χανόμαστε. Είμαστε ότι πιο αληθινό υπάρχει, ο εαυτός μας, και ακόμα κι αν δεν ταιριάζετε, εσύ να καπνίζεις, να χορεύεις, να είσαι ΕΣΥ κι αυτός θα σε καμαρώνει από μια γωνιά και θα σε αγαπά, και θα χαίρεται που χαίρεσαι και είσαι στη ζωή του. Από την άλλη, εσύ μπορείς να νοιώσεις έτσι γι αυτόν; Για τις δικές του ""διαφορές"" ; Το νοικοκυρά ακούγεται συνώνυμο του σκλάβα όπως το μοιράζεσαι μαζί μας. Διαφορετικά, είναι μια από τις απολαύσεις που μπορείς να χαρείς με τον σύντροφό σου. Σίγουρα έχεις καταπιαστεί και καταπιέσει τον εαυτό σου πολύ. Δες πόσο μερίδιο ευθύνης έχεις... αν όχι για να σώσεις αυτή την σχέση, για την επόμενη. Γιατί πάντα εμείς θα είμαστε οι ίδιες και θα κάνουμε τα ίδια λάθη, όσο δεν τα εντοπίζουμε.
Όλα αυτά καλή μου σού τα γράφω από εμπειρία και όχι υπό μορφή κηρύγματος. Οι σχέσεις δεν είναι έτσι απλά και μαγικά που πετυχαίνουν. Εύχομαι να γίνει το καλύτερο για τη ζωή σου.
Νιώθω ότι είμαι ένα μικρό μέρος της έμπνευσης σου για να γραφτεί η πιο πάνω ανάρτηση. cool.ΑπάντησηΔιαγραφή
και με έκανε να διαβάσω όλο το blog σου, από την αρχή μέχρι σήμερα.
Γιατί είναι καλύτερα κάποιος να είναι σχεδόν άγνωστος από εντελώς άγνωστος.
Πολύ απλά τα πράγματα.
Στη ζωή you give and take.
Αναπόφευκτα, αυτός που είναι πιο ψηλό πακέτο παίρνει περισσότερα από ότι δίνει. Life is unfair ξέχασες?
Για να είσαι ακόμη μαζί του όμως, σημαίνει κάτι παίρνεις. Ακόμα και αν αυτός δεν ενδιαφέρεται για σένα.
Αυτό μπορεί να είναι η σιγουριά της σχέσης σου, η ικανοποίηση ότι είσαι με ένα ψηλό πακέτο, κάτι, δεν ξέρω.
Αν δεν έπαιρνες θα είχες ήδη φύγει. Trust me.
Θέλεις την άποψη μου?
Οταν αποφασίσεις ότι αυτό το κάτι που παίρνεις δεν είναι αρκετό για όσα δίνεις,
δείξε του ότι δεν είσαι δεδομένη και ότι δεν τον έχεις ανάγκη.
Και Φύγε.
Ακολουθεί αλγόριθμος:
- Αν σε γυρέψει, τότε φαίνεται κατάλαβε αυτό που είχε και δεν το εκτιμούσε.
2η ευκαιρία. Εβαλες και λίγο δράμα στη ζωή σου. Κέρδος.
- Αν δεν σε γυρέψει, επρεπε να τον είχες αφήσει νωρίτερα. Αρα πάλι καλά που το έκανες τώρα. Κέρδος.
Φυσικά η άποψη μου μπορεί να κατακριθεί, αλλά δεν έχω όρεξη να συζητώ το δράμα του κάθενος.
Προτιμώ να μπω youtube να δω έναν κινέζo να κόφκει μάγκο με ακτινίδια.
Θα είχα όρεξη όμως αν ήσουν η κοπέλα μου.
Τώρα κατάλαβες????
RESPECTΔιαγραφή
είσαι ο Φιτζ;Διαγραφή
γιατί αν είσαι, ακούγεται λίο κάπως να λέεις ότι ""αυτός που είναι πιο ψηλό πακέτο παίρνει περισσότερα από ότι δίνει"". εν σάννα του λέεις eat my crap and be happy with it.
Μα Παξ μου ενεν τούτο που λέει κατά την δική μου άποψη! Πως θα μπορούσε αφού με την δήλωση ότι άρχισε να τη διαβάζει φαίνεται ότι δεν γνωρίζονται. Το νόημα εν το τέλος νομίζω. Φαντάζομαι ότι λέει στην αρχή εν ένα γενικό παράδειγμα.Ότι για να είσαι με κάποιον σημαίνει ότι κάτι βρίσκεις και είσαι. Δεν είσαι για να είσαι.Εκείνο με το πακέτο εν ατυχες που φαίνεται αλλά δεν είναι το νόημα του μια και φαίνεται ότι είναι άγνωστος (της)-(τουλάχιστον εγώ έτσι εκατάλαβα). Λύνει το πάρακατω αφού το δίνει ως παράδειγμα. Δεν λέει ότι δεν πιστεύει ότι είναι στα μέτρα κάποιου η Βεατρίκη αλλά ότι πιθανόν να ψάχνει κάποιον με συγκεκριμενα μέτρα (dont we all??). Κάποιον που πιστεύει για τους δικούς της λόγους ότι της ταιριάζει. Μπορεί τα μέτρα να εν εμφανισιακά, δουλειά, εφυια, καλοσύνη, σεβασμός κλπ κλπ.Τουλάχιστο εγώ έτσι εκατάλαβα. Το νόημα για εμένα είναι οτι αν ενδιαφέρεται κάποιος θα προσφέρει.""Θα είχα όρεξη αν ήσουν η κοπέλλα μου"". Και τούτο τα λέει όλα.΄Αν ήσουν η κοπελλα μου (δεν είναι με τη δήλωση που λέει άρα δεν είναι ο Φιτζ) αλλά αν ήσουν δεν θα ήμουν στο youtube αλλά θα ασχολούμουν μαζί σου.Σημαίνει ότι όποιος ενδιαφέρεται πραγματικά δίνει.Διαγραφή
Με κάλυψες όσον αφορά το νόημα Amadruada Karua.Διαγραφή
Οποιος ενδιαφέρεται δίνει.
Απαντά στα μηνύματα. Kαι επιδιώκει να περάσει χρόνο μαζί σου.
Και σου φέρνει πρόγευμα στο κρεβάτι. Καθε μέρα.
Αυτό με το πακέτο μάλλον το παρεξήγησε η Pax.
Απλά είπα ότι αν ένα 6άρι είναι μαζί με ένα 8άρι, σε αυτό το give and take της σχέσης, είναι απολύτως φυσιολογικό το 6άρι να προσφέρει περισσότερο. Να δίνει περισσότερα από αυτά που παίρνει σε καθαρούς αριθμούς. Διότι πως αλλιώς θα φροντίσει ώστε το 8άρι να μην φύγει για ένα άλλο 8άρι?
Οταν λοιπόν δίνεις και αυτό που παίρνεις δεν αξίζει, κουράζεσαι, σταματάς να δίνεις και φεύγεις. Και πληγώνεσαι. Και μετά με τον καιρό σου περνά.
Οσο μένεις, το κάνεις από επιλογή. Διότι προφανώς αυτό που παίρνεις, αν και (πολύ) λίγο σε σχέση με αυτό που δίνεις, στο δικό σου ισοζύγιο είναι θετικό. Οπότε δεν έχεις παράπονο.
Και όταν σε ρωτούν πως περνάς, εσύ να απαντάς
http://en-exo-parapono.blogspot.com/
:)
p.s. μακάρι να ήμουν ο Fritz
ούφφου κάμνω σχόλια και δεν εμφανίζονταιΔιαγραφή
εκατάλαβα τι λέτε παίδες. απλά που προσωπική επιλογή ποτέ δεν θα έκανα κάτι με κάποιον που τον θεωρώ κατώτερο μου (στον οποιονδήποτε τομέα). άμαν ξεκινάς έτσι, εν λογικό να εν τούτη η κατάληξη. μπορεί να είσαι 8άρι και να είσαι με 6άρι αλλά να είσαι στραβωμένος που έρωτα και να μεν το θωρείς.
έπειτα, ποιος εν ο τόσο αντικειμενικός που βάλλει τους βαθμούς πέτε μου; εν μιλώ για τες μεγάλες αποκλίσεις, εννοείται. αλλά π.χ. εγώ μπορεί να βλέπω κάποιον σαν 8 ενώ ούλλοι οι άλλοι φίλοι μου σαν 6 ή 5. τωρά δεν μιλώ για τες αποκλίσεις του τύπου 9 και 3.
έπειτα ένεν μόνο η εμφάνιση. μπορεί ο ένας να δίνει την εμφάνιση και ο άλλος τα λεφτά. επίσης παίζουν ρόλο οι ανάγκες του καθενός μας. μια πανέμορφη γνωστή μου επαντρεύτηκε έναν καταχάλη εμφανισιακά που όμως της προσφέρει συναισθηματική και οικονομική ασφάλεια. για εκείνην τούτα εν πιο σημαντικά που την έλξη. ένεν ένας παράγοντας μόνο, ένεν το πακέτο μόνο.
Η αέναη ανάγκη για connection και disconnection, ταυτόχρονα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάπου το διάβασα και δεν θυμάμαι που. Κουβαλούμε σαν ενήλικες ένα μοτίβο συμπεριφοράς: σαν τα μωρά που μόλις μάθουν να περπατούν, σιωνονούμαστε να εξερευνήσουμε τον κόσμο, ταυτόχρονα έχουμε την ανάγκη να επιστρέφουμε πάντα στην γνώριμη αγκαλιά της μάνας.
Find a way to disconnect also. Την ευτυχία σου την βλέπεις και τη φτιάχνεις μόνο εσύ.
likeΔιαγραφή
Αμαδρυαδα και Μάνα με κάλυψαν πλήρως. Θα προσθέσω επίσης ότι έχει καιρο που θέλω να σου δωκω ένα πατσο να συνελεθεις με τούτα που γράφεις τελευταία. Καλοπροεραιτο πατσο, μην με παρεξηγήσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλοπροαίρετο. ΦακΑπάντησηΔιαγραφή
Εγω εν εκαταλαβα κορη μπεατριξ, εν σε θελει ο ανθρωπος; γιατι τοσο παραπονο; αν εν το νοημα της ζωης σου που ψαχνεις, εν θα σου το βρει ο φιτζ, εν μονη σου που θα το καταλαβεις. Αν δεν σε θελει κ ενεν καλος πασο, αλλα αν ριχνεις πανω στη σχεση σου προσωπικο σου βαρος ειναι κριμα. Αυτοσαμποταρεσε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Bea μου οι σχέσεις έννεν εύκολο πράμαν τζιαι νομίζω ξέρεις το. Τζιαι γω μπαίνω στη διαδικασία να πω ότι πεθυμώ κάποτε τον παλιό εαυτό μου, που εν εκάθετουν ένα τόπο, που έφκαινεν, που έλυεν τα ποθκια στο χορό. Τούτος ο εαυτός όμως εξελήχθηκε. Εμπήκα σε μια σχέση. Έκαμα ένα μωρό. Όταν ξεκινά μια σχέση ο ένας γνωρίζει τον άλλο στην πιο ""χαλαρή' φ'αση του. Εκει τον ερωτεύεται. Έτσι τον ερωτεύεται. Καπου στην πορεία με την πάροδο του χρόνου, τη δουλειά, τις υποχρεώσεις, τη συγκατοίκηση τα πράματα αλλάζουν. Ναι ρουτινιάζεις που ένα σημείο και μετά και μπορεί να νιώσεις ότι εν παίρνεις όσα δίνεις. ΜΙΛΑ. ΠΕ ΕΚΕΙΝΑ ΠΟΥ ΘΕΛΕΙΣ. ΔΙΑΛΟΓΟΣ. Αναζήτα το δίκιο σου, εκείνο που θα σε κάνει εσένα happy πρώτα από όλα. Με βάση τις αντιδράσεις και το τι θα πάρεις απο αυτά, θα κάνεις τότε και τις επιλογές σου. Μην υποχωρήσεις όμως σε θέματα που για σένα είναι σημαντικά. Αλλιώς θα χάσεις εντελως την Bea και ο Φιτζ δεν θα έχει μπροστά του εκείνη που ερωτεύτηκε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά μερικές φορές γίνονται πράγματα τα οποία σε ταράζουν, και κάποια θέματα τα οποία είτε αγνοούσες είτε δεν αμελούσες σιωνόνουνται όλα μπροστά σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
συμφωνώ ότι εν άδικο λόγω ενός θέματος που προέκυψε να πάθαίνω όλη την κρίση που περιγράφω, αλλά υποθέτω αυτό εξυπηρετεί το μπλογκ, να απορροφά και να αποσυμπιέζει όλες τις κρίσεις που παθαίνω στην καθημερινότητα μου.
τουλάχιστον ξέρουμε ότι ο φταίχτης μετά που τούτα ούλλα ακόμα εν δαμέ, που για να εν δαμέ σημαίνει τουλάχιστον ότι αγαπά με, αλλιώς εν θα άντεχε αυτό το δράμα
Δεν το ξέραμε, τώρα το μάθαμε. :)Διαγραφή
Καλή διάθεση και κατανόηση (και αγάπη φυσικά) και όλα λύνονται.
Χαίρομαι που δεν απάντησα και περίμενα να δω τα σχόλια. επροβλημάτισε με το πώς θα απαντούσα. Νομίζω ""έλυσες το"" μόνη σου, τζαι ξέρω ότι έχεις νου για να βλέπεις κάποια πράματα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Cheers, to the best we can afford. :)
Τα σχόλια όπως πάντα είναι το μακρύ τζιαι το κοντό του καθενού. Ελπίζω να μεν καρτεράς που ένα μάτσο αθκιασερούς που περιφέρονται στο ιντερνετ να σου πουν τι να κάμεις στη ζωή σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα εν οίκω μη εν δήμω kiddo. Τα εν οίκω μη εν δήμω.
μα εν είναι το πιο ενδιαφέρον πράμα, να δεις πόθεν εννά πιαστεί ο καθε ένας;Διαγραφή
πίστεψε με ότι τα εν οικω εν είναι στον δήμο :)
έχουμε και μεις τες ασφάλειες μας!
Κανει σε ρε ανωνυμε πολυασχολε σημαντικε ηθικοπλαστηΔιαγραφή
To mono pou blepo ine oti den ise ikanopiimeni dioti den eprogrammatises ti zoi sou.ΑπάντησηΔιαγραφή
POLLA KAKO.
Gia tin shesi en tha po tpt dioti en monopanta i kritiki opote en metra
To allo pou prokali kaki entiposi en oti nostalgis mia Bea pou en ekamne tpt ousiastiko sto parelthon
kai erkoume sto diatafta kai lalo
Anhtropos pou DEN nostalgi to parelthon simeni edianise to sosta.
Apoktise parapano pramata se kathe epomeni mera apo tin proigoumeni.
Den iparhi problima
Katse skeftou sobara ti thelis me ti zoi sou kai programmatistin
To problima pou thoro is esi kai to pos latho ethelises ti zoi sou
I ZOI pano kato den en adiki
I Zoi omo EN DISKOLI polla
PARA polla....
Too much romance in the comment sectionΑπάντησηΔιαγραφή
I'd drink to that
Δικιά σου πάλι η μοίραΑπάντησηΔιαγραφή
κι όλα τα ψέματα σου
τα είπες στον καθρέφτη
ν’ αλλάξουν τα όνειρά σου
Κι όλοι αυτοί που είπαν
πως τέλειωσε η γενιά σου
Μικρές νεράιδες που έκλεψαν,
που πήραν τη χαρά σου
όπως κι οι ώρες που’ χες δει
να ζουν σε μέρες ξένες ’
Μοιάζουν μ’ αυτές που αγάπησες
πουτάνες κι ερωμένες...
σεδωΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2014/12/time-out-24.html,"Εγώ γενικά εν πατώ στον Αθηαινίτη, κάτι με απωθεί εξαιρετικά. Έχω να πάω περίπου 15 χρόνια. Ακόμα και όταν περνώ από έξω νευριάζω ασπούμε. Φυσικά αυτό που εκτιμώ αφάνταστα είναι που παραμένει κλειστός τις Κυριακές, που δείχνει ότι σέβεται τους υπαλλήλους του και δεν θέλει να πιει το γιαίμα τους, όπως κάποιοι άλλοι. Φυσικά δεν πατώ και στο άλφαμέγα λόγω τιμής και άττιτιουτ, που μου εφέραν το τέσκο και πουλούν το σάννα και εν waitrose ασπούμε.
Ένηγουεη, έ το ήρτεν η ώρα να πάω και στον Αθηαινίτη. Η μάμα μου την έχει δει αρτοποιεία-ζαχαροπλαστεία αυτή την περίοδο, σε φάση δεν χωρά πλέον το τραπέζι-των 8 θέσεων-τους δίσκους με τα καλούδια που κάμνει. Βρίσκει κάτι συνταγές του στυλ: ασπρίζεις αμύγδαλα, τυλίγεις τα σε πέπλο από νουτέλλα, βάλλεις τα στο θάλαμο, καλύφκεις τα με ζύμη αραβόσιτου, την οποία εμποτίζεις με φτύμμα δράκου, ψήνεις σε αυτοσχέδια φουκού με φλόγα νατρίου, μέχρι να φουσκώσουν 3,45 εκατοστά, στην συνέχεια τα εμβαπτίζεις σε σιρόπι από κατούρες νεράιδων, αφήνεις να στεγνώσουν σε θερμοκρασία 15 κελσίους, σε σταθερή ροή αέρα, με συντελεστή Reynolds <1, καλύπτεις με χρυσόσκονη φιλτραρισμένη σε συκωτάκια κοτόπουλου. Οπότε λετς σέη, εν ήβρε χρυσόσκονη φιλτραρισμένη σε συκωτάκια κοτόπουλου και είπε μου να πάω να γυρέψω στον Αθηαινίτη.
Η ταλαιπωρία άρκεψεν που την είσοδο, του αυτοκινήτου, στο πάρκινγκ. Εν μπορούσα να μπω, είχε καμπόσα αυτοκίνητα που εκάμναν ομπροστινές πισινες, σε όλες τις κατευθύνσεις, χ, ψ, ζ! έπρεπε να το καταλάβω τότε, αλλά είπα να μεν είμαι τόσο αρνητική μέρες χριστουγέννων. Μπαίνω στο πάρκινγκ, είχε γέρους με αυτοκίνητα σταματημένους ποκεί ποδά χωρίς λογική, με τα φώτα κινδύνου να αναβοσβήνουν. Χωρίς τρόπο να περάσεις εχτός κι αν το αυτοκίνητο έφκαλε φτερά δεξιά και αριστερά και επετούσαμε που πάνω-που λάλε και ο αντίδοτος! Μετά από 15 λεπτά μάχης στο πάρκγινγκ, ξιτιμάζοντας γέρους οι οποίοι είτε με αυτοκίνητο, είτε με τρόλλευ φορτωμένο είτε απλά με την ύπαρξη τους προκαλούσαν κονφούζιο (λέξη που μου θυμίζει 1990), κατάφερα να ξαπολύσω το αυτοκίνητο.
Σε όλη τη διαδρομή να μπω μέσα άλλοι ποδά άλλοι ποτζιεί εστέκουνταν, μιλούσαν, καρτερούσαν, ισορροπούσαν το φορτωμένο τρόλλει τους γενικά πολύς πανικός μες το παρκινγκ. έπρεπε να το καταλάβω τότε, αλλά είπα να μεν είμαι τόσο αρνητική μέρες χριστουγέννων. Προχώρησα στην είσοδο, φυσικά επειδή 5 πράματα θα έπιανα έπιασα καλαθάκι, πιο άβολο καλαθάκι του κόσμου, μεταλλικό μιτσή, λεπτά χερούλια που σου κόφκουν τα χέρια. Και άρκεψα το οδοιπορικό μου μες τους διαδρόμους.
Αν έχει τσανς να μεν επήες στον Αθηαινίτη η λογική τοποθέτησης των προϊόντων στα ράφια έχει ως εξής:
Νουτέλες, σοκολάτες, μότες, ποντικοφάρμακο, φακελάκια για μνημόσυνα, ντιξάν, ξηροί καρποί, σαμπου, διακοσμητικά κεράκια, γλάσο ζαχαροπλαστικής, λίπασμα για φκιόρα, φκιόρα, κάρβουνα, ψαραγορά… κλπ. Ζήτω τα παράλογα ζήτω η ελλάς ένα πράμα.
Οι διάδρομοι γεμάτοι με ανθρώπους, κοπελλούθκια να κλαιν, να γελούν , να στέκουνται αδιάφορα μες την μέση χωρίς κανένα να τα συνάξει, παρέες παρέες να κουβεντιάζουν ποκεί ποδά, καροτσάκια υπεργεμάτα να σου την διούν, πας τον κώλο, πας την λεκάνη, να σου τσιλλούν τα πόθκια σου. Κάνοντας ελιγμούς και ξεφυσώντας, κουντώντας αδέσποτα καροτσάκια να φύουν που μες την μέση και αγριοθωρώντας κοπελλούθκια κατάφερα να διασχίσω ένα μεγάλο μέρος ψάχνοντας για την χρυσόσκονη. Έπιασα και 4 άλλα πράματα που ήθελα και σε απελπιστική κατάσταση άρπαξα μιαν υπάλληλο που το χέρι:
«σας παρακαλώ που έχετε την χρυσόσκονη φιλτραρισμένη σε συκωτάκια κοτόπουλου;»
«ίντα πράμα;» λέει με κείνει την ψιλή χωριάτικη φωνή στιλ κατίνα-της-γειτονιάς
«χρυσόσκονη, χρυσόσκονη φιλτραρισμένη σε συκωτάκια κοτόπουλου»
«εν έχουμε έτσι πράμαν μάνα μου»
Την μάνα σου μέσα ήταν να της πω αλλά άτε, τι φταίει το λείψανο.
Στέκουμαι λλίο χωρίς να ξέρω τι να κάμω, τα πράματα στο καλάθι μου εν πρώτης ανάγκης, όπως κωλόχαρτο, γάλα, σαπούνι.
Γύρω μου η λαοθάλασσα που χώρκατους αχάπαρους αργούς και αθκιασερούς κυπραίους, να με κουντούν, να μου τζιείζουν, να διούν πάνω μου, μια βαβούρα ένας χαμός, αγοραφοβία αρκέψαν ετρέχαν τα σάλια μου σαννα και είμαι λυσσασμένος σκύλος.
Στην παράνοια βλέπω μιαν ταπέλα «ταμείο εξπρές»
Φωνάζοντας ΑΕΡΑΑΑΑΑ κατευθύνομαι προς τα εκεί. Δίπλα τα ταμεία κάτι τρόλλει-διαστάυρωση με μπουλντόζα γεμάτα βουνά που πράματα πράματα πράματα πράματα, που τα βάλλουν τούτα ούλλα ρε κουμπάρε, τι στα ανάθεμα κάμνουν με τόσα πράματα ΡΕ ΚΟΥΜΠΑΡΕ.
Μπροστά μου στο εξπρές 5 πλάσματα.
Ο πρώτος είχε 2 καλαθούθκια γεμάτα, έτρωε κιόλας, εν έβαλλε και τα πράματα του μες τες τσέντες, ήταν να πλερώσει με κάρτα, οκ μεν το εξηγήσω πώς αρκέψαν τα νεύρα μου να γίνουνται.
Ο επόμενος επροχώρησε, αργά και σταθερά η ταμείας έκαμνε και χιούμορ.
Η επόμενη ήταν διαστάυρωση πιθήκου με ακροκανθόσαυρο. Μετά που το λακκιρτί με την σπαστική ταμεία αθυμηθικε ότι θέλει τσιάρα. Σηκώνετε η ταμίας να παναφέρει.
«απαναία μου» λαλώ της μπροστινής μου
«ε κοπέλλα μου στον αθηαινίτη πάντα έτσι είναι» λέει μου παρηγορητικά
«τώρα που θα αυτοαναφλεγώ όι να φοηθείς» απαντώ
Άρκεψε εγέλαν δυνατά.
Έρκετε η ταμίας
«όι κόρη που τούτα» λαλεί η διασταύρωση «τα άλλα τα μπλα μπλα μπλα»
«ου κόρη εξίασα τέλια» λέει χαχανίζοντας του στυλ «ποιος τους γαμά τούτους του καθυστερημένους που καρτερούν στην γραμμή για το εξπρές;» και σε αυτή τη σκέψη πεταχτήκαν 5 μαύροι τίτσιροι, ξεκίνησαν από τον παπουλή πίσω μου.
Ώσπου να έρτει πίσω η κοκ-κόνα, εφκαίναν καπνοί που τα αυτιά μου, οι μαύροι εγονατήσαν τον παππουλή.
Και τελειώνει την πληρωμή η διασταύρωση, και εκεί που ήταν να ξεκινήσει να χτυπά τα πράματα της η μπροστινή μου, που είχε μόνο 6, εκείνη την ώρα και την στιγμή αποφασίσαν να αλλάξουν ταμεία. Γαμωτοκέρατομουγαμώ,γαμωτηνώρακαιτηνστιγμήπουήρτασετουτοτοχανι,τουπάντζιαρου. Άρκεψε να συνάει το δικό της η αχάπαρη που είχαμε ως κείνη την ώρα, και ήρτε μια άλλη που έβαλλε το δικό της. Είδε τους καπνούς που εφκαίναν που τα αυτιά μου και προσπαθούσε να κάνει γρήγορα. Ετέλειωσε η μπροστινή μου έφυε, ήρτεν επιτέλους η σειρά μου. που τα νεύρα ετρέμαν τα χέρια μου.
Έβαλλα τα πράματα μου μες την τσέντα.
«ξέρετε, αν δεν μπορείτε να κάμετα εξπρές σωστά να μεν το κάνετε καθόλου» λέω ήρεμα
«έχουμε 3 εξπρές κυρία μου» απαντά
«φυσικά που να τα εύρω δαμέσα, αλλά σε αυτό το ταμείο έχει 15 λεπτά που στέκουμαι για 5 πράματα»
«μα εν και ήμουν εγώ ήταν η άλλη κοπέλλα»
«ναι λέω σου το να το μεταφέρεις, ότι είστε πολύ αργοί»
«μα τι φταίω εγώ, έτσι εν η δουλειά»
Ε πόσην ώρα, φκαλω το σπαθί, γυρίζω το απότομα πάνω της, κόφκω την κκελλέ της, η οποία κυλά πας τον ιμάντα του ταμείου, σταματά ο ιμάντας όταν φτάσει η κκελλέ της στην άκρια.
«εν σας εμάθαν complaint management γαμώ τον επαγγελματισμό μου μέσα;» λέω αλλά είναι πολύ αργά, δεν με ακούει πλέον.
nai oti nane etuxe mou tzai mena... h tamias na pianei koubenta me tous pelates tzai na thafkei to mastro... oti nane!! tzai me to nane tous oute pws biazounte... tzai na karterw 10 lepta tin alli na balei ta pramata mes tes tsiantes... eleosΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
έτυχε μου τζιαι μένα στο εξπρες του Αθηαινίτη που επίσης εν πάω συχνά γιατί βρωμεί συνήθως και εν μπορώ και το πανζουρλισμο , τεσπα έτυχε μου να κάμω καυκά.Ούτε που τους κόφτει ότι βιάζεσαι, έχεις δουλεια κλπ, τον χαβά τους.πόσο εχάρηκα όμως που έβγκαλες την ππάλαν έξω εν περιγράφεται. Go B, go!!!
Πέρσι την ημέρα των γενεθλείων μου, δεν ξέρω πώς, εκούρτησε με η μάνα μου να πάω Αθηαινήτη να ψωνίσω για το ντίνερ πάρτι που θα είχα το βράδυ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ήμουν σε φάση να πάθω νευρικό κλονισμό να ξιντυθώ τζαι να κάτσω χαμαί να κλαίω κάπου τζειαμέ στο αλλαντικά-συναντά-μότες που λαλεί τζι εσύ.
Τελικά άψα τα ένστικα επιβίωσης, λαλώ εντζαι να με πεθάετε εσείς δαμέσα, ιφ γιου κάντ μπιτ δεμ, τζόιν δεμ, κλπ. Τζαι απλά εχαμογέλασα, εγυάλλισε τζαι το μάτι μου τζαι ετέλειωσα τα ψώνια μου έτσι σκέδιο. Πρέπει να επελλόδειχνα μπικ τάιμ αλλά έζησα. Όπως τα περιγράφεις ακριβώς. Χαρακτηριστικά θυμούμαι επήα να περάσω που ένα στενό, τζαι απέναντι έρκετουν ένας κύριος με αναπηρικό καροτσάκι. Τζαι έκαμα ένα βήμα πίσω που το στενό, να έρτει ο άνθρωπος. Τζαι επεταχτήκαν που πίσω μου ένας στρατός χώρκατοι με καροτσούθκια να περάσουν-τάχα ήμουν εγώ η αργόσχολη. Ε μετά που τούτο είπα σου. Χαμόγελο ως τα αφτιά και τσαχπινιά στο μάτι για να τα φκάλω πέρα. Τζαι ΝΕΒΕΡ ΑΓΚΑΙΝ.
Εγώ πάω άλφα μέγα γιατί είμαι γειτόνισσα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Με το που θα βγω απ'το αυτοκίνητο βάζω τα ακουστικά στ'αυτια, τη μουσική στο τέρμα και μπαίνω.
Μια χαρά περνάει η ώρα και στο άλφα μέγα να δεις προβληματικους...
Αγαπω τον αθιαινιτη διοτι ειναι το ακριβως αντιθετο επιχειρηματικα του ορφανιδη. Οικογενειακη επιχειρηση, συσταρισμενη οικονομικα, με ενα καταστημα, δεν κανει δουλεια με ξενα λεφτα και αγυριστα, ειναι η πιο φθηνη υπεραγορα της κυπρου, βασικα γαμα κ δερνει ενεκα νοικοκυροσυνης των ιδιοκτητων. Πραγμα σπανιοτατο στον επιχειρηματικο κοσμο της κυπρου που πασχει απο μεγαλομανια αλλα δεν εχει στον ηλιο μοιρα χωρις τη χρηματοδοτηση της τραπεζας. Τωρα για το shopping experience εχεις απολυτο δικιο. Θελεις πολλη βλαγκα λογω πολυκοσμιας.ΑπάντησηΔιαγραφή
An den ipirhe o athinenitis itan na pehtoume pou tes akribkies ton allon.ΑπάντησηΔιαγραφή
I pio ftini iperagora!
Gia ta alla oulla en tha po tpt.Apla katalabo giati oulla sou ftesin.....
Kai den en anagi o allos na shi to fteksimo!
Για χρόνια τον απόφευγα για τους λόγους πους λες πιο πάνω όμως με τις περικοπές κτλ. πάω εκεί για ψώνια. Ο Αθηαινίτης θέλει σχέδιο: για καλάθι σταντ με 2 καλαθάκια για ευελιξία στους διαδρόμους που τώρα μια χαρά είναι σε σχέση με πριν 3-4 χρόνια, πάρκινγκ απέναντι, λίστα με ψώνια-κατά προτίμηση με τη σειρά που έχει τα πράματα και φυσικά να πας την ώρα με την πιο λίγη κίνηση, π.χ. καθημερινή μετά τις 7.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γιατί να μπεις στον κόπο ;Γιατί έχει μεγάλη διαφορά στις τιμές του που τους υπόλοιπους.
Για φτύμα δράκου και κατούρημα νεράιδων πας Άλφα-Μέγα και όχι Αθηαινίτη ή οπουδήποτε αλλού. Εάν δεν το έχει εκεί δεν πρόκειται να το βρεις πουθενά και ας το χρυσοπληρώσεις.
Και λαλώ έννα την φκάλει τη σπάθα επιτέλους;ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ με την Ινα. Για πολλά εξειδικευμένα πράματα πας Αλφαμεγα. Εγώ πάω ως επι το πλείστον όμως Αλφαμεγα λόγω γειτονιας. Κοφκει μακριά ο Αθηενήτης. Αλλά ναι έχει πολλή διαφορά.
Χαχαχα τέλεια ανάρτηση, ταυτίζομαι απόλυτα! Κι εγώ έχω μια ανεξήγητη απέχθεια για τη συγκεκριμένη υπεραγορά! Μια φορά που αναγκάστηκα όμως να πάω τα βίωσα όλα αυτά που περίγραψες τόσο γλαφυρά!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πόσο τέλειο κείμενο, σαν να το είχα γράψει εγώ. Μια φορά στη ζωή μου άντεξα να πάω στον Αθηαινίτη, σε ηλικία που δεν οδηγούσα καν και με πήρε η γιαγιά μου με το ζόρι. Ποτέ ξανά! Έχω 150.000 λόγους για να μεταναστεύσω, δεν χρειάζομαι ακόμα έναν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης 12 ποιντς για την παρωδία του let it go πιο κάτω. Τέλειο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχα! Που τα καλύτερα σου έβερ! Να πηαίνεις supermarket πιο συχνά ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ξέρεις ότι το κρέας που έκοψες με την κατάνα μάλλον εννα καταλήξει σουβλάκι στο κρεοπωλείο έννεν;ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχα. εχεις ταλέντο λέμε!ΑπάντησηΔιαγραφή
νομίζω αργησες τζιολας να φκάλεις το σπαθί.
(με αποτέλεσμα να πάρεις το κεφάλι της πωλήτριας που επροσπάθαν τουλάχιστο να καμνει γλήορα? oh well, shit happens)
p.s. ασχετο αλλά επειδή το βλέπω συχνά, πόσο δύσκολο είναι να καταλάβει κάποιος ότι 11 αντικείμενα εν παραπάνω που 10 αντικείμενα που δικαιούται να χτυπήσει στο ταμείο εξπρες?
Μα εν μόνο έναν παραπάνω? Και τα 12 που τα 11. Και τα 13 που τα 12. Και τα 14 που τα 13. Και εις τον αιώνα των αιώνων. Αμήν
Που είσαι ακόμα να πάεις παραμονές...εν κάτι όπως το ultimate survival του discovery! Μέσα σε τζείνους με τα 2 φουλωμένα καρότσια είμαστεν τζιαι εγώ με τη μάνα μου. Αν δεν επήεννα μαζί της θα ήθελε τζιαι τρίτο! Επιδιδόμαστε στο σπορ μια φορά το τετράμηνο ευτυχώς. Που τα βάλουμε? Μα στην αποθήκη τροφίμων και ειδών πρώτης ανάγκης φυσικά, για περίπτωσεις ""να έρτει ένα πλάσμα έσσω μας τζιαι να μεν έχουμε τι να του τζιαιράσουμε?"" τζιαι πολέμου!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/01/94-15.html,"Θυμούμαι παλιά στο σχολείο, που γράφαμε τες ημερομηνίες στα τετράδια μας, στο περιθώριο, πόσο με εντυπωσίαζε η αλλαγή του χρόνου, που έπρεπε να γράφω 1995 αντί 1994. Και ότι ήθελα καιρό να το συνηθίσω.
Τωρά, ούτε που κατάλαβα και πως έγινε η αλλαγή, απλά ξεκίνησα να γράφω 15, σαν αυτόματο.
Ούτε έκαμα κανένα ρεζολούσιον.
Τα ρεζολούσιονς μου κάμνω τα κάθε μέρα.
Έτσι κι αλλιώς ο χρόνος εν και σημαίνει τίποτε.
Το να μετράς τον χρόνο εν χρήσιμο, αλλά εν και σημαίνει κάτι.
Το να αλλάζει ένας χρόνος και να παθαίνεις αμόκ, να πανυγηρίζεις ή λυπάσε, να παθαίνεις κατάθλιψη ή παροξυσμό, εν το το ίδιο με το να πανυγηρίζεις όποτε αλλάζεις χιλιόμετρο όταν ταξιδεύεις!
Τωρά, ούτε που κατάλαβα και πως έγινε η αλλαγή, απλά ξεκίνησα να γράφω 15, σαν αυτόματο.
Ούτε έκαμα κανένα ρεζολούσιον.
Τα ρεζολούσιονς μου κάμνω τα κάθε μέρα.
Έτσι κι αλλιώς ο χρόνος εν και σημαίνει τίποτε.
Το να μετράς τον χρόνο εν χρήσιμο, αλλά εν και σημαίνει κάτι.
Το να αλλάζει ένας χρόνος και να παθαίνεις αμόκ, να πανυγηρίζεις ή λυπάσε, να παθαίνεις κατάθλιψη ή παροξυσμό, εν το το ίδιο με το να πανυγηρίζεις όποτε αλλάζεις χιλιόμετρο όταν ταξιδεύεις!
Δεν ξέρω για σένα αλλά κάθε φορά που αλλάζω χιλιόμετρο στο highway (αν δεν ανατινάσουμαι) πανηγυρίζω!:)))ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/01/blog-post.html,"Είμαι χαμέ. Πίσω μου εν ένα τέρας γλοιώδες, έφαε ούλλες τες ανασφάλειες μου, ούλλα τα τραύματα μου, ούλλα τα θέματα μου και επρήστηκε. Περικυκλώνει με, γύρνει που πάνω μου, μιλά μου. Σφυριχτή φωνή. Σηκώνομαι στα γόνατα. Ψιθυρίζει μου στο αυτί μου το δεξί. Θυμίζει μου, όλα όσα έθαψα, όλες τες πληγές μου, βάλλει τα χοντρά του δάκτυλα πάνω και πιέζει τες ουλές, κάποιες αννοίουν. Και όταν επιτέλους αστράψει το βλέμμα μου, καθώς σηκώνουμε διά μου το σπαθί μου.
Απέναντι μου διμένος εν ένας άντρας, στα γόνατα. Εν τον αναγνωρίζω. Περπατώ γυρώ του, κλωτσώ του το πόδι του, το τέρας πίσω μου μιλά μου. Θωρώ τον άντρα, κάτι μου θυμίζει. Μιλά, αλλά εν ακούω τι λέει.
""Σκότωστον"" διατάσσει με το τέρας.
Στέκουμαι μπροστά του, κουντώ τον με το γόνατο μου πίσω, πατώ τον πας το στήθος. Καθώς γέρνει προς τα πίσω, σηκώνω το σπαθί και με τα θκυο μου χέρια, να το μπήξω πας τον λαιμό του, θωρώ τα μάθκια του, τα σκούρα, και τες άσπρες του τες τρίχες στους κροτάφους, το σφιχτό πιγούνι, τα χείλη, ξέρω τα. Θωρώ τον ξανά, και καθώς το τέρας επαναλαμβάνει την διαταγή του, πετρώνω. Επειδή ξέρω τον, ξέρω τον τούτον τον άντρα, ξέρω τον. Εν ο Φιτζ μου. Εν ξέρω πως βρέθηκα σε τούτη τη θέση. Το τέρας αρκέψει και φωνάζει ""σκότωστον"", ""σκότωστον"", ""σκότωστον"", ""σκότωστον"" και χτυπά παλαμάκια. Ο Φιτζ κοιτά με μες τα μάθκια, αγέρωχα, σοβαρά.
Βουίζει ο νους μου δυνατά. Και όπως σηκώνω το σπαθί ξανά να πάρω φόρα, γυρίζω το προς το δεξιά, κουντώ τον Φιτζ να ππέσει, το σπαθί περνά δίπλα που το πλευρό και καρφώνεται στην κοιλιά του τέρατος, που πέφτει χαμέ και λιώνει με μια κίτρινη λάμψη.
Ελευθερώνω του τα χέρια του, ξαπλώνω στο στήθος του, και βάζει τα δυνατά του χέρια προστατευτικά γύρω μου, με φιλά στα μαλλιά. Περνώ τα δάκτυλα μου στον κρόταφο του.
""Συγνώμη που πήγα να σε σκοτώσω"" πάω να πω, ""συγνώμη που με τύφλωσε το τέρας"", αλλά εν χρειάζεται.
Σφίγγουμαι πάνω του, και σκέφτομαι
Πώς
Να
Μην
Ξανατυφλωθώ;
Απέναντι μου διμένος εν ένας άντρας, στα γόνατα. Εν τον αναγνωρίζω. Περπατώ γυρώ του, κλωτσώ του το πόδι του, το τέρας πίσω μου μιλά μου. Θωρώ τον άντρα, κάτι μου θυμίζει. Μιλά, αλλά εν ακούω τι λέει.
""Σκότωστον"" διατάσσει με το τέρας.
Στέκουμαι μπροστά του, κουντώ τον με το γόνατο μου πίσω, πατώ τον πας το στήθος. Καθώς γέρνει προς τα πίσω, σηκώνω το σπαθί και με τα θκυο μου χέρια, να το μπήξω πας τον λαιμό του, θωρώ τα μάθκια του, τα σκούρα, και τες άσπρες του τες τρίχες στους κροτάφους, το σφιχτό πιγούνι, τα χείλη, ξέρω τα. Θωρώ τον ξανά, και καθώς το τέρας επαναλαμβάνει την διαταγή του, πετρώνω. Επειδή ξέρω τον, ξέρω τον τούτον τον άντρα, ξέρω τον. Εν ο Φιτζ μου. Εν ξέρω πως βρέθηκα σε τούτη τη θέση. Το τέρας αρκέψει και φωνάζει ""σκότωστον"", ""σκότωστον"", ""σκότωστον"", ""σκότωστον"" και χτυπά παλαμάκια. Ο Φιτζ κοιτά με μες τα μάθκια, αγέρωχα, σοβαρά.
Βουίζει ο νους μου δυνατά. Και όπως σηκώνω το σπαθί ξανά να πάρω φόρα, γυρίζω το προς το δεξιά, κουντώ τον Φιτζ να ππέσει, το σπαθί περνά δίπλα που το πλευρό και καρφώνεται στην κοιλιά του τέρατος, που πέφτει χαμέ και λιώνει με μια κίτρινη λάμψη.
Ελευθερώνω του τα χέρια του, ξαπλώνω στο στήθος του, και βάζει τα δυνατά του χέρια προστατευτικά γύρω μου, με φιλά στα μαλλιά. Περνώ τα δάκτυλα μου στον κρόταφο του.
""Συγνώμη που πήγα να σε σκοτώσω"" πάω να πω, ""συγνώμη που με τύφλωσε το τέρας"", αλλά εν χρειάζεται.
Σφίγγουμαι πάνω του, και σκέφτομαι
Πώς
Να
Μην
Ξανατυφλωθώ;
Πόσο τέλεια ανάρτηση Β μου. Χαίρομαι που το τέρας επέθανε, που το εσκότωσες. Εν θα ξανατυφλωθείς και ξέρω το. Γιατί ο Φιτζ εν το φως σου και συ το δικό του:)))ΑπάντησηΔιαγραφή
xxxxxxxx
δεύτε λάαααααααααβετε φως!Διαγραφή
σκατότερας! Καλά του έκαμες! :sΑπάντησηΔιαγραφή
σhλανγκ!Διαγραφή
όταν βρεις την απάντηση ενημερώνεις με σε παρακαλώ;ΑπάντησηΔιαγραφή
φυσικά!Διαγραφή
Έκανες τη μισή δουλειά!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έβαλες τον Φιτζ πάνω που το τέρας.
Τωρά το μόνο που σε σώζει είναι... προληπτική ιατρική.
Να προσέχεις!
:) γιες!Διαγραφή
Ππουshτότερας!ΑπάντησηΔιαγραφή
να παρακαλέσω να σεβαστούμε λίγο το είδος μου και να αποφεύγουμε τέτοιου είδους σκληρούς χαρακτηρισμούς.. :)Διαγραφή
οποιαδήποτε ομοιότητα με πράγματα και καταστασεις ι.τι.σιΔιαγραφή
Θα συμβεί κι άλλες φορές, ώσπου να καταλάβεις γατί έρχεται το τέρας.ΑπάντησηΔιαγραφή
γιες, σιιγά σιγά, δεν επαναπαύομαιΔιαγραφή
Συμφωνώ με την προλαλήσασα. Το σημαντικό είναι να το καταλαβαίνεις εγκαίρως :-)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/01/blog-post_20.html,"Επειδή οι κάττοι επολλύναν, η βοήθεια που το κράτος εκόπηκε, και οι άρρωστοι στο μυαλό υπάρχουν πάντα όποιος θέλει και μπορεί να βοηθήσει βουαλά:
Donate, Sponsor or Adopt: https://el-gr.facebook.com/CatPawsCyprus
Donate, Sponsor or Adopt: http://www.malcolmcat.org/
General info about cats: http://www.our-happy-cat.com/
Cypriot Breeds: https://www.facebook.com/CyprusCatsNationalBreedsAssociationCycnba/info?tab=page_info
Crisis: http://www.ansamed.info/ansamed/en/news/sections/generalnews/2013/08/22/Crisis-Cyprus-island-invaded-stray-cats_9185971.html
Θα μου πείτε γιατί να βοηθήσω κάττους και όχι παιδιά;
Επειδή αν δεν δω ψυχολογικό προφίλ του ανθρώπου που θα βοηθήσω εν μπορώ να ρισκάρω. Σκέφτου να βοηθάς κάποιον και που θα μεγαλώσει να γίνει παιδέρας, να βασανίζει κάττους και να τους κρεμμάζει πας τους ιστούς, να οδηγά μεθυσμένος, να δέρνει, να βιάζει γυναίκες, να πηαίνει στο γήπεδο και να σύρνει πέτρες.
Ενώ οι κάττοι εν αξιοθαύμαστα και αξιοπρεπέστατα ζώα και αξίζει τους να έχουν τα φάρμακα τους, να ζιουν μακρυά που όποιον ψυχανώμαλο υπάρχει εκεί έξω και να έχουν τα φαγάκια τους.
Donate, Sponsor or Adopt: https://el-gr.facebook.com/CatPawsCyprus
Donate, Sponsor or Adopt: http://www.malcolmcat.org/
General info about cats: http://www.our-happy-cat.com/
Cypriot Breeds: https://www.facebook.com/CyprusCatsNationalBreedsAssociationCycnba/info?tab=page_info
Crisis: http://www.ansamed.info/ansamed/en/news/sections/generalnews/2013/08/22/Crisis-Cyprus-island-invaded-stray-cats_9185971.html
Θα μου πείτε γιατί να βοηθήσω κάττους και όχι παιδιά;
Επειδή αν δεν δω ψυχολογικό προφίλ του ανθρώπου που θα βοηθήσω εν μπορώ να ρισκάρω. Σκέφτου να βοηθάς κάποιον και που θα μεγαλώσει να γίνει παιδέρας, να βασανίζει κάττους και να τους κρεμμάζει πας τους ιστούς, να οδηγά μεθυσμένος, να δέρνει, να βιάζει γυναίκες, να πηαίνει στο γήπεδο και να σύρνει πέτρες.
Ενώ οι κάττοι εν αξιοθαύμαστα και αξιοπρεπέστατα ζώα και αξίζει τους να έχουν τα φάρμακα τους, να ζιουν μακρυά που όποιον ψυχανώμαλο υπάρχει εκεί έξω και να έχουν τα φαγάκια τους.
Αν και διαφωνώ με το συλλογισμό σου σε σχέση με τα μωρά οφείλω να ομολογήσω είμαι υπερ να υιοθετούμε αδέσποτα ζωάκια.ΑπάντησηΔιαγραφή
υπάρχουν κι άλλοιτρόποι, μπορείς απλά να πληρώνεις ένα ποσό για τα έξοδα και την ιατροφαρμακευτική φροντίδα-sponsorshipΔιαγραφή
ή τροφές, ή φάρμακα, κλπ κλπ
Βοηθώ τους επειδή όι απλά εν τους βοηθούν άλλοι, κάμνουν τους τούτα τα αίσχη που θωρούμε τζαι ακούμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζι εν τόσο ττόππουζοι μερικοί που το χουμίζουν τζιόλας.
Βοηθώ τους επειδή στα μωρά εν θα κάμει κάποιος κακό όπως κάμνει στους κάττους.
Βοηθώ τους επειδή ο καθένας δικαιούται να επιλέξει αν και τι charity έννα στηρίξει.
Βοηθώ τους χωρίς να σημαίνει ότι εν βοηθώ αλλού.
Τζαι τέλοσπαντων τι άνθρωπος ρωτά γιατί βοηθώ τον ένα σκοπό και όχι τον άλλο. Ας βοηθήσει εκείνος εκεί όπου θέλει. :/
ΖΗΤΩ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν με έπεισες, σορρυ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εσύ φταίεις, όι εγώ που είμαι ππίντις.
define ""ππίντης""Διαγραφή
Ππίντης = ππίσσης στη Λεμεσο. Κι εγω πρόσφατα το έμαθα, μεν ρωτάς γιατι.. ;)Διαγραφή
εν θεωρεις οτι τουτη εν η δουλεια του γονιου; να μεγαλωσει εναν ανθρωπο σωστο; εν το θεωρεις δειλια να αρνεισαι να παρεις την ευθυνη ""μπας και"" ; Τζιε προτιμας να μεγαλωσεις ενα καττον; Που μπορει να γινει τζιε ενας εξαιρετικος καττος, ο καλυττερος του κοσμου, αλλα μπορει τζιε να ειναι ενας χαλια καττος, που θα σου καταστρεψει τα επιπλα, που θα σε χτερνει συνεχεια τζιε που εν θα σε αφηνει να πνασεις. Επειδη τουτο εν το χειροτερο (ισως;) που μπορει να καμει ενας καττος. Αντιστοιχα, ενω αναφερεις το χειροτερο σεναριο (ισως) σεναριο του να μεγαλωσεις ενα ανθρωπο, εν σκεφτεσαι το οτι μπορει να μεγαλωσεις τον γιατρο που θα θεραπευσει το AIDS, η που θα ειναι ο καλυτερος ηθοποιος της εποχης του ή που θα ειναι ο πιο ευτυχισμενος τζιε καλοσυνατος ανθρωπος που εζησε ποτε στα Λατσια. Τι; Εν λλιο να εισαι ευτυχισμενος στην Κυπρο;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/01/blog-post_21.html,"Τότε: Θυμάμαι να ανταλλάζω μαζί σου χιλιάδες έξυπνα αστεία, απάντηση στην απάντηση όλο και πιο παιχνιδιάρικου φλερτ, ατάκα στην ατάκα, για ώρες. Να μην μπορώ να αντισταθώ σε αυτόν τον άγνωστο. Τώρα: Να με ξαφνιάζεις με ένα αστείο, να γελούμε για το ίδιο πράγμα χωρίς να μιλήσουμε καν
Τότε: Θυμάμαι να με αρπάζεις από το μπράτσο εκείνη τη νύχτα που στεκόμουνα σαν χαμένη στο κέντρο του χώρου, να σε βλέπω για πρώτη φορά και κάθε κύτταρο μου να φωνάζει «γιεεεεεες». Τώρα: ακόμα σε βλέπω και κάθε κύτταρο μου φωνάζει «γιεεεεες». Θέλω να σε χουφτώνω.
Τότε: Θυμάμαι να αποτυπώνεται στο μυαλό μου το πόσο αλλάζει η φάτσα σου στο ειλικρινές σου χαμόγελο. Τώρα: θέλω να σε φάω άμα χαμογελάς, όταν χαχανίζεις, όταν αλλάζει η φάτσα σου με κείνο το χαμόγελο.
Τότε: Θυμάμαι να φωνάζω στο τηλέφωνο: «είδες; υπάρχει αυτός ο άντρας για τον οποίο άξιζε να το να μην συμβιβαστώ». Τώρα: Υπάρχεις! Και συνέχεια μου αποδεικνύεις ότι, είσαι καλύτερος από ότι πίστευα.
Τότε: Θυμάμαι να παίζεις με το ποτό σου, να φοράς το πουκάμισο με τις μπλε ρίγες και να με κοιτάς πλαγίως, να χαμογελάς αυτάρεσκα και η κοιλιά μου να γίνεται μπουρμπουλήθρες. Τώρα: Πκιες κρασί να πάμεν έσσω μας
Τότε: Θυμάμαι να βρίσκεις το θάρρος να με φιλήσεις και να μην μπορώ να ξεκολλήσω από τα χείλη σου. Τώρα: δώσμου ένα φιλάκι, μεν κάνεις γκριμάτσα, ΦΙΤΖ! όχι άλλες γκριάτσες, σοβαρέφτου, ίσια τα χείλη, δώσμου φιλάκι, εεεεεε πάλε γκριμάτσα;
Τότε: Θυμάμαι να ξαπλώνεις δίπλα μου σε απόσταση, να ακυρώνεις τον κανόνα και να με αρπάζεις αγκαλιά. Τώρα: με κρατάς αγκαλιά και νιώθω όλο το άγχος να εξατμίζεται, και κάθε μυ μου να χαλαρώνει. Πνάζω
Oh amore amore amore.... :) <3ΑπάντησηΔιαγραφή
When the moon hits your eye like a big pizza pieΔιαγραφή
That's amore!
Χμ... εχασα πολλα επεισοδια...ΑπάντησηΔιαγραφή
σε ζηλεύω! έχεις υλικό να διαβάσειςΔιαγραφή
Πολύς έρωτας σήμερα στα blogs!!! I Like!!! Πάντα τέτοια εύχομαι!ΑπάντησηΔιαγραφή
και το καλύτερο ""Τώρα: Πκιες κρασί να πάμεν έσσω μας"" χαχαχαχα!
χαχα, ναι εν κρατιέται να γυρίζουμεν πκιονΔιαγραφή
Ooooooooooo τι τέλεια.. Τούτη εν η πραγματική εξέλιξη ενός έρωτα. Πραγματικά το κείμενο σου κάμνει να νιώθω πολλά ωραία. Έρως έρως έρως, και ακόμα παραπάνω εύχομαι, ακόμα παραπάνω Β μου. τέλεια ανάρτηση. Μόνο ποτούτα εύχομαι να μας λες, χχχχΑπάντησηΔιαγραφή
και γω το εύχομαιΔιαγραφή
Σουίτ. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
λαβλυ!Διαγραφή
Αν και κυνική - ειδικά αυτή την περίοδο - με έκανες να χαμογελάσω :)ΑπάντησηΔιαγραφή
χαίρομαι!Διαγραφή
Αυτά είναι. :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
αχά αχά!Διαγραφή
Έλα να πληθαίνουν οι έρωτες στα blogs!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαίρομαι Bea μου :)
οι διαδικτυακοί οι έρωτες :)Διαγραφή
Τα λογια ειναι περιττα.Απλα χαιρομαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
απλα; Απλά; ΑΠΛΑ; τς τς τςΔιαγραφή
Η καλύτερη πρόταση:ΑπάντησηΔιαγραφή
""Θυμάμαι να φωνάζω στο τηλέφωνο: «είδες; υπάρχει αυτός ο άντρας για τον οποίο άξιζε να το να μην συμβιβαστώ».""
Μακάρι να σου κρατήσει για πάντα! :)
μακάρι :)Διαγραφή
Θα σου έλεγα κανένα τραγούδι να του αφιερώσεις, αλλά λογικά θα το έχεις αφιερώσει ήδη.. ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα ωραίο, όλα τα ξέρεις!Διαγραφή
Η ζωή είναι ωραία Τότε, Τώρα και για όσο κρατάει το ανθρώπινο «για πάντα»ΑπάντησηΔιαγραφή
αρέσκουμε οι αισιόδοξοι άνθρωποι!!!
τελικά ποιος είναι; εν μπλόγκερ; ξέρουμεν τον; ποιός ένι κόρη; α; α; [έντερ Ορθοδοξία, μα που την εθυμήθηκα;!)ΑπάντησηΔιαγραφή
Έρωτας είναι θαρρώωωωωωωω...... Πάντα τέτοια .. (.'')(''.)ΑπάντησηΔιαγραφή
Όταν τα λόγια δεν αρκούν .ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/01/facebooking-6.html,"The Bloody Blog
Sorry αλλά έχω το ίσια ίσια με το καλό φαΐ τζαι τον καλό ύπνο. Επίσης την ευχαρίστηση μετά από κατούρημα ή χέσιμο. Για να δείτε με πόσα πράματα ικανοποιούμαι σιόρ! :p
αλλά όχι με τον καφέ ε?συμφωνούμε
Μα τι επάθετε σήμερα με το σεξ; τζιαι εσύ τζιαι η Αμαδρυάδα; τζιαι ελάχιστα πράματα συγκρίνουνται με το πραγματικά καλό σεξ. ο καφές έννεν στη λίστα.
α γεια σου! συμφωνούμεν απόλυτα Δεσποσύνη μου:))
η αμαδρυάδα ξέρουμε τι έπαθε!εμένα ήταν συμπτωματικό :)
Πρέπει να είχε πολλά χάλια εμπειρίες τούτη για να το συγκρίνει με τον καφέ.
που τα καλά..
Χμμμ, έβαλε και great sex... Γιατί για το σεξ γενικότερα τείνω να συμφωνήσω με τη moonlight αλλά για το great sex δε θα το σύγκρινα με καφέ, εγώ τουλάχιστον.
και εγώ τουλάχιστον
not even close... eprepe na tis apantiseis poukatw... egw etsi ekamna stes arxes pou eixa facebook... meta emeina me tous misous ""filous"" tzai meta gia na men katantisw neuriki kai tou pellokomeiou esvisa to kai isixasa... en antexa tosi blakeia tzai upokrisia...
ε μα μερικές φορές εν χρήσιμο, όπως και για να το περιπαίζεις!
Ε μπορεί να έχει πολύ καιρο να.... και εξέχασε η κορούδα. Μάνι μάνι να την παρεξηγήσεις. :)
μάλλον ποτέ, επειδή εν ξεχνιέται!
Τς τς τς εν επροσέξετε μια λεπτομέρεια.Η διαφήμιση εν vintage, σωστά;Δεκαετίας του '50-'60 να πούμε;Είχε πολλές γυναίκες που απολάμβαναν το σεξ τότε νομίζετε ;;;;Πως να μεν προτιμούσαν τον καφέ οι γεριμες! Τώρα για την φίλη σου δεν ξέρω Bea μου γιατί εταυτίστηκε.Κρίμα πάντως. :)
Ego en ksero, miloume gia illy beans? alesmena tora aspoume kai brewed se french press? Diskola ta pramata :D
ναι, σίουρα πε της. ειδικά τα προκαταρκτικά με τον τζιουσβέ..
True to that!Δακάτω στο πανεπιστήμιο που πουτανεύκουνται αρκετές, εγίναν μου και όλες sex guru επειδή εκάμαν το πέντε φορές με τρεις διαφορετικούς άντρες. Ήνταν νευριάζω άμαν μου το παίζουν και έξπερτ πας τους γυναικείους οργασμούς, σαμπώς και είναι κάτι τόσο εύκολο για μια γυναίκα, εμένα επήρεν μου ένα χρόνο για να καταλάβω τι εν τι. Το μόνο που ξέρουν να λαλούν είναι να κάμνουν repeat τζίνα που εθκιαβάσαν μες το κοσμοπολιταν...
Sorry αλλά έχω το ίσια ίσια με το καλό φαΐ τζαι τον καλό ύπνο. Επίσης την ευχαρίστηση μετά από κατούρημα ή χέσιμο. Για να δείτε με πόσα πράματα ικανοποιούμαι σιόρ! :pΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά όχι με τον καφέ ε?Διαγραφή
συμφωνούμε
Μα τι επάθετε σήμερα με το σεξ; τζιαι εσύ τζιαι η Αμαδρυάδα;ΑπάντησηΔιαγραφή
τζιαι ελάχιστα πράματα συγκρίνουνται με το πραγματικά καλό σεξ. ο καφές έννεν στη λίστα.
α γεια σου! συμφωνούμεν απόλυτα Δεσποσύνη μου:))Διαγραφή
η αμαδρυάδα ξέρουμε τι έπαθε!Διαγραφή
εμένα ήταν συμπτωματικό :)
Πρέπει να είχε πολλά χάλια εμπειρίες τούτη για να το συγκρίνει με τον καφέ.ΑπάντησηΔιαγραφή
που τα καλά..Διαγραφή
Χμμμ, έβαλε και great sex... Γιατί για το σεξ γενικότερα τείνω να συμφωνήσω με τη moonlight αλλά για το great sex δε θα το σύγκρινα με καφέ, εγώ τουλάχιστον.ΑπάντησηΔιαγραφή
και εγώ τουλάχιστονΔιαγραφή
not even close... eprepe na tis apantiseis poukatw... egw etsi ekamna stes arxes pou eixa facebook... meta emeina me tous misous ""filous"" tzai meta gia na men katantisw neuriki kai tou pellokomeiou esvisa to kai isixasa... en antexa tosi blakeia tzai upokrisia...ΑπάντησηΔιαγραφή
ε μα μερικές φορές εν χρήσιμο, όπως και για να το περιπαίζεις!Διαγραφή
Ε μπορεί να έχει πολύ καιρο να.... και εξέχασε η κορούδα. Μάνι μάνι να την παρεξηγήσεις. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
μάλλον ποτέ, επειδή εν ξεχνιέται!Διαγραφή
Τς τς τς εν επροσέξετε μια λεπτομέρεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η διαφήμιση εν vintage, σωστά;
Δεκαετίας του '50-'60 να πούμε;
Είχε πολλές γυναίκες που απολάμβαναν το σεξ τότε νομίζετε ;;;;
Πως να μεν προτιμούσαν τον καφέ οι γεριμες!
Τώρα για την φίλη σου δεν ξέρω Bea μου γιατί εταυτίστηκε.
Κρίμα πάντως.
:)
Ego en ksero, miloume gia illy beans? alesmena tora aspoume kai brewed se french press? Diskola ta pramata :DΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, σίουρα πε της. ειδικά τα προκαταρκτικά με τον τζιουσβέ..ΑπάντησηΔιαγραφή
True to that!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δακάτω στο πανεπιστήμιο που πουτανεύκουνται αρκετές, εγίναν μου και όλες sex guru επειδή εκάμαν το πέντε φορές με τρεις διαφορετικούς άντρες. Ήνταν νευριάζω άμαν μου το παίζουν και έξπερτ πας τους γυναικείους οργασμούς, σαμπώς και είναι κάτι τόσο εύκολο για μια γυναίκα, εμένα επήρεν μου ένα χρόνο για να καταλάβω τι εν τι. Το μόνο που ξέρουν να λαλούν είναι να κάμνουν repeat τζίνα που εθκιαβάσαν μες το κοσμοπολιταν..."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/02/1.html,"Μεγαλώνω.
Είναι στέητμεντ.
Γενικά νευριάζουν με ανθρώποι που δεν συμπεριφέρουνται της ηλικίας τους. Νιώθω ότι κάτι λείφκουνται και δεν θέλω να κάτσω να το μάθω.
Ντάξει εν σου λέω να γίνεσαι μονόχνωτος όσο περνά ο καιρός αλλά γαμώτο εν χορτάνεις κάποιες μαλακίες σε κάποια φάση;
Παράδειγμα 1: 35άρηδες που κάνουν κερκίδα τίτσιροι-ή μη-σε ομάδα. λέημ, σο λέημ
Τέσπα. Μεγαλώνω και κάποια πράματα αλλάζουν.
Παράδειγμα 1: αδυναμία να παρακολουθήσω μια ολόκληρη ταινία χωρίς να κοιμηθώ. λέημ, σο λέημ.
Είναι στέητμεντ.
Γενικά νευριάζουν με ανθρώποι που δεν συμπεριφέρουνται της ηλικίας τους. Νιώθω ότι κάτι λείφκουνται και δεν θέλω να κάτσω να το μάθω.
Ντάξει εν σου λέω να γίνεσαι μονόχνωτος όσο περνά ο καιρός αλλά γαμώτο εν χορτάνεις κάποιες μαλακίες σε κάποια φάση;
Παράδειγμα 1: 35άρηδες που κάνουν κερκίδα τίτσιροι-ή μη-σε ομάδα. λέημ, σο λέημ
Τέσπα. Μεγαλώνω και κάποια πράματα αλλάζουν.
Παράδειγμα 1: αδυναμία να παρακολουθήσω μια ολόκληρη ταινία χωρίς να κοιμηθώ. λέημ, σο λέημ.
Εχτές έκατσα να δω επεισόδιο αγαπημένης σειράς, 45 λεπτά πράμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στα 30 λεπτά εκατάλαβα ότι χάνω σκηνές. Έκλεισα τα κι εκοιμήθηκα. Έντζαι εν να σπάσω! Αλλά ντάξει, τούτες τες μέρες ο ύπνος έννεν αρκετός ποτέ. Που βδομάδας έννα αρκέψω να νυχτοπαππαρεύκω πάλε!
Ναι, μεγάλωνουμε...και γω κοιμάμαι κατά τη διάρκεια ταινιών, αλλά καταγγέλλω το γεγονός οτι τώρα η διάρκειά τους είναι το λιγότερο δύο ώρες, δεν αντέχει το πλάσμα ρε συ μετά από μια κουραστική μέρα να μείνει ξύπνιο να δει ταινία και να ξυπνήσει και ορεξάτο την άλλη μέρα για δουλειά!ΑπάντησηΔιαγραφή
Για μένα το χειρότερο ίχνος γήρατος είναι ότι άμα διαβάσω βιβλίο πριν τον ύπνο, κατά τις 11:00 ας πούμε, το επόμενο πρωί δεν θυμάμαι σχεδόν τίποτε και πρέπει να το ξαναδιαβάσω για να το θυμηθώ. Δεν κολλά τίποτε πλέον. Οι ώρες που δουλεύει, αν δουλεύει, ο νους μου είναι ώρες καταστήματος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωχ πρέπει να σταματήσω να παλιμπαιδίζω καλό :PΑπάντησηΔιαγραφή
Να μεν σου βάλω και ένα Σχοινά??(αν και ψιλονευριάζει με το τραγούδι)
https://www.youtube.com/watch?v=2blbu6LBB70
άτε καλέ που μεγαλώνουμε! (κι εγώ αποκοιμιέμαι αλλά και το 2000 στα 17 μου αποκοιμήθηκα στον καναπέ του ΖοοΑπάντησηΔιαγραφή
Age is a state of mind.ΑπάντησηΔιαγραφή
35rides se kerkides einai apla xorkatosuni...oxi logo hlikias... Den niwthoun.
bea μεγαλώνουμε αλλά τούτες εν οι πιο όμορφες ηλικίες..ΑπάντησηΔιαγραφή
κοιμάσαι σε όλες τις ταινίες; μήπως ήταν καμιά βαρετή;
https://www.youtube.com/watch?v=Zx4Hjq6KwO0ΑπάντησηΔιαγραφή
Ενναταν φοιτσιάρικον αν εμιτσιάνισκες, ώσπου περνούν τα χρόνια. Να ζήσεις, να τα εκατοστήσεις αφού μεγαλώνεις τζιαι κάθε χρόνο ακόμα πιο καλά!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/02/blog-post.html,"αυτό το ζώον που έγινα
ζητά και έχει ανάγκη
ενώ πάλι διάλεξε για να μην πάρει
ενώ ήταν ελεύθερο και δυνατό
στα λόγια μπήκε στο κλουβί
έφαγε το κλειδί
και τώρα; πώς να βγει;
πώς να βγω;
φοβάμαι,
μα πιο πολύ φοβάσε εσύ, ή μήπως ούτε κι αυτό;
πώς να βγω; φακκώ πας τα σίδερα, πώς να βγω; πίαννετε η ανάσα μου πως να βγω πώς να βγω
εν θέλω τίποτε
εν θέλω τίποτε
εν θέλω να νιώθω τίποτε
Η αλήθκεια μόνον ένας τρόπος υπάρχει να φκεί το κλειδίν....ΑπάντησηΔιαγραφή
Keep calm andΑπάντησηΔιαγραφή
πε του ""σιό χτηνό μου""
Ουφφουυυυυ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/02/blog-post_4.html,"Beatrix is exiting...
Πρώτα ήταν ο Φιτζ. Που με είδε, με γνώρισε.
Μετά η φίλη μπλόγκερ.
Μετά 2-3 άτομα που έμαθαν ποια είμαι.
Και άλλοι τόσοι που δεν ξέρω ότι ξέρουν.
Και αναρωτιέμαι γιατί εν πανικοβάλλουμαι?
Δεν μπορώ να πω ότι λογοκρίνω τον εαυτό μου πολύ. Λίγο, όσο πατάει η γάτα, όσο για να μην τον πληγώσω.
Τι άλλαξε; και δεν πανικοβάλλουμαι;
Νιώθω comfortable in my own skin?
Ή απλά ζω σε δικό μου κόσμο.
Είναι ικανός ένας άνθρωπος απλός να μπαλανσάρει την ζωή μου και να μην κόβω κεφάλια πια;
Ή επειδή έγινα πόλα σέλα αθυρόστομη και γαούρα εν χρειάζεται να φκάλλω τα νεύρα μου δαμέ;
Εν τούτο; Εφάρμοσα το ""fake it till u make it"" πλανο;
και τώρα am i making it?
Οξά επειδή λαλώ σας τα εσάς δαμέ, ξαφνικά οι παραξενιές μου γίνουνται νόρμαλιτι, και εν προσέχω που ξινιάζουν κάποια πλάσματα όταν μιλώ.
Είπα της φίλης μπλόγκερ προχτές, εν έχω προβλήματα να σας γράψω.
Εχάρηκε, εχάρηκα κι εγω που εχάρηκε.
Είμαι η Χ, κάπως με ξέρετε. Η Beatrix γίνεται εγώ, και εγώ εκείνη.
Μέχρι που κάποια άλλη προβάλει, μια σκιά
Χ: Τι εν τούτο το θέμα που έχω.
Γιατί έχω το μπλογκ? Τι εν τούτη η ανάγκη?Έτσι σιγά σιγά, μαθαίνουν την φάτσα μου ποτζιεί ποδά.
Πρώτα ήταν ο Φιτζ. Που με είδε, με γνώρισε.
Μετά η φίλη μπλόγκερ.
Μετά 2-3 άτομα που έμαθαν ποια είμαι.
Και άλλοι τόσοι που δεν ξέρω ότι ξέρουν.
Και αναρωτιέμαι γιατί εν πανικοβάλλουμαι?
Δεν μπορώ να πω ότι λογοκρίνω τον εαυτό μου πολύ. Λίγο, όσο πατάει η γάτα, όσο για να μην τον πληγώσω.
Τι άλλαξε; και δεν πανικοβάλλουμαι;
Νιώθω comfortable in my own skin?
Ή απλά ζω σε δικό μου κόσμο.
Είναι ικανός ένας άνθρωπος απλός να μπαλανσάρει την ζωή μου και να μην κόβω κεφάλια πια;
Ή επειδή έγινα πόλα σέλα αθυρόστομη και γαούρα εν χρειάζεται να φκάλλω τα νεύρα μου δαμέ;
Εν τούτο; Εφάρμοσα το ""fake it till u make it"" πλανο;
και τώρα am i making it?
Οξά επειδή λαλώ σας τα εσάς δαμέ, ξαφνικά οι παραξενιές μου γίνουνται νόρμαλιτι, και εν προσέχω που ξινιάζουν κάποια πλάσματα όταν μιλώ.
Είπα της φίλης μπλόγκερ προχτές, εν έχω προβλήματα να σας γράψω.
Εχάρηκε, εχάρηκα κι εγω που εχάρηκε.
Είμαι η Χ, κάπως με ξέρετε. Η Beatrix γίνεται εγώ, και εγώ εκείνη.
Μέχρι που κάποια άλλη προβάλει, μια σκιά
Ειναι η πορεία της ζωής, του blogging. Για χάρη της σκιάς, κράτα το blog.ΑπάντησηΔιαγραφή
το κρατάω το κρατώ!Διαγραφή
Οι σκιές δεν αγαπάνε που λέει και το άσμα...μακριά από τις σκιές..ΑπάντησηΔιαγραφή
μα δεν μπορείς να απολέσεις την σκιά σου μάι φρεντ!Διαγραφή
το blog είναι τρόπος έκφρασης. απλά τα πράγματα.ΑπάντησηΔιαγραφή
είναι απλά ναι, μέχρι να γίνουν πολύπλοκαΔιαγραφή
Και η κουτσή Μαρία σε γνώρισε απ' ό,τι κατάλαβα. Μόνο εμάς που είμαστε τρου φανς παίζεις μας ακόμα τη δύσκολη!ΑπάντησηΔιαγραφή
1. η μαρία δεν είναι κουτσή, μαρία πες τουΔιαγραφή
2. εσάς; είστε πολλοί εκεί μεσα;
3. δεν σου κάνω την δύσκολη, αααααααχ αμάρτησα
Μα ποια είσαι καλέ μου τζ εγώ δεν σε ξέρω;ΑπάντησηΔιαγραφή
Οξα επειδή εν είμαι κουτσή Μαρία ;;; χα χα
Μα εν νά'ρτει τζιαι τρίτη στο προσκήνιο ;;;!!!
""Παίζει"" κανένα σύνδρομο πολλαπλής προσωπικότητας να φοούμαστε;;
το κουτσή να το κανονίσουμε αν θέλεις ;)Διαγραφή
Not having problems doesn't mean you can't still write.ΑπάντησηΔιαγραφή
I have shit loads of problems and I've been avoiding for a month and a half to write to my blog. I will tho, in good time. Still, im glad ur happy. :) xxxx
ούτε εγώ δεν σε ξέρω. εδείξαν μου σε. ως τζειαμέ. ούτε όνομα θυμούμαι, ούτε τίποτε. :pΑπάντησηΔιαγραφή
Στο τέλος της μέρας, χέστηκε και ο τελευταίος μπλόγκερ καθώς και αναγνώστης για το ποιοι είμαστε πραγματικά. Νομίζω αυτό σου βγαίνει. Π.χ. ξέρω ποια είσαι, πάρα κάτω όμως. Άλλαξε τίποτε; Μόνο σε σένα το έχω πει και δεν έχουμε καν συναντηθεί. Ωραία τώρα το έμαθαν και οι αναγνώστες σου, η Κολόνα ξέρει ποια είναι η Μπεατριξ. Μην φοβάσαι θα αντισταθώ στα βασανιστήρια :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μου δείξανε πρόσφατα μια μπλογκερ. Δεν συγκινήθηκα και ούτε θέλησα να πάω να της μιλήσω. Δεν με κόφτει. Όπως είμαι σίγουρη ότι πολλούς άλλους δε νοιάζει ποια είμαι εγώ.
What goes around comes around dear:-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ με μάνα και κολόνα. Εν ένα μέσο για να φκάλλουμε τζείνα που νιώθουμε. Απο κει και πέρα είτε σε ξέρω είτε όι εν τζιαι κάμνει διαφορά νομίζω (εν σε ξέρω btw). Πχ. κι εγώ ξέρω ποιος εν ο Αντι-Χριστος, όπως ούλλοι μας άλλωστε, αλλά εν νομίζω να άλλασε κάτι αν δεν τον εξέραμεν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάλι το ίδιο θα λατρευόμασταν!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/02/blog-post_80.html,"Πότε η Τσικνοπέμπτη πήρε αυτές τις διαστάσεις;
Εγώ επήα Ελλάδα να σπουδάσω να μάθω τι είναι η Τσικνοπέμπτη.
Εμάς παλιά η γιαγιά μου απλά έκαμνε πουρέκια για να τσικνίσουμε, εν υπήρχε καν ο ορισμός ""Τσικνοπέμπτη"".
Τωρά για πότε έγινε μαστ, και τα σχολεία ψήνουν κρέατα και βουρούμε να πάμε σε οποιαδήποτε ταβέρνα να καθούμαστε να χάσκουμε για να πούμε ότι εφάαμε τα παλιοφαγιά τους εν εκατάλαβα.
Μου φαίνεται πως ο Κυπραίος γυρεύκει να εύρει οποιαδήποτε ευκαρεία να υιοθετήσει οποιδήποτε ξένικο ιβέντ για να δειχτεί.
πχ. Χαλλοουίν
ξενερώματα
ξενερώματα
Εγώ επήα Ελλάδα να σπουδάσω να μάθω τι είναι η Τσικνοπέμπτη.
Εμάς παλιά η γιαγιά μου απλά έκαμνε πουρέκια για να τσικνίσουμε, εν υπήρχε καν ο ορισμός ""Τσικνοπέμπτη"".
Τωρά για πότε έγινε μαστ, και τα σχολεία ψήνουν κρέατα και βουρούμε να πάμε σε οποιαδήποτε ταβέρνα να καθούμαστε να χάσκουμε για να πούμε ότι εφάαμε τα παλιοφαγιά τους εν εκατάλαβα.
Μου φαίνεται πως ο Κυπραίος γυρεύκει να εύρει οποιαδήποτε ευκαρεία να υιοθετήσει οποιδήποτε ξένικο ιβέντ για να δειχτεί.
πχ. Χαλλοουίν
ξενερώματα
ξενερώματα
Ούτε εμείς εν εγιορτάζαμε Τσικνοπέμπτη. Ούτε καν όταν εσπούδαζα εν επήρα είδηση γιατί εν ήταν καμιά ιστορία για μένα. Οι συμφοιτητές ήταν παραπάνω του ποτού, τζαι για φαΐ ετρώαν ό,τι έστελνε η μάμμα με το ΚΤΕΛ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έμαθα τι εστι Τσικνοπέμπτη ππριν 4-5 χρόνια που επήα Ελλάδα τζαι έπρεπε με το ζόρι την ημέρα που εταξίδευκα που τες 3 το πρωί, να φκω η ώρα 9 να πάω να φάω πράματαπ ου εν τρώω έτσι κι αλλιώς.
Καμιά φορά εκάμναμε πουρέκια, καμιά φορά επηένναμε στη θεία που εσύρναν μες στο τζάκι κανένα λουκάνικο-αφορμή βοήθα.
Για σήμερα έχω 2 προσκλήσεις. Είπα τους εν μπορώ, έχω μπαλέτο.
ΟΜΩΣ, είχα Κυπραία συμφοιτήτρια που χωρκό που ανάφκαν κάρβουνα τζαι εψήναν να τσικνίσουν κανονικά, ασχέτως ότι 2-3 φορές το μήνα ανάφκαν κάρβουνε ένιγουεϊ- επειδή κοτολέττα στο φούρνο ις σόου μπας κλας.
Στα ελληνικά σχολεία δεν σουβλίζουν, το έχουμε πάει ένα βήμα παρακάτω στην Κύπρο...ΑπάντησηΔιαγραφή
Απορώ.
Απορώ αν αισθάνεσαι τύψεις...
Εν που εν είσαι λεμεσιανή μάνα μου:P. Εμάς στη Λεμεσό μεγάλη παράδοση με events μάλιστα.ΑπάντησηΔιαγραφή
π.χ ελεύθερη σχετικά η μέρα στο σχολείο, μετά μπουγέλωμα, γιαούρτια ντομάτες κλπ στην ανεξαρτησίας, την νύχτα γυρώ μάσκες στα σπίτια των καθηγητών που κάποιος μας ετάιζε κιολάς και κέρασμα. Επίσης αν μας αφήναν νηστικούς είχε μεγάλο τσιμπούσι σπίτι πάντα. Που τον καιρό που με θυμούμαι η τσικνοπέμπτη γιορτάζεται μεγαλοπρεπώς
Και εγώ αυτά θυμάμαι. Αν και δεν πήγα ποτέ στο αυγά-αφρούς-αλεύρι. Μάσκες στους καθηγητές πήγαμε. Και τις τρεις χρονιές του Λυκείου. Πιο πολύ όμως στις δουλειές και στα σπίτια για τον χαβαλέ.Διαγραφή
Γενικά στην Λευκωσία πολύ σνομπάρισμα όταν πρωτοήρθα πριν 10 χρόνια για το θέμα. Πιο κυριλέ το έχουν στην πρωτεύουσα.
Σιγά που δεν θα άδραζαν της ευκαιρίας για κοπάνα ειδικά όταν πέφτει στη μέση κάρβουνα τζαι σούβλα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τεράστιο χωρκαθκιόν, όπως τα καρναβάλια γενικότερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
και εγώ έμαθα την Τσικνοπέμπτη στην Ελλάδα,τούτο που το υιοθέτησαν στα σχολειά ακόμα δεν το κατάλαβα,τα πουρεκκια εκαμνα με τα πάντα η αλήθεια άλλα ως τζιαμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαρία
Τι μου θύμισες τώρα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μετά από αρκετά χρόνια εργασίας σε μη-μου-απτου οργανισμό στη Λευκωσία, βρέθηκα σε μια οικογενειακή επιχείρηση στη Λεμεσό (όπου πέρασα τα καλύτερα επαγγελματικά μου χρόνια να προσθέσω) .
Έπαθα ένα μικρό πολιτισμικό σοκ ένα πρωί μιας Τσικνοπέμπτης όταν μπαίνοντας στο γραφείο βρήκα την (οικογενειακή) καθαρίστρια να ετοιμάζει πρόγευμα για όλους με λουκάνικα, κουλλουρκα χωρκατικα κλπ.
Περιττόν ότι την επόμενη χρονιά το περίμενα με αγωνία.
... και ότι τωρά το θυμούμαι με νοσταλγία
Παρ όλα αυτά, συνεχίζω να θεωρώ χωρκαθκιο τα τραπεζωματα στα κέντρα.
Επρόλαβε με η Αμυ! Αν είσουν Λεμεσιανή θα το ήξερες που τα γεννοφάσκια σου!!Γεία σου ρε Αμυ τι μου θύμησες! Πόσο αηδίες είμασταν θεέ μου!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Κύπριος γυρεύει ευκαιρία να κάνει οτιδήποτε την αφορμή για να βρεις να κλείσεις κάπου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ηταν η παραμονή Πρωτοχρονιάς, μετά το Valentine's και τώρα η Τσικνοπέμπτη!
Πολύ το άγχος ρε συ...
Kanete lathos re leukosiatouthkia...:p sti lemeso en pou panta pou ekamname etsi...apo ton kairo pou imoun gimnasio egw pou thimoume ekamname trapezomata pou to mesimeri mexri kai tin kathara deftera pou esinexizan ta party se oli tin poli... :)ΑπάντησηΔιαγραφή
En filika pou milw...oi na dokei kanenas panw mou.. Astieukoumen
Kai den pame se tavernes... Ksekinas pou mes ta grafeia, tes douleies...kai genika en spiti pou mazeukete o kosmosΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/2.html,"Να χαίρεσαι που αλλάσσει η ώρα και έρχετε η θερινή, επειδή τον τελευταίο καιρό ξυπνάς νωρίς και καρτεράς να περάσει η ώρα να πας δουλειά.
Και εξυπακούεται:
Να σου λαλούν να φκείτε η ώρα 10 την νύχτα και να αρνιέσαι
Μα ποιός φκαίνει ολάν η ώρα 10?
Και εξυπακούεται:
Να σου λαλούν να φκείτε η ώρα 10 την νύχτα και να αρνιέσαι
Μα ποιός φκαίνει ολάν η ώρα 10?
Εχμ δηλαδή τι ώρα βγαίνει κάποιος;ΑπάντησηΔιαγραφή
Πχ για ποτό;
( Πριν 1 μήνα έκανα το απίστευτο - ντύθηκα και βγήκα στις 11! ΚΑι ναι το ήθελα!!)
Να έχεις κανονίσει εβδομάδες πριν έξοδο και να έρχεται η μέρα να φκεις τζαι να εν 10 τζαι να κάμνεις μπάνιο τζαι να πέφτεις να τζοιμηθείς με μαλλί στεγνωμένο όπως όπως τζαι να αντιλαμβάνεσαι μισή ώρα μετά ότι πρέπει να ισιώσεις, να ντυθείς, να βαφτείς τζαι να φκεις για χορό!ΑπάντησηΔιαγραφή
Περνώ καλά εν τέλει, αλλά εν ΠΟΛΛΑ αργά πλέον για μένα να φκω η ώρα 11-12! :p"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/3.html,"Άκρως κυπριακόν είναι να κάθουμαι επαγγελματικό μίττινγκ, να ξέρω 2 βδομάδες την μιαν, να έχω μόλις γνωρίσει τον άλλο, να μιλά ο τύπος για το καινούριο του παιδί, να ρωτά την άλλη αν λοαρκάζει να κάμει σύντομα, κείνη λαλεί πως ναι θα κάμει σύντομα. Ο τύπος γυρίζει πάνω μου:
-""εσύ Μπεατρίξ;""
-""εγώ δεν μπορώ να κάνω μωρό..."" απαντώ και κάνω παύση. Στην παύση μου ο τύπος πρασίνισε, πέτρωσε, ππιρίλλωσε τα μάθκια του ""...ακόμα"" πρόσθεσα.
Μα τι απόλαυση πήρα!
Ππι.Ες. Μερικές φορές αυτοθαυμάζομαι, που τα βρίσκω ρε κουμπάρε!
Το καλύτερο. Έχω συμβουλεύσει πολύ κόσμο να λαλεί τούτη την ατάκα σε έτσι συζητήσεις. εγώ εν ξέρω έτσι κόσμο, μόνο εν έχω ΗΔΗ μωρά έτυχε, οπότε εν έχω έτσι θέμα. Πάντως άμα έρτει η ώρα, ξέρω να απαντήσω!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έκαμες το όνειρό μου πραγματικότητα! :p
θεα!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαρία
Είπα την τζιαι γω τούτην ατάκα 2 φορές! Ούλλα τα λεφτά η αντίδρασή τους! Απόλαυσις!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/7.html,"Κάθουμαι δαμέ στο γραφείο.
Η κοπέλα που κάθεται στον ίδιο χώρο επέλλανε που την δουλειά, πάει έρκετε φουρκαστή εν έχει έτσι πράμα. Συμπαθώ την πολλά.
Λείπει που το γραφίο της την ώρα που ξεκινά το κινιτό της να παίζει:
""Αν είσαι ένα αστέριιιιιι, που φως θα φέρει στην άδεια μου ζωήηηηηηηη, ποτέ μην φύγεις ποτέ να μην μ αφήσεις, ποτέ να μην χαθεί η αγάπη αυτήηηηηηηη""κλπ
Ποτέ δεν λέμε όχι τον Βέρτη ρε φίλε, αλλά την ώρα που σκέφτουμαι και προσπαθώ να κατεβάσω κοψονουρκές για το νέο πρότζεκτ, εν μου κάμνει. Ειδικά αν το ρεφραίν παίζει λουπ, όσο δεν απαντά η συνάδελφος. Μετά που 5-6 φορές του αν είσαι έν` αστέρι, εδεήθηκε ο κκόλλερ να κλείσει. Για να ξαναπιάσει μετά που 30 δεύτερα, ξανά μανά, αν είσαι έν`αστέρι κι αν είσαι εν`αστέρι. Κλείει μετά που 5-6 φορές, ξαναπιάννει. Μεν σας πρήζω έπιασε 5 φορές ο παρέας. Και είμαι κάπως ντάξει ρε φίλε, εν σου απάντησε την πρώτη φορά, τι σε κάμνει να πιστεύεις ότι αν πιάσεις 1000 φορες κάτι θα αλλάξει, εν δουλειά η ευλοημένη. Κάτι κάμνει το τζιέρατο σου μέσα.
Πάω τζιαμέ, αρπάσσω το κινιτό. Έγραφε ""xxx Apis mu xxx"". Καμία έκπληξη, μόνο ένας άπης θα έκαμνε έτσι.
""Τζιαν είσαι τζιαν μεν είσαι"" λαλώ.
Σύρνω το χαμέ και πατώ το που πάνω με το τακκουνι ώσπου να σταμστήσει να παίζει. Φέρνω το σφυρί και διω του την που πάνω ώσπου να γίνει λουβίθκια. Φέρνω χούβερ, συνάω λουβίθκια, τέλος καλό όλα καλά.
Ππι. Ες. Πάω τζιαμέ και σβήννω το
Έρκετε η κοπέλα μετά που κανένα μισάωρο. Θωρεί ότι έσβησε, ανάφκει το, στο λεπτό παίζει ο Βέρτης. Απαντά του, μπείει της φωνές παουρκές. Εν ήξερε πόθεν της ήρτε. Σόρρυ κορού, αλλά εσύ τον εθκιάλεξες, λούθου τον.
Η κοπέλα που κάθεται στον ίδιο χώρο επέλλανε που την δουλειά, πάει έρκετε φουρκαστή εν έχει έτσι πράμα. Συμπαθώ την πολλά.
Λείπει που το γραφίο της την ώρα που ξεκινά το κινιτό της να παίζει:
""Αν είσαι ένα αστέριιιιιι, που φως θα φέρει στην άδεια μου ζωήηηηηηηη, ποτέ μην φύγεις ποτέ να μην μ αφήσεις, ποτέ να μην χαθεί η αγάπη αυτήηηηηηηη""κλπ
Ποτέ δεν λέμε όχι τον Βέρτη ρε φίλε, αλλά την ώρα που σκέφτουμαι και προσπαθώ να κατεβάσω κοψονουρκές για το νέο πρότζεκτ, εν μου κάμνει. Ειδικά αν το ρεφραίν παίζει λουπ, όσο δεν απαντά η συνάδελφος. Μετά που 5-6 φορές του αν είσαι έν` αστέρι, εδεήθηκε ο κκόλλερ να κλείσει. Για να ξαναπιάσει μετά που 30 δεύτερα, ξανά μανά, αν είσαι έν`αστέρι κι αν είσαι εν`αστέρι. Κλείει μετά που 5-6 φορές, ξαναπιάννει. Μεν σας πρήζω έπιασε 5 φορές ο παρέας. Και είμαι κάπως ντάξει ρε φίλε, εν σου απάντησε την πρώτη φορά, τι σε κάμνει να πιστεύεις ότι αν πιάσεις 1000 φορες κάτι θα αλλάξει, εν δουλειά η ευλοημένη. Κάτι κάμνει το τζιέρατο σου μέσα.
Πάω τζιαμέ, αρπάσσω το κινιτό. Έγραφε ""xxx Apis mu xxx"". Καμία έκπληξη, μόνο ένας άπης θα έκαμνε έτσι.
""Τζιαν είσαι τζιαν μεν είσαι"" λαλώ.
Σύρνω το χαμέ και πατώ το που πάνω με το τακκουνι ώσπου να σταμστήσει να παίζει. Φέρνω το σφυρί και διω του την που πάνω ώσπου να γίνει λουβίθκια. Φέρνω χούβερ, συνάω λουβίθκια, τέλος καλό όλα καλά.
Ππι. Ες. Πάω τζιαμέ και σβήννω το
Έρκετε η κοπέλα μετά που κανένα μισάωρο. Θωρεί ότι έσβησε, ανάφκει το, στο λεπτό παίζει ο Βέρτης. Απαντά του, μπείει της φωνές παουρκές. Εν ήξερε πόθεν της ήρτε. Σόρρυ κορού, αλλά εσύ τον εθκιάλεξες, λούθου τον.
Ο τύπος δικαιολογείται μόνο αν το μωρό(αν έχουν) κτύπησε ή πήρε φωτιά το σπίτι τους, διαφορετικά θέλει παίξιμο ή σπάθα.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα και γι αυτό, πάλε τι να σου κάνει; αφού δεν ακούει, δεν απαντά, είτε στείλε μήνυμα, είτε πιάσε στο σταθερό! με το να πιάννεις το ίδιο και το ίδιο τι θα γίνει?Διαγραφή
Και εκείνη θέλει σπάθα... ακούς εκεί ""άπης μου"". Παίχτου κόρη μου ή σκέφτου κάτι πιο ευφάνταστο. Χωρκάτισσα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, είναιΔιαγραφή
ποτέ εν εκατάλαβα γιατί εν βάλουν τα κινητα στο αθόρυβο ή στη δόνηση στο γραφείο.αφού 9 στις 10 έσιεις το κινητό δίπλα σου. ίντα τσιανς να μεν το δεις αν χτυπήσει;ΑπάντησηΔιαγραφή
κατα τα άλλα, καλά της έκαμες. άκουμουτζιει άπης. τζιαι με γκρικλις. μπουουου
ούτε γω ρε αλήθκεια! εγώ έχω το μόνιμα αθόρυβοΔιαγραφή
χαχαχα απολαυστικό (πάλι!)ΑπάντησηΔιαγραφή
Το πρόβλημα είναι ότι στους χώρους εργασίας τους λουννούμαστε όλοι μαζί!
ώσπου να γίνουμε σούπερ σπουδαίοι και να έχουμε δικές μας γραφιάρες!Διαγραφή
απης μισχι μου.απης ενω εμεις εχουμε ευφανταστα και πρψτοτυπα nicknames .:-):-)ΑπάντησηΔιαγραφή
όι παίζουμε!Διαγραφή
Τι είναι ο άπις? (από το ape? ο πίθηκος μου?)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο γκοντ...Υποψιάζομαι οτι παίζει να είναι από το αγάπη μου και προτιμώ την πρώτη υποψία μου! Αν είναι το δεύτερο η κοπέλα δικαιολογείται μόνο αν είναι 15χρόνη ερωτοκτυπημένη.
να υποψιαστείς ντίαρ..Διαγραφή
Χαχαχαχα εφύρτηκα με το απης!!! Παράτζιειλε της κορούς πέρκι δει χαήριν. Τζιαι πε της να αλλάξει το όνομα. Τρε χωρκ!ΑπάντησηΔιαγραφή
απης μάι φρεντ, άπηςΔιαγραφή
Hahaha manamou re...ΑπάντησηΔιαγραφή
Egw en krinw pou ta nickname pou eshi o kosmos... Opws thelei as ton lalei... Mporei i kopela na en mia xara wrimi tzai epaggelmatias... Twra esso tis oti kamnei gia mena en leptomereia... Enw oi alloi aspoume pou eni grafoun apis tzai grafoun alla normal pramata kata tin krisi tou kathenos..en mia xara kosmos...e oi en to dexoume...
έλα παραδέχτου, λες και συ ""απης""Διαγραφή
α χα χα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν τω μεταξυ ο τυπος πρεπει να είναι toxic boyfriend. Έχει ολα τα σημαδια.
για σένα δουλέυω κοπελι'α για σέναΔιαγραφή
:)Διαγραφή
wow, έχει κόσμο που έννεν 15 τζαι ακόμα αποκαλεί τους γκόμενους του ""άπη"";ΑπάντησηΔιαγραφή
ενόμιζα ότι τούτη η ""χαριτωμενιά"" εχάθηκε μαζί με τες διαφημίσεις παταριών.
το χειρότερο μου ήταν σε ΚΤΕΛ Πάτρα-Αθήνα, μετά από ολονύχτιο σε φέρι από Κέρκυρα, να χτυπά το κινητό της τύπισσας δίπλα μου τα πρώτα 3 δευτερόλεπτα από μπουζουκορεφρέν και να το κλείνει. 3 ώρες τούτο το πράμα. και να μεν το βάλλει αθόρυβο. Έθελα να την σύρω χαμέ μες στο λεωφορείο να την πατήσουμεν ούλλοι τζαι μετά την δακκάσουμε να ξικολλήσουν οι σάρκες της που το σκελετό της τζαι να τες πετάσσουμε που τα παράθυρα να τες φαν οι κάττοι τζαι τα πουλιά. :/
απολαυστικότατη η ιστορία αλλά ε κανεί που ούλλοι μου εσχολιάσαν οτι εν πολλά χωρκάτικο το παρατσούκλι του γκόμενου της σάννα τζιαι εν πολλά παράξενο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ούλλοι δαμέσα οι νεοκύπριοι για να καταλάβω ένταλως την είδαν ευγενείς που εγεννηθήκαν μες τα σατέν σεντονία των βερσαλλιών;
άτε όλαν.
ο άπης σας.
Πόθεν φκαίνει το άπης; Που το αράπης;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/blog-post_19.html,"1. Έκαμε ο Πάνικ μιαν ανάρτηση και ππέσατε να τον φάτε, γιατί τόλμησε να πει κάτι που μπορεί ή και όχι να πέρασε από το μυαλό του οποιοδήποτε. Ότι στην τελική-εάν ο Βαγγέλης αυτοκτόνησε-τότε οκ, αυτοκτόνησε, τι να κάνουμε; Ισως απλά επέσπευσε τα πράγματα. Ίσως αν δεν άντεξε αυτό να μην άντεχε τίποτε από τα υπόλοιπα. Ο κυνισμός μέσα μας μίλησε. Από την άλλη λυπήθηκα, επειδή τούτο το παιδί, εν ήβρε ένα πλάσμα να τον νιώσει. Γιατί μόνο με στήριξη καταφέρνεις να γλιτώσεις. Στήριξη και δυναμισμό. Το να εύρεις την δύναμη να αυτοκτονήσεις εν θεωρώ ότι έχει να κάμει με το πως σου συμπεριφέρουνται οι άλλοι. Και γω, που γενικά εν εβιώσα μπούλινγκ, πολλές φορές εσκέφτηκα ""ποιο το νόημα τούτης της ζωής;"" Εν πολλές παραμέτρους ένναιν μια! Ο άνθρωπος κατά τα λεγόμενα ήταν λιγομίλητος ήταν μοναχικός, το να κάτσουμε τωρά να καταδικαζουμε και να μιλούμε με φανφάρες, θεωρώ ότι εν χάσιμο χρόνου. Λυπήθηκα για τον μιτσή, αλλά τούτα τα πράματα και η βία από άνθρωπο προς άνθρωπο εν είναι τωρά που γίνουνται. Και ίσως αν εμάθαινε να αντιστέκεται και να ανταποδίδει που τους γονείς του, τότε ίσως να εβρισκε το κουράγιο να συνεχίσει να ζει. Αλλά δεν το βρήκε.
2. Πολλές περιπτώσεις τέτοιες βίωσα. Όχι εγώ, επειδή εγώ εν διούσα σημασία, όχι πως δεν μου έτυχε ποττέ. Ασπούμε εντύνουμουν αγόρι στην εφηβεία. Αλλά δεν με απασχολούσε. Ποτέ δεν ενιωσα την ανάγκη να είμαι μέλος της παρέας, Ή να είμαι νόρμαλ. Πολλές περιπτώσεις που είδα. Πάντα τα παιδιά είναι κακά. Πολλά έντονο περιστατικό που μια συμμαθήτρια μου, μετά που άλλαξε σχολείο λόγω μπούλινγκ, μόλις είδε την κλίκκα που την καταδίωκε να φτάννει στο καινούριο της σχολείο για να την ""δουν"", άρχισε να τρέχει, έππεσε χαμέ και χτύπησε. Έπαθε αμνησία, ακομα εν θυμήθηκε τίποτε. Έχει 15 χρόνια. Έχει 2 μωρά και είναι ευτυχισμένη στον γάμο της. Ή ενας φίλος μου, που τον εβιάσαν επειδή ήταν γκέυ, μικρός και απονήρευτος. Τον εβιάσαν, και στην συνέχεια τον απειλούσαν για να τους δίνει λεφτά. Μέχρι που μπήκαν σπίτι του νύχτα που το παράθυρο ενώ λείπαν οι γονείς του για να τον τρομοκρατήσουν επιπλέον. Αυτό το άτομο τα κατάφερε να φέρει τα μίλια του. Και είναι μονιμα στο εξωτερικό. Και έχει γκόμενο. Αυτά τα πράγματα πάντα συνέβαιναν. Και πάντα θα συμβαίνουν. Το θέμα είναι να βρεθεί ένα πλάσμα να σε στηρίξει. Και αν τα καταφέρεις να φκεις δυνατός. Να εύρεις την αξιοπρέπεια σου.
3. Θυμούμε μια φορά στην προδημοτική, είπε μου ένας συμμαθητής μου ότι ο παπάς του θα βάλει τον παπά μου μες τον λάκκο και να τον θάψει και να πεθανει. Κλάματα κακό, εν σταματούσα να κλαίω. Ήρτε η μάμα μου στο σχολείο εσύναξε με. Ποτζιεί ποδά, παρακάλια και δωροδοκίες, είπα της τι έγινε. Πάμε την άλλη μέρα στην προδημοτική μετά την ώρα που ξεκίνησε το μάθημα. Φκάλλουν τον μιτσή έξω που την αίθουσα που τον περιμέναμε με την μάμμα μου. Έκαμε η μάμα μου τον μιτσή με το λάομα, πόσκατο που πάνω ως κάτω. Μα πόσο το χάρηκα! Και ποττέ δεν με ξαναπειράξαν στην προδημοτική.
4. Ή την αλλη φορά που ήμουν 14 χρονών και πειράζαν με κάτι κωλόπαιδα. Ηρτε τάχα μου ο παπάς μου να με υπερασπιστεί, και εκάμαν τον μαύρο που τον ξύλο οι βλάκες. Μετά το νοσοκομείο επήαμε στην αστυνομία, εφάαν καμπόσο ξύλο οι μπαστάρτοι. Πάντα σκέφτουμαι το περιστατικό με τρόμο αλλά και νιώθω τόση ασφάλεια.
5. Τι θέλω να πω...οτι πάντα ένιωθα τούντους 2 ανθρώπους πίσω μου. Ότι είμαι αξέπτετ, και ότι είμαι προτέκτετ όσο χρειαστεί. Όσο μπορούν. Και που τζιαμέ ξεκινά το μυστικό. Η αυτοπεποίθηση, η δύναμη. Όταν η μάνα που σε έφερε στον κόσμο μαθαίνει σου την ηττοπάθεια θα είσαι πάντα ηττοπαθής. Να σκύβεις το κεφάλι, να σιωπάς ως πάρατζιει, να δέχεσαι την μοίρα σου. Όταν η μάνα που σε έφερε στον κόσμο, εν σε δέχεται όπως είσαι πώς να δεχτείς εσύ τον εαυτό σου;
6. Φυσικά και κείνη η μάνα ίσως έτσι να έμαθε μια ζωή. Ίσως και εκείνη να εβίωνε ή να βιώνει βία. Τα πρέπει της κοινωνίας, η ανάγκη να ανήκεις σε μια ομάδα που σε αποδέχουνται. Να μην ξεχωρίσεις, να είσαι ""νόρμαλ"", να υποκρίνεσαι για να αρέσεις. Να συμβιβαζεσαι και να χάνεις τον εαυτό σου, την δύναμη σου. Να πρέπει να ελέγχεις την εικόνα σου προς τα έξω.
7. Διάβασα κάπου ""σιχαίνομαι τους ναζί, τους μοδάτους και τους χιπστερ"". Και σκέφτουμουν, όλα είναι ένα είδος φασισμού. Όλες οι ομάδες πλυθησμού. Τι διαφορά έχει στην αντίληψη ο ναζί, ο χιπστεράς, ο ζωοφιλος, ο κομμουνιστής, ο εθνικιστής, ο φαν της υγιεινής διατροφής, ο οπαδός, ο φασιονίστας, ο γκικ, ο επιστήμονας, ο θρήσκος. Όλοι θέλουν να ανήκουν κάπου. Προσδιορίζουν τον εαυτό τους βάσει αυτής της ομάδας που θέλουν να ανήκουν, θεωρούν τους εαυτούς τους καλύτερους ανθρώπους βάσει αυτής της ιδιότητας τους, όπως οι ναζοί θεωρούσαν την αρεία φυλή ανώτερη. Έτσι και ο ζωόφιλος είναι ανώτερος από τους υπολοίπους, ο επιστήμονας ανώτερος, ο θρήσκος ανωτερος, ο χίπστερ. Έχει βρει το νόημα, έχει βρει το μυστικό, και την σωστή στάση ζωής. Αυτό είναι το κακό. Τι συμβαίνει αν δεν μπορείς να ανήκεις πουθενά; Νιώθεις απόρριψη. Το πόσο ιμπακτ θα έχουν αυτές οι ομάδες εξαρτάται από τα άτομα.
8. Και είναι ο λόγος που με θυμώνουν, οι κουμμουνιστές, οι ζωόφιλοι, οι θρήσκοι. Δεν είναι πραγματιστές. Θέλουν να αλλάξουν τον κόσμο, χωρίς να αντιλαμβάνονται την πραγματική ανάγκη. Θέλουν να μετατρέψουν την κόλαση σε παράδεισο χωρίς ενδιάμεσο, και χωρίς να αξιολογούν την κατάσταση. Πχ. Αντί να δουν πως να προστατεύσουν τα ζώα που παράγουν γάλα, ή που σφάζονται, δηλώνουν χορτοφάγοι και σου φωνάζουν πώς μπορείς να τρως κρέας. Αντί να ενδιαφερθούν για να προωθήσουν μέτρα που να προστατεύουν τα ζώα ώστε να θανατώνονται σωστά χωρίς να ταλαιπωρουνται, εκείνοι θέλουν να πείσουν όλο τον κόσμο να μην τρώει κρέας. το αποτέλεσμα; εκείνοι νιώθουν ηθικά ικανοποιημένοι με την στάση τους που δεν έχει κανένα μα κανένα αντίκτυπο στον κόσμο και στην κοινωνία. Οι κομμουνιστές, που έχουν πολύ καλές ιδέες για το τι λάθος γίνεται στην κοινωνία και το διασκεδάζουν με συναυλίες του παπακωνσταντίνου, χωρίς να μπορούν ουσιαστικά να αντιληφθούν τις καταστάσεις και να βοηθήσουν πραγματικά τον εργαζόμενο. Και γι αυτό ασπούμε με εκνευρίζει το ΚΚΕ, που ζουν σε ένα παράλληλο σύμπαν, αλλά συμπαθώ τον Σύριζα. Δεν θα αναφερθώ καν στα εν οίκω. Αλλά όσο πιο πολλές συναυλίες της ΕΔΟΝ πας τόσο καλύτερα νώθεις. Και η ζωή συνεχίζεται...με τους εργαζόμενους στον ιδιωτικό τομέα να εξαθλιώνονται και την ΠΕΟ να παίζει το ομώνυμο. Οι θρήσκοι, που αντί να ακολουθήσουν τις πρωτοποριακές ιδέες του Χριστού, ασχολούνται ποιός μπορεί ή όχι να γαμηθεί, και πότε. Πότε η γυναίκα είναι ακάθαρτη και τι γρουσαφικά θα βάλω σήμερα. Μα τι να σας πω, αυτή η κοινωνία είναι γεμάτο μαλακες, που τελικά δεν προσφέρουν τιποτε. απλά στον μικρόκοσμο τους είναι σημαντικοί, επειδή ακόμα μια μέρα ακολουθούν μια ιδεολογία και ζουν σε ένα γκρουπ. Που έχει μηδενικό αντίκτυπο σε αυτούς που πραγματικά τους έχουν ανάγκη.
9. Είναι απίστευτο πως όλοι αυτοί οι ανθρώποι με μαλακισμένες αντιλήψεις δεν κρατιούνται να τις προωθήσουν. Να τις επιβάλουν. Οι παλαιού τύπου αριστεροί και όλοι της κύπρου, οι εθνικόφρονες, οι δεξιοί, οι ναζί, οι θρήσκοι, οι οπαδοί, και όλοι αυτοί που έχουν άποψη για το οτιδήποτε. Να καθορίζουν ποιός δικαιούται να παντρευτεί με ποιόν, αν οι γκευ δικαιούνται, αν οι γυναίκες φταίνε που τες βιάζουν, αν είναι πουτάνα, τι πρέπει να τρως, πως πρέπει να μιλάς, ποιόν πρέπει να αγαπάς, τι πρέπει να πιστεύεις, πόσα λεφτά πρέπει να βγάζεις με ποιούς πρέπει να κάνεις παρέα, τι αστεια μπορείς να λες, και πόθεν πρέπει να είσαι. Στο κάτω κάτω μια ζωή είναι. Και να γαμηθείτε ούλλοι.
10. Οπότε ναι, βάσει τον πιο πάνω, και του δεδομένου ότι η ζωή είναι εντελώς παντελώς άσκοπη-(φαί σιεσιό και τάφος), και δεδομένου ότι οι μπούλις πάντα θα υπάρχουν, είτε τώρα είτε στο μέλλον, άμα είσαι διαφορετικός και επιμένεις στην αυτονομία σου και στην ιδιαιτερότητα σου πάντα θα βρίσκεις κάποιους να σου καθορίζουν τι πρέπει να κάμεις, το κράτος, η κοινωνία, το χωριό, οι αρχές, η εκκλησιά, να μεν είσαι γκέυ να χώνεσαι, να μεν είσαι πουτάνα, να μεν κάμεις κοπελλούι εχτός γάμου, να μεν είσαι άθεος, να μεν έχεις δικαίωμα να κάμεις ότι στα ανάθεμα θέλεις με τούτο το σώμα και τούτη τη ζωή, μπορώ να τον καταλάβω τούτον τον Βαγγέλη.
Όσο υπάρχουν θύματα, θα υπάρχουν μπούλις, όσο υπάρχει κοινωνία, που ππέφτει να φάει ένα άτομο επειδή εκφράζει μια διαφορετική άποψη, ναι τον Πάνικ λέω, τότε ο Βαγγέλης δικαιώνεται για την απόφαση του.
2. Πολλές περιπτώσεις τέτοιες βίωσα. Όχι εγώ, επειδή εγώ εν διούσα σημασία, όχι πως δεν μου έτυχε ποττέ. Ασπούμε εντύνουμουν αγόρι στην εφηβεία. Αλλά δεν με απασχολούσε. Ποτέ δεν ενιωσα την ανάγκη να είμαι μέλος της παρέας, Ή να είμαι νόρμαλ. Πολλές περιπτώσεις που είδα. Πάντα τα παιδιά είναι κακά. Πολλά έντονο περιστατικό που μια συμμαθήτρια μου, μετά που άλλαξε σχολείο λόγω μπούλινγκ, μόλις είδε την κλίκκα που την καταδίωκε να φτάννει στο καινούριο της σχολείο για να την ""δουν"", άρχισε να τρέχει, έππεσε χαμέ και χτύπησε. Έπαθε αμνησία, ακομα εν θυμήθηκε τίποτε. Έχει 15 χρόνια. Έχει 2 μωρά και είναι ευτυχισμένη στον γάμο της. Ή ενας φίλος μου, που τον εβιάσαν επειδή ήταν γκέυ, μικρός και απονήρευτος. Τον εβιάσαν, και στην συνέχεια τον απειλούσαν για να τους δίνει λεφτά. Μέχρι που μπήκαν σπίτι του νύχτα που το παράθυρο ενώ λείπαν οι γονείς του για να τον τρομοκρατήσουν επιπλέον. Αυτό το άτομο τα κατάφερε να φέρει τα μίλια του. Και είναι μονιμα στο εξωτερικό. Και έχει γκόμενο. Αυτά τα πράγματα πάντα συνέβαιναν. Και πάντα θα συμβαίνουν. Το θέμα είναι να βρεθεί ένα πλάσμα να σε στηρίξει. Και αν τα καταφέρεις να φκεις δυνατός. Να εύρεις την αξιοπρέπεια σου.
3. Θυμούμε μια φορά στην προδημοτική, είπε μου ένας συμμαθητής μου ότι ο παπάς του θα βάλει τον παπά μου μες τον λάκκο και να τον θάψει και να πεθανει. Κλάματα κακό, εν σταματούσα να κλαίω. Ήρτε η μάμα μου στο σχολείο εσύναξε με. Ποτζιεί ποδά, παρακάλια και δωροδοκίες, είπα της τι έγινε. Πάμε την άλλη μέρα στην προδημοτική μετά την ώρα που ξεκίνησε το μάθημα. Φκάλλουν τον μιτσή έξω που την αίθουσα που τον περιμέναμε με την μάμμα μου. Έκαμε η μάμα μου τον μιτσή με το λάομα, πόσκατο που πάνω ως κάτω. Μα πόσο το χάρηκα! Και ποττέ δεν με ξαναπειράξαν στην προδημοτική.
4. Ή την αλλη φορά που ήμουν 14 χρονών και πειράζαν με κάτι κωλόπαιδα. Ηρτε τάχα μου ο παπάς μου να με υπερασπιστεί, και εκάμαν τον μαύρο που τον ξύλο οι βλάκες. Μετά το νοσοκομείο επήαμε στην αστυνομία, εφάαν καμπόσο ξύλο οι μπαστάρτοι. Πάντα σκέφτουμαι το περιστατικό με τρόμο αλλά και νιώθω τόση ασφάλεια.
5. Τι θέλω να πω...οτι πάντα ένιωθα τούντους 2 ανθρώπους πίσω μου. Ότι είμαι αξέπτετ, και ότι είμαι προτέκτετ όσο χρειαστεί. Όσο μπορούν. Και που τζιαμέ ξεκινά το μυστικό. Η αυτοπεποίθηση, η δύναμη. Όταν η μάνα που σε έφερε στον κόσμο μαθαίνει σου την ηττοπάθεια θα είσαι πάντα ηττοπαθής. Να σκύβεις το κεφάλι, να σιωπάς ως πάρατζιει, να δέχεσαι την μοίρα σου. Όταν η μάνα που σε έφερε στον κόσμο, εν σε δέχεται όπως είσαι πώς να δεχτείς εσύ τον εαυτό σου;
6. Φυσικά και κείνη η μάνα ίσως έτσι να έμαθε μια ζωή. Ίσως και εκείνη να εβίωνε ή να βιώνει βία. Τα πρέπει της κοινωνίας, η ανάγκη να ανήκεις σε μια ομάδα που σε αποδέχουνται. Να μην ξεχωρίσεις, να είσαι ""νόρμαλ"", να υποκρίνεσαι για να αρέσεις. Να συμβιβαζεσαι και να χάνεις τον εαυτό σου, την δύναμη σου. Να πρέπει να ελέγχεις την εικόνα σου προς τα έξω.
7. Διάβασα κάπου ""σιχαίνομαι τους ναζί, τους μοδάτους και τους χιπστερ"". Και σκέφτουμουν, όλα είναι ένα είδος φασισμού. Όλες οι ομάδες πλυθησμού. Τι διαφορά έχει στην αντίληψη ο ναζί, ο χιπστεράς, ο ζωοφιλος, ο κομμουνιστής, ο εθνικιστής, ο φαν της υγιεινής διατροφής, ο οπαδός, ο φασιονίστας, ο γκικ, ο επιστήμονας, ο θρήσκος. Όλοι θέλουν να ανήκουν κάπου. Προσδιορίζουν τον εαυτό τους βάσει αυτής της ομάδας που θέλουν να ανήκουν, θεωρούν τους εαυτούς τους καλύτερους ανθρώπους βάσει αυτής της ιδιότητας τους, όπως οι ναζοί θεωρούσαν την αρεία φυλή ανώτερη. Έτσι και ο ζωόφιλος είναι ανώτερος από τους υπολοίπους, ο επιστήμονας ανώτερος, ο θρήσκος ανωτερος, ο χίπστερ. Έχει βρει το νόημα, έχει βρει το μυστικό, και την σωστή στάση ζωής. Αυτό είναι το κακό. Τι συμβαίνει αν δεν μπορείς να ανήκεις πουθενά; Νιώθεις απόρριψη. Το πόσο ιμπακτ θα έχουν αυτές οι ομάδες εξαρτάται από τα άτομα.
8. Και είναι ο λόγος που με θυμώνουν, οι κουμμουνιστές, οι ζωόφιλοι, οι θρήσκοι. Δεν είναι πραγματιστές. Θέλουν να αλλάξουν τον κόσμο, χωρίς να αντιλαμβάνονται την πραγματική ανάγκη. Θέλουν να μετατρέψουν την κόλαση σε παράδεισο χωρίς ενδιάμεσο, και χωρίς να αξιολογούν την κατάσταση. Πχ. Αντί να δουν πως να προστατεύσουν τα ζώα που παράγουν γάλα, ή που σφάζονται, δηλώνουν χορτοφάγοι και σου φωνάζουν πώς μπορείς να τρως κρέας. Αντί να ενδιαφερθούν για να προωθήσουν μέτρα που να προστατεύουν τα ζώα ώστε να θανατώνονται σωστά χωρίς να ταλαιπωρουνται, εκείνοι θέλουν να πείσουν όλο τον κόσμο να μην τρώει κρέας. το αποτέλεσμα; εκείνοι νιώθουν ηθικά ικανοποιημένοι με την στάση τους που δεν έχει κανένα μα κανένα αντίκτυπο στον κόσμο και στην κοινωνία. Οι κομμουνιστές, που έχουν πολύ καλές ιδέες για το τι λάθος γίνεται στην κοινωνία και το διασκεδάζουν με συναυλίες του παπακωνσταντίνου, χωρίς να μπορούν ουσιαστικά να αντιληφθούν τις καταστάσεις και να βοηθήσουν πραγματικά τον εργαζόμενο. Και γι αυτό ασπούμε με εκνευρίζει το ΚΚΕ, που ζουν σε ένα παράλληλο σύμπαν, αλλά συμπαθώ τον Σύριζα. Δεν θα αναφερθώ καν στα εν οίκω. Αλλά όσο πιο πολλές συναυλίες της ΕΔΟΝ πας τόσο καλύτερα νώθεις. Και η ζωή συνεχίζεται...με τους εργαζόμενους στον ιδιωτικό τομέα να εξαθλιώνονται και την ΠΕΟ να παίζει το ομώνυμο. Οι θρήσκοι, που αντί να ακολουθήσουν τις πρωτοποριακές ιδέες του Χριστού, ασχολούνται ποιός μπορεί ή όχι να γαμηθεί, και πότε. Πότε η γυναίκα είναι ακάθαρτη και τι γρουσαφικά θα βάλω σήμερα. Μα τι να σας πω, αυτή η κοινωνία είναι γεμάτο μαλακες, που τελικά δεν προσφέρουν τιποτε. απλά στον μικρόκοσμο τους είναι σημαντικοί, επειδή ακόμα μια μέρα ακολουθούν μια ιδεολογία και ζουν σε ένα γκρουπ. Που έχει μηδενικό αντίκτυπο σε αυτούς που πραγματικά τους έχουν ανάγκη.
9. Είναι απίστευτο πως όλοι αυτοί οι ανθρώποι με μαλακισμένες αντιλήψεις δεν κρατιούνται να τις προωθήσουν. Να τις επιβάλουν. Οι παλαιού τύπου αριστεροί και όλοι της κύπρου, οι εθνικόφρονες, οι δεξιοί, οι ναζί, οι θρήσκοι, οι οπαδοί, και όλοι αυτοί που έχουν άποψη για το οτιδήποτε. Να καθορίζουν ποιός δικαιούται να παντρευτεί με ποιόν, αν οι γκευ δικαιούνται, αν οι γυναίκες φταίνε που τες βιάζουν, αν είναι πουτάνα, τι πρέπει να τρως, πως πρέπει να μιλάς, ποιόν πρέπει να αγαπάς, τι πρέπει να πιστεύεις, πόσα λεφτά πρέπει να βγάζεις με ποιούς πρέπει να κάνεις παρέα, τι αστεια μπορείς να λες, και πόθεν πρέπει να είσαι. Στο κάτω κάτω μια ζωή είναι. Και να γαμηθείτε ούλλοι.
10. Οπότε ναι, βάσει τον πιο πάνω, και του δεδομένου ότι η ζωή είναι εντελώς παντελώς άσκοπη-(φαί σιεσιό και τάφος), και δεδομένου ότι οι μπούλις πάντα θα υπάρχουν, είτε τώρα είτε στο μέλλον, άμα είσαι διαφορετικός και επιμένεις στην αυτονομία σου και στην ιδιαιτερότητα σου πάντα θα βρίσκεις κάποιους να σου καθορίζουν τι πρέπει να κάμεις, το κράτος, η κοινωνία, το χωριό, οι αρχές, η εκκλησιά, να μεν είσαι γκέυ να χώνεσαι, να μεν είσαι πουτάνα, να μεν κάμεις κοπελλούι εχτός γάμου, να μεν είσαι άθεος, να μεν έχεις δικαίωμα να κάμεις ότι στα ανάθεμα θέλεις με τούτο το σώμα και τούτη τη ζωή, μπορώ να τον καταλάβω τούτον τον Βαγγέλη.
Όσο υπάρχουν θύματα, θα υπάρχουν μπούλις, όσο υπάρχει κοινωνία, που ππέφτει να φάει ένα άτομο επειδή εκφράζει μια διαφορετική άποψη, ναι τον Πάνικ λέω, τότε ο Βαγγέλης δικαιώνεται για την απόφαση του.
Προσωπικά δε νιώθω ότι έπεσα να τον φάω. Είμαι ανεκτική σε άπειρα πράγματα αλλά το συγκεκριμένο ποστ με σόκαρε βαθιά και ένιωσα την ανάγκη να το εκφράσω. Άλλωστε γράφει δημόσια άρα εκτίθεται στην κριτική και έχει ανοιχτά τα σχόλια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν έπεσες να τον φας, απλώς τον είπες σκατάνθρωπο.Διαγραφή
Brenda, είπα ότι με εκείνο το post θεωρείται σκατάνθρωπος, επειδή αποκαλεί ""εξελικτική αποτυχία"" και ""πουττούι"" έναν μιτσή που έφτασε να αυτοκτονήσει επειδή εγαμήθηκε το μέσα του. Αν θεωρείται ότι έπεσα να τον φάω, fair enough.Διαγραφή
*φαίνεται, όχι θεωρείται.Διαγραφή
Ο Πανίκος για μέναν έshιει μια γοητείαν (οϊ σεξουαλικής φύσεως) γιατί εν έξω καρκιά, εν έshιει αναστολές που έχω εγώ στην έκφρασην. Ας πούμεν εγώ ποττέ έθθα ετολμούσα να γράψω όσα γράφει στην αρχήν για τες ""φυσικές ανάγκες"". Στη συγκεκριμένην ανάρτηση νομίζω απλά επαρεξηγήθηκεν. Άλλα ήθελεν να πει τζιαι άλλα εκαταλάβαμεν. Όταν είδα τες αντιδράσεις τζιαι εξαναθκιάβασα την ανάρτηση, είδα στοιχεία που μου εφύαν τζιαι μέναν. Πάραυτα, εμμένω στο σημείον της απαισιοδοξίας που φκάλλει (ασυνήθιστον γιατί συνήθως φκάλλει θετικότηταν) ότι ""κάποια πράματα έθθα αλλάξουν ποττέ"". Εν μια συντηρητική άποψη κατ' εμέναν τούτη, που τη στιγμήν που αναγνωρίζουμεν ότι παίζει μεν ρόλον το τι κουβαλά ο άθρωπος θέλει εν θέλει (γονίδια) αλλά το περιβάλλον που μεγαλώνει εν πιο καθοριστικόν στο τι συμπεριφορές εκδηλώνει σε κάθε ηλικίαν. Άρα αλλάσσοντας το περιβάλλον, μπορείς να αλλάξεις τζιαι τα κακώς κείμενα, είτε προς το καλλίττερον είτε προς το shιειρόττερον.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσον για το θέμαν των ""ομάδων"" τζιαι του ""φασισμού"", να μου επιτρέψεις μια διευκρίνισην. Δεν είναι αλληλένδετα τα θκιό ούτε αυτονόητα. Ο άθρωπος εν ζώον κοινωνικόν τζιαι η ανάγκη του ""ανήκειν"" εν έμφυτη, οπότε δεν μπορεί να συνιστά ""φασισμόν"" κάτι τόσον οικουμενικόν. Φασισμόν κατά την δική μου αντίληψη συνιστά να χτίζεις το είναι τζιαι την κοσμοθεωρίαν σου αποκλειστικά μέσα που τον περιορισμένον φακόν της εκάστοτε ομάδας στην οποίαν επέλεξες (ή επιλέχθηκες) να ενταχθείς. Συνήθως τούτη η ""αναπηρία"" σφαιρικής αντίληψης οδηγεί στην μισαλλοδοξίαν τζιαι τον σωβινισμόν του φασισμού.
δεν ειναι αλληλένδετα αλλα σε μεγάλο βαθμό γίνονται στην κύπρο. όπως πχ τα χρώματα της ποδοσφαιρικής σου ομάδας να είναι γαλανόλευκα και να υποστηρίζεις τον Γριβα(να κάνουμε κανένα άλλο παραλληλισμό εχτός της ομόνοιας και εφκάλανΔιαγραφή
μας φασίστες οι νον-μπουλις)
Εγώ εδιαφώνησα στο πώς ονομάτισε, τζαι στο ότι επιμένει ότι εν μάταιο να πολεμάς το μπούλινγκ, επειδή έτσι εν ούλλοι μαλθακοί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όι. Πρέπει να γίνονται και τα δύο.
Έφκαλε μια κατζία το ποστ, εν θέλω να πω πώς το σκέφτηκα, αλλά το να θωρείς έτσι περιπτώσεις και να μεν τες αναφέρεις, να μεν σκέφτεσαι πώς να επέμβεις, τζαι λαλείς έτσι ένει, έννεν σωστό. Τζαι εν εκπαιδευτικός. Εν θα έθελα να εν κοντά σε δικό μου.
Ίσως να είμαι κι εγώ ""σκατάνθρωπος"" αλλά εμένα δεν με σόκαρε το ποστ του Πάνικ και όσο για το δικό σου με βρίσκει 100% σύμφωνη. Εδώ και μέρες το σκέφτομαι ότι δεν γύρισε κανείς να πει, εκείνη η -χαροκαμένη πλέον- οικογένεια πόσο τον στήριξε τούτο τον άνθρωπο; Η ευθύνη των γονιών είναι ΤΕΡΑΣΤΙΑ στις αντοχές που θα αναπτύξουν τα μωρά τους και μάλλον εδώ μιλάμε για παταγώδη αποτυχία, την οποία σεβόμενοι το δράμα της οικογένειας αρνούμαστε να υποδείξουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ.Γ. δεν μπόρεσα να μην γελάσω με το ""με τους εργαζόμενους στον ιδιωτικό τομέα να εξαθλιώνονται και την ΠΕΟ να παίζει το ομώνυμο."" Brilliant :-)
Ναι, η οικογένεια έχει τεράστιες ευθύνες. Γιατί αν τζείνο το κοπελλούι είχε κάπου να στραφεί, πιθανότατα να ζούσε σήμερα.Διαγραφή
Τούτο όμως δεν δικαιολογεί το να ""αθωώνουμε"" τους bullies και να λέμε ότι η λύση του προβλήματος θα ήταν να ενδυναμωθεί ο Βαγγέλης. Τούτη εν η βασική μας διαφορά. Τα ευαίσθητα άτομα πάντα θα υπάρχουν, όσο loving και accepting γονιούς και να έχουν. Εν καθήκον μας σαν πολιτισμένη κοινωνία να τα προστατεύουμε όσο μπορούμε. Κατά την άποψη μου τουλάχιστον.
ΠΟΥΘΕΝΑ δεν είπα να αθωώσουμε τους bullies. Ο Πάνικ μίλησε για μια εσωτερική του πάλη (δηλαδή απλά οι σκέψεις του) και δέχθηκε τέτοιες επιθέσεις. Ποιος είναι ο bully εδώ;Διαγραφή
Brenda νομίζω πρέπει να διαβάσεις την απάντηση μου εδώ αλλά και το ίδιο το post του Πανίκου λίγο καλύτερα.Διαγραφή
Δεν λέω ότι είπες εσύ ότι πρέπει να αθωώνουμε τους bullies. Ούτε ο Πανίκος το είπε. Όμως, εστιάζει στην ευθύνη του Βαγγέλη και όχι των θυτών του. Πουθενά δεν λέει ότι το bullying είναι κάτι κακό, κάτι που ΔΕΝ θα έπρεπε να συμβαίνει. Δεν αναφέρεται καθόλου στην ευθύνη των θυτών, αυτό θέλω να πω. Μεταθέτει την ευθύνη στο θύμα. Ακόμα και στο σημείο όπου μιλά για το πώς το βλέπει ο άνθρωπος, πάλι κυνικός είναι. Ότι αυτά πάντα θα συμβαίνουν. Η πλευρά ενός ευαίσθητου ανθρώπου δεν υπάρχει πουθενά.
""Ήσουν αδύνατος. Εξελικτική αποτυχία. (...) Και ξέρεις κάτι ρε Βάγγο? Όλοι, θύτες και θύματα αναγνωρίζουν στην τελική, ότι ο μεγαλύτερος νταής στη ζωή, είναι η ζωή. Και δεν τα έχει με άλλο, τα έχει με όλους. Αν δεν εκατάφερες να επιβιώσεις ένα πανεπιστήμιο, ίσως απλά να επισπέυτηκε μια διαδικασία που ήταν αναπόφευκτη. Ίσως απλά ο θάνατός σου να έκαμε το Δαρβίνο να χαμογελάσει με ανακούφιση στο μνήμα του. Απέτυχες να προσαρμοστείς, όπως εκάμαμε οι υπόλοιποι. C'est la morte.""
Για μένα ειδικά το πιο πάνω απόσπασμα είναι απαράδεκτο. Και ειδικά που έναν άνθρωπο που είναι εκπαιδευτικός. Που θωρεί παρόμοια πράματα και επιλέγει να σιωπά. Για σένα είναι αποδεκτό. Fair enough.
Επίσης κάτι άλλο που θα ήθελα να πω.. Ο Πανίκος εν ένας άνθρωπος που εκφράζει έντονες απόψεις.. Κάποιες φορές καταφέρεται έντονα εναντίον κοινωνικών ομάδων ή ανθρώπων που έχουν αντίθετη άποψη από τη δική του. Δηλαδή τούτο που είπε και η Beatrix πιο πάνω δεν ισχύει.Διαγραφή
""Όσο υπάρχουν θύματα, θα υπάρχουν μπούλις, όσο υπάρχει κοινωνία, που ππέφτει να φάει ένα άτομο επειδή εκφράζει μια διαφορετική άποψη, ναι τον Πάνικ λέω, τότε ο Βαγγέλης δικαιώνεται για την απόφαση του.""
Μα δαμέ ο ίδιος ο Πανίκος σε κάποια posts ""πέφτει να φάει"" κόσμο που διαφωνεί μαζί του, με την έννοια ότι εκφράζει έντονα την αντίθεση του (όταν υπάρχει τέτοια). Εδώ, στο ίδιο το επίμαχο ποστ, λέει μας ότι ο Δαπίτης αξίζει να φάει ξύλο επειδή είναι Δαπίτης. Είσαστε σοβαροί ας πούμε; Τούτο εν το θεωρείτε bullying, και θεωρείτε bullying το να του ""την πει"" κάποιος;
Είμαι η Νεράιδα και υποκλίνομαι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολύ σωστά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν θα μπορούσες να τα πείς καλύτερα! Αυτή είναι η ωμή πραγματικότητα και ο καθένας όπως 'θέλει' την εκλαμβάνει!ΑπάντησηΔιαγραφή
Με όσα γράφεις με βρίσκεις σχεδόν σύμφωνο αλλά να με συγχωρείς αυτά που γράφει ο panic είναι εκτός και σε καμία περίπτωση δεν είναι η κυνική πλευρά των πραγμάτων αλλά η πλευρά του ""θέλω να μείνω εκτός και βρίσκω τρόπο να δικαιολογήσω τα αδικαιολόγητα"". Εγώ προσωπικά δεν ξέρω την οικογένεια του Βαγγέλη, και αν τον στήριξε ή όχι, ούτε τι ήταν αυτό που τον ώθησε να δώσει τέλος στη ζωή του, ούτε αν όλα όσα λέγονται στην τηλεόραση είναι αλήθεια ή ψέματα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό που ξέρω είναι πως ναι μεν πάντα θα υπάρχουν αυτοί που θα κακοποιούν ψυχικά ή σωματικά άλλους αλλά αυτό δεν σημαίνει πως πρέπει να καθόμαστε άπραγοι και να κατηγορούμε τα θύματα πως αυτά φταίνε και ""καλά να πάθουν"". Προσπαθείς πάντα για το καλύτερο για τον εαυτό σου και για τη κοινωνία που ζεις.
Είμαι και εγώ εκπαιδευτικός και σε καμία περίπτωση δεν θα έμενα σιωπηλός σε τέτοιες συμπεριφορές. Πιστεύω πως η σιωπή από αυτή τη θέση είναι αποδοχή τέτοιων συμπεριφορών. Σαν εκπαιδευτικός η δουλειά σου δεν είναι μόνο η διδασκαλία της επιστήμης σου. Το πιο σημαντικό είναι η διαπαιδαγώγηση των παιδιών. Σαν εκπαιδευτικός μπορείς να βοηθήσεις παιδιά (θύτες ή θύματα) και να πάρουν από εσένα ότι δεν μπορούν να πάρουν από το σπίτι...
Είμαι γονιός και αν έπεφτε στην αντίληψη μου κάτι τέτοιο που αφορούσε το γιο μου ή κάποιο συμμαθητή/τρια του, δεν θα έκανα τον νταή αλλά θα το ανάφερα ζητώντας λύσεις από τους υπευθύνους. Και φυσικά θέλω να πιστεύω πως έχω τα μάτια μου ανοικτά ώστε όχι μόνο να τον στηρίξω αν χρειαστεί αλλά και να μην παρουσιάσει τέτοιες συμπεριφορές.
Τέλος δεν θέλω να πιστεύω πως ο κόσμος είναι χωρισμένος σε θύτες και θύματα...
ΚΔ
ευχαριστώ πολυ για το σχόλιο, τοΔιαγραφή
μόνο που να διευκρινήσω το θύμα μπορεί να γίνει θύτης και ανάποδα, δεν εννοόυσα ότι υπάρχουν καλοί και κακοί. κατά τα άλλα αυτό το σχόλιο ειναι ενα υπόδειγμα του πως μπορείς να διαφωνείς χωρίς να κάνεις μπούλινγκ! (χωρίς να θέλω να αναφερθώ και σε μπλογγερς)
Δεν διάβασα το κείμενο του Πανίκου, πάντως κι εγώ θεωρώ ότι το μπούλινγκ δεν πρόκειται να εξαλειφτεί. Μία λύση είναι να δυναμώσεις ο ίδιος για να αντιμετωπίσεις όλα αυτά που θα έρθουν παρά να περιμένεις να μαλακώσει ο bullys. Εγώ δέχτηκα εκφοβισμό άγριας μορφής στο Γυμνάσιο (ήμουν ένα μαννό μωρό και εύκολος στόχος). Πολέμησα τον εκφοβισμό με τα ίδια μέσα, δηλαδή ωριμάζοντας τον εαυτό μου και εν μέρει ""ξεμαννεύκοντας"" και ύστερα όλα ήταν τέλεια. Δεν ήταν απλό, ούτε έγινε μέσα σε μια μέρα. Δεν είναι αυτή ιδανική λύση, αλλά είναι πιο ρεαλιστική προσέγγιση από το να αναμένει κανείς ότι ο κόσμος μια μέρα θα γίνει ηθικός, τίμιος και καλός, σαν τον Γιάννη Πλούταρχο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Χρίστο διάβασε το, σε παρακαλώ πάρα πολύ, και απλά προσπάθησε να σκεφτείς πώς θα ένιωθες αν ήταν ο γιος σου ή η κόρη σου στη θέση του Βαγγέλη.Διαγραφή
Όλοι δεχτήκαμε bullying σε κάποια στιγμή της ζωής μας. Και ο Πανίκος προφανώς εδέχτηκε. Το θέμα είναι, όταν τα καταφέρεις να το ξεπεράσεις, να βλέπεις με συμπόνοια τον άλλον που είναι θύμα. Και όχι να σκέφτεσαι ότι καλά να πάθει, αφού δεν τα κατάφερε. Με τούτη τη λογική, δεν είσαι καλύτερος από τους θύτες. Να προσπαθείς να κάμεις τούτο τον κόσμο λίγο καλύτερο. Ποτέ δεν θα σταματήσουν ίσως κάποια πράγματα, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι δε μπορούμε να προσπαθούμε να τα μετριάσουμε.
Anti-Christos twelve points, Anti-christos douze points!Διαγραφή
Τζαι μπαι δε γουει εν θα σχολιάσω που τούτους ούλλους που εσυνάφερες οτι σε ενοχλούν πιο πολύ οι κομμουνιστές και οι φιλόζωοι γιατί λέει δεν είναι πραγματιστές! Ενω οι ναζι και οι φασίστες που οι μεν έθελαν να δημιουργήσουν την Αρεία Φυλή και οι δε που θέλουν μια ελλάδα ελληνική και να πάμε πίσω στην εποχή του Πλάτωνα και του Σωκράτη είναι ΦΟΥΛ πραγματιστές. Αμα όμως είσαι φασιστόμουτρο έχεις το ακαταλόγιστο. cheers.
@PAX: Φυσικά και μπορούμε να μετριάσουμε τον κόσμο, αλλά να ελπίζεις ότι θα εξαλειφθεί το μπούλινγκ είναι το ίδιο με το να πιστεύεις ότι θα σταματήσουν οι πόλεμοι στην ανθρωπότητα. Γι αυτό είπα ότι η μόνη ρεαλιστική λύση είναι να θωρακίζεις τον εαυτό σου ώστε να μην είσαι ποτέ ο εύκολος στόχος. Το κείμενο του Πανίκου δεν το διάβασα, αλλά ακόμα και αν θεωρείς ότι εκφράζει ακραίες απόψεις, νομίζω θα πρέπει να τις σεβαστείς. Δημοκρατία και ελευθερία έκφρασης έχουμε.Διαγραφή
Eisai polla megaliΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/blog-post_2.html,"28. Κάτι τύποι που φορούν ένα σάιζ πιο μιτσή τους πουκάμισο και χαμηλοκάβαλο παντελόνι.
Έλα δα φίλε μου, τι εν το πρόβλημα; Εν ο θυροειδής σου; Επήρες 15 κιλά σε 1 μήνα; Εν έχεις λεφτά και δεν εγόρασες ρούχα έχει που το λύκειο; Αλλιώς εν το καταλάβω ρε φίλε μου, είσαι μιάλος σε ρούχα μιτσιά.
Έλα δα φίλε μου, τι εν το πρόβλημα; Εν ο θυροειδής σου; Επήρες 15 κιλά σε 1 μήνα; Εν έχεις λεφτά και δεν εγόρασες ρούχα έχει που το λύκειο; Αλλιώς εν το καταλάβω ρε φίλε μου, είσαι μιάλος σε ρούχα μιτσιά.
Διώ τα ριάλλα μου ούλλα στο γυμναστήριο τζαι τα συμπληρώματα, στενέφκουν μου τα ρούχα που ούλλα τα muscle gains, αλλά εν μεινήσκουν λεφτά για τζαινούρκα ρούχα (που να μεννεν ξιμάσχαλες τζαι κοντά) :-(ΑπάντησηΔιαγραφή
https://img0.etsystatic.com/029/0/7837846/il_340x270.660433088_kj3h.jpgΔιαγραφή
'είσαι μιάλος σε ρούχα μιτσιά' ακόμα γελώ,θα το χρησιμοποιώ :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
μαρία
και φωνάει το σώμα τους "" βοηθεια βοηθεια, πεθαινω απο ασφυξια""ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/blog-post_30.html,"Άκουσα μιαν έρευνα-εν θυμάμαι που και πότε αλλά ήταν που το ράδιο-που έλεγε ότι ένα μεγάλο ποσοστό των Αμερικάνων, πάνω που 80 τις εκατό, θα προτιμούσαν η γυναίκα του να βγάζει περισσότερα λεφτά από τους ίδιους, και να είναι πιο μορφωμένη.
Που την μια εσκέφτηκα, ανακαλύψαν και τούτοι το συμφέρον τους. Δηλαδή να είναι άλλος ο υπεύθυνος να τους ζήσει, ή να προσφέρει τα περισσότερα. Ότι δηλαδή απολαμβάναν οι γιαγιάδες μας, ίσως και κάποιες από τις μαμάδες σας.
Από την άλλη σκέφτηκα, ποιο θα ήταν το αντίστοιχο ποσοστό στην Κύπρο; Ποιοί θα δέχονταν ο κύριος provider του σπιτιού τους να είναι η γυναίκα; Και σε τι συνεπάγετε αυτό; Ότι; Θα αναλαμβάναν αυτοί κάποιους ρόλους επιπλέον στο σπίτι; Ή θα αναμέναν να τα φροντίζει και η γυναίκα αυτά;
Μιλώ με τις φίλες μου. Οι γυναίκες της ηλικίας μου, έχουν μεγαλώσει διαφορετικά. Σπούδασαν, έζησαν στο εξωτερικό, μορφώθηκαν, έχουν εμπειρίες. Είναι δυναμικές, είναι ανεξάρτητες, είναι πετυχημένες, βγάζουν τα λεφτά τους, έχουν καριέρα. Ντάξει όχι όλες, αλλά ένα 90% από τις φίλες μου είναι έτσι. Μέχρι τώρα ήμουν η λιγότερο αμοιβόμενη από όλες. Έχουν τα χόμπι τους, τον κύκλο τους και γενικά την ζωή τους. Στην ζωή τους χωρίζονται σε περίπου 2 κατηγορίες. Είτε τις έχουν βουττήσει από μικρές και τις παντρευτήκαν, πριν καταλάβουν τι γίνεται, ή είναι 30 κάτι ελεύθερες ή σε σχέση μαγκωμένη.
Η πρώτη κατηγορία. Τις περισσότερες φορές βγάζουν περισσότερα χρήματα από τον γκόμενο-αρραβωνιαστικό-σύζυγο (όχι όλες). Επίσης τα κάνουν όλα. Φέρνουν την καθαρίστρια, κάνουν τα ρούχα, πληρώνουν τους λογαριασμούς, προσέχουν και ανατρέφουν τα μωρά, δουλέυουν, φέρνουν λεφτά στο σπίτι, κανονίζουν τες διακοπές και το μενού της εβδομάδας, και τις βλέπω 1 φορά το 6μηνο, επειδή δεν προλαβαίνουν. Κάποιες δέχονται τον ρόλο αυτό, κάποιες κλωτσούν και πνίγονται. Μια αέναη μάχη μεταξύ του να αγαπούν τον σύντροφο τους και στο να καταλαβαίνουν ότι κάπου δαμέ ππέφτει μια μικροεκμετάλλευση.
Η δεύτερη κατηγορία, εν τούτες που για κάποιο λόγο εγλιτώσαν στα 22-23 και μετά αντιληφθήκαν ότι ""ρε φιλέ μα εν και εννά είμαι ούτε το θύμα αλλά ούτε και η μάνα του κάθενου"". Οπότε προσελκύουν τους άντρες αρχικά με τον αέρα, τον δυναμισμό και την ανεξαρτησία τους, και ύστερα βρέθουνται σε μια πολλά δύσκολη θέση. Επειδή εν μπορεί τωρά τούτη η γυναίκα, που έχει την ζωή της, την καριέρα της και την αυτονομία της να κάτσει να τα θυσιάσει ούλλα για έναν έρωτα απλό. Οπότε κλωτσά και ενίσταται επίσης, εν δέχεται να λάβει τούτον τον ρόλο. Εν βλέπει τον λόγο. Ναι αγαπά τον, εκτιμά τον και θέλει τον τον γκόμενο, αλλά ρε κουμπάρε, δυσκολεύκεται να δεκτεί τούτες όλες τις ευθύνες που παραδοσιακά επέφταν πάνω στην γυναίκα. Όταν η γυναίκα ήταν στο σπίτι δηλαδή και δεν είχε άλλη επιλογή.
Και συζητούμε και αναρωτιόμαστε, εν γίνεται να μεγαλώνουμε, να σπουδάζουμε, να έχουμε όνειρα και στόχους, και να γειωνούμαστε επειδή πρέπει να κάνουμε τες δουλειές, να φροντίζουμε τον άντρα και το σπιτικό, να είμαστε νοικοκυρά δούλα και κυρά, ενώ πολλά εύκολα πιάννει τα παπούτσια του και πάει έσσω του και κάμνεις την ζωή σου, ούτε δούλα ούτε κυρά ελεύθερη και ωραία. Εν μεγάλη η απόλαυση μάι φρεντ, ελεύθερη και ωραία. Και κάπου εκεί στον παροξυσμό, η μια η φίλη καθώς θηλάζει τον πούλουκκο λαλεί μας:
-""Απλά για να σου κάμουν μωρό"" μονο γι αυτό, ""guys just need a mother they can fuck"" προσθέτει και στεναχωριέμαι.
Επειδή ε΄γώ εν το θέλω tούτο
Επειδή εγώ εν θέλω να είμαι η διευθύντρια του σπιθκιού. Ούτε η δούλα ούτε η κυρά. Θέλω να είμαι η γυναίκα, ίση με τον αντρα. Εν θέλω να εννοείται ότι πρέπει να κάμνω τες δουλειές. Εν εννοείται ότι πρέπει να τα φροντίζω και να κάμνω σχεδιασμό. Κάνουμε σχεδιασμό μαζί, και μοιραζόμαστε τις ευθύνες. Εν πρέπει να του πω να κάμει κάτι, απλά πρέπει να τα κάμνει. Εν πρέπει να ζητώ ή να απαιτώ βοήθεια, επειδή τούτο κάμνει το ο υπεύθυνος, αλλά λαμβάνω βοήθεια και συνεργασία, όπως μια ομάδα, που τα μέλη της βοηθούν ο ένας τον άλλο, χωρίς κάποιος να δίνει τις διαταγές.
Για να καταλήξω διευθύντρια του σπιτιού θέλω να είμαι μόνο αυτό και θέλω αποζημίωση. Έκαμα μια επένδυση τόσων χρόνων, σπουδές και δουλειά, θέλω αποζημίωση για αυτά, και αποζημίωση για το μέλλον που θα εγκαταλείψω. Και για να είναι δίκαιο αυτό το ποσό βγαίνει τουλάχιστον 4000 περ μονθ πλας κοινωνικές ασφαλίσεις που χάνω. Και αυτά τα λεφτά θέλω για να καθαρίζω οργανώνω και συντονίζω το σπίτι. Αλλιώς είμαστε συνεργάτες και κάνουμε μισά μισά!
Που βρίσκεται το πρόβλημα? Από πού ξεκινά? Έκαμε μου εντύπωση μια μέρα, ο παπάς μου, ένα Σάββατο, έκαμε μου παρατήρηση γιατί εν εφρόντισα να είναι όλα έτοιμα να έρτει το μεσημέρι να ξεκουραστεί ο Φιτζ (εδούλευε ο Φιτζ πρωί Σαββάτου). Και σκέφτηκα, εγώ δεν χρειάζομαι ξεκούραση; Αυτό έκανα το Σάββατο το πρωί, ξεκουραζόμουνα, γιατί θεωρείτε δεδομένο ότι ο άντρας χρειάζεται ξεκούραση αλλά η γυναίκα στο οφ της πρέπει να καθαρίζει να συγυρίσει, να πλύννει να μαγειρέψει;
Έβλεπα έναν τύπο στο ΤΕΝΤ, που ελάλε για τες παιδικές ταινίες, ότι κάνουν πολύ καλή δουλειά τωρά τελευταία οι εταιρείες, παρουσιάζουν δυναμικές πρωταγωνίστριες που παίρνουν την ζωή στα χέρια τους, τα κάνουν όλα μόνες τους, καθορίζουν την πορεία της ζωής τους και ξεπερνούν εμπόδια. Αλλά παρατήρησε ένα κενό. Επειδή οι πρωταγωνιστές συνεχίζουν στο ίδιο μοτίβο, πρέπει να παν να σώσουν τον κόσμο μόνοι τους, σαν ήρωες και το έπαθλο συνήθως είναι μια γκόμενα, όμορφη, χωρίς ζωή, χωρίς φίλους, χωρίς ενδιαφέροντα. Κανένας εν τους μαθαίνει να συνεργάζονται με την δυναμική πρωταγωνίστρια που έχει την ζωή της και εν καρτερά κανένα να την σώσει αλλά θέλει κάποιον να ακονίζουν τα σπαθκιά τους μαζί.
Και εν φκάλλει πολλή νόημα τούτη η ανάρτηση αλλά βαρκούμαι να καρτερώ ως αύριο που θα είναι πιο ολοκληρωμένη μες τον νου μου, και επίσης βαρκούμαι να κάμνω έτιτ μια μέρα μετά
Που την μια εσκέφτηκα, ανακαλύψαν και τούτοι το συμφέρον τους. Δηλαδή να είναι άλλος ο υπεύθυνος να τους ζήσει, ή να προσφέρει τα περισσότερα. Ότι δηλαδή απολαμβάναν οι γιαγιάδες μας, ίσως και κάποιες από τις μαμάδες σας.
Από την άλλη σκέφτηκα, ποιο θα ήταν το αντίστοιχο ποσοστό στην Κύπρο; Ποιοί θα δέχονταν ο κύριος provider του σπιτιού τους να είναι η γυναίκα; Και σε τι συνεπάγετε αυτό; Ότι; Θα αναλαμβάναν αυτοί κάποιους ρόλους επιπλέον στο σπίτι; Ή θα αναμέναν να τα φροντίζει και η γυναίκα αυτά;
Μιλώ με τις φίλες μου. Οι γυναίκες της ηλικίας μου, έχουν μεγαλώσει διαφορετικά. Σπούδασαν, έζησαν στο εξωτερικό, μορφώθηκαν, έχουν εμπειρίες. Είναι δυναμικές, είναι ανεξάρτητες, είναι πετυχημένες, βγάζουν τα λεφτά τους, έχουν καριέρα. Ντάξει όχι όλες, αλλά ένα 90% από τις φίλες μου είναι έτσι. Μέχρι τώρα ήμουν η λιγότερο αμοιβόμενη από όλες. Έχουν τα χόμπι τους, τον κύκλο τους και γενικά την ζωή τους. Στην ζωή τους χωρίζονται σε περίπου 2 κατηγορίες. Είτε τις έχουν βουττήσει από μικρές και τις παντρευτήκαν, πριν καταλάβουν τι γίνεται, ή είναι 30 κάτι ελεύθερες ή σε σχέση μαγκωμένη.
Η πρώτη κατηγορία. Τις περισσότερες φορές βγάζουν περισσότερα χρήματα από τον γκόμενο-αρραβωνιαστικό-σύζυγο (όχι όλες). Επίσης τα κάνουν όλα. Φέρνουν την καθαρίστρια, κάνουν τα ρούχα, πληρώνουν τους λογαριασμούς, προσέχουν και ανατρέφουν τα μωρά, δουλέυουν, φέρνουν λεφτά στο σπίτι, κανονίζουν τες διακοπές και το μενού της εβδομάδας, και τις βλέπω 1 φορά το 6μηνο, επειδή δεν προλαβαίνουν. Κάποιες δέχονται τον ρόλο αυτό, κάποιες κλωτσούν και πνίγονται. Μια αέναη μάχη μεταξύ του να αγαπούν τον σύντροφο τους και στο να καταλαβαίνουν ότι κάπου δαμέ ππέφτει μια μικροεκμετάλλευση.
Η δεύτερη κατηγορία, εν τούτες που για κάποιο λόγο εγλιτώσαν στα 22-23 και μετά αντιληφθήκαν ότι ""ρε φιλέ μα εν και εννά είμαι ούτε το θύμα αλλά ούτε και η μάνα του κάθενου"". Οπότε προσελκύουν τους άντρες αρχικά με τον αέρα, τον δυναμισμό και την ανεξαρτησία τους, και ύστερα βρέθουνται σε μια πολλά δύσκολη θέση. Επειδή εν μπορεί τωρά τούτη η γυναίκα, που έχει την ζωή της, την καριέρα της και την αυτονομία της να κάτσει να τα θυσιάσει ούλλα για έναν έρωτα απλό. Οπότε κλωτσά και ενίσταται επίσης, εν δέχεται να λάβει τούτον τον ρόλο. Εν βλέπει τον λόγο. Ναι αγαπά τον, εκτιμά τον και θέλει τον τον γκόμενο, αλλά ρε κουμπάρε, δυσκολεύκεται να δεκτεί τούτες όλες τις ευθύνες που παραδοσιακά επέφταν πάνω στην γυναίκα. Όταν η γυναίκα ήταν στο σπίτι δηλαδή και δεν είχε άλλη επιλογή.
Και συζητούμε και αναρωτιόμαστε, εν γίνεται να μεγαλώνουμε, να σπουδάζουμε, να έχουμε όνειρα και στόχους, και να γειωνούμαστε επειδή πρέπει να κάνουμε τες δουλειές, να φροντίζουμε τον άντρα και το σπιτικό, να είμαστε νοικοκυρά δούλα και κυρά, ενώ πολλά εύκολα πιάννει τα παπούτσια του και πάει έσσω του και κάμνεις την ζωή σου, ούτε δούλα ούτε κυρά ελεύθερη και ωραία. Εν μεγάλη η απόλαυση μάι φρεντ, ελεύθερη και ωραία. Και κάπου εκεί στον παροξυσμό, η μια η φίλη καθώς θηλάζει τον πούλουκκο λαλεί μας:
-""Απλά για να σου κάμουν μωρό"" μονο γι αυτό, ""guys just need a mother they can fuck"" προσθέτει και στεναχωριέμαι.
Επειδή ε΄γώ εν το θέλω tούτο
Επειδή εγώ εν θέλω να είμαι η διευθύντρια του σπιθκιού. Ούτε η δούλα ούτε η κυρά. Θέλω να είμαι η γυναίκα, ίση με τον αντρα. Εν θέλω να εννοείται ότι πρέπει να κάμνω τες δουλειές. Εν εννοείται ότι πρέπει να τα φροντίζω και να κάμνω σχεδιασμό. Κάνουμε σχεδιασμό μαζί, και μοιραζόμαστε τις ευθύνες. Εν πρέπει να του πω να κάμει κάτι, απλά πρέπει να τα κάμνει. Εν πρέπει να ζητώ ή να απαιτώ βοήθεια, επειδή τούτο κάμνει το ο υπεύθυνος, αλλά λαμβάνω βοήθεια και συνεργασία, όπως μια ομάδα, που τα μέλη της βοηθούν ο ένας τον άλλο, χωρίς κάποιος να δίνει τις διαταγές.
Για να καταλήξω διευθύντρια του σπιτιού θέλω να είμαι μόνο αυτό και θέλω αποζημίωση. Έκαμα μια επένδυση τόσων χρόνων, σπουδές και δουλειά, θέλω αποζημίωση για αυτά, και αποζημίωση για το μέλλον που θα εγκαταλείψω. Και για να είναι δίκαιο αυτό το ποσό βγαίνει τουλάχιστον 4000 περ μονθ πλας κοινωνικές ασφαλίσεις που χάνω. Και αυτά τα λεφτά θέλω για να καθαρίζω οργανώνω και συντονίζω το σπίτι. Αλλιώς είμαστε συνεργάτες και κάνουμε μισά μισά!
Που βρίσκεται το πρόβλημα? Από πού ξεκινά? Έκαμε μου εντύπωση μια μέρα, ο παπάς μου, ένα Σάββατο, έκαμε μου παρατήρηση γιατί εν εφρόντισα να είναι όλα έτοιμα να έρτει το μεσημέρι να ξεκουραστεί ο Φιτζ (εδούλευε ο Φιτζ πρωί Σαββάτου). Και σκέφτηκα, εγώ δεν χρειάζομαι ξεκούραση; Αυτό έκανα το Σάββατο το πρωί, ξεκουραζόμουνα, γιατί θεωρείτε δεδομένο ότι ο άντρας χρειάζεται ξεκούραση αλλά η γυναίκα στο οφ της πρέπει να καθαρίζει να συγυρίσει, να πλύννει να μαγειρέψει;
Έβλεπα έναν τύπο στο ΤΕΝΤ, που ελάλε για τες παιδικές ταινίες, ότι κάνουν πολύ καλή δουλειά τωρά τελευταία οι εταιρείες, παρουσιάζουν δυναμικές πρωταγωνίστριες που παίρνουν την ζωή στα χέρια τους, τα κάνουν όλα μόνες τους, καθορίζουν την πορεία της ζωής τους και ξεπερνούν εμπόδια. Αλλά παρατήρησε ένα κενό. Επειδή οι πρωταγωνιστές συνεχίζουν στο ίδιο μοτίβο, πρέπει να παν να σώσουν τον κόσμο μόνοι τους, σαν ήρωες και το έπαθλο συνήθως είναι μια γκόμενα, όμορφη, χωρίς ζωή, χωρίς φίλους, χωρίς ενδιαφέροντα. Κανένας εν τους μαθαίνει να συνεργάζονται με την δυναμική πρωταγωνίστρια που έχει την ζωή της και εν καρτερά κανένα να την σώσει αλλά θέλει κάποιον να ακονίζουν τα σπαθκιά τους μαζί.
Και εν φκάλλει πολλή νόημα τούτη η ανάρτηση αλλά βαρκούμαι να καρτερώ ως αύριο που θα είναι πιο ολοκληρωμένη μες τον νου μου, και επίσης βαρκούμαι να κάμνω έτιτ μια μέρα μετά
Μαζί σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
πάμε!Διαγραφή
Τέλειο! Πόσο σε νιώθω!ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Το πρόβλημα είναι ότι οι καιροί άλλαξαν πολύ γρήγορα. Αλλιώς μάθαμε, αλλιώς καλούμαστε να αντεπεξέλθουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η γιαγιά μου δεν εργαζόταν. Η δουλειά της ήταν να έχει φαί έτοιμο το μεσημέρι και να μεγαλώσει τα μωρά της.
Η μάμμα μου εργαζόταν, αλλά δεν μπορείς να πεις ότι έκανε καριέρα. Απλώς έβγαζε ένα μισθό για να μην λένε ότι δεν κάνει τίποτε.
Η γυναίκα μου είναι καριερίστα.
Μέσα σε τρεις γενιές ο ρόλος της γυναίκας άλλαξε άρδην. Και εμείς που μεγαλώσαμε βλέποντας άλλα πρότυπα καλούμαστε να συνηθίσουμε, πολλές φορές με αντίδραση.
Ε, δεν είναι όλα εύκολα να τα καταπιούμε. Θα μας περάσει όμως, πού θα πάει...
Έτσι κι αλλιώς, η δική μου γνώμη είναι ότι ένα σπίτι για να δουλέψει πρέπει να υπάρχει ισορροπία. Επειδή το 50-50 είναι πολύ δύσκολο να δουλέψει, δεν πειράζει αν σε κάποια θέματα ισχύει το 60-40% και αντίστροφα ανάλογα με τη φύση της δουλειάς.
δεν θα είναι όλο 50-50 το αντιλαμβάνομαιΔιαγραφή
ευτυχώς μετά την αντίδραση καταπίνετε
Για μένα φκάλλει πολλή νόημα ειδικά στο κάμνουμε πράματα μαζί, συνεργαζούμαστε, εν οφείλω να σου τα κάμω και αν μου τα κάμεις εν γίνεται να μου λαλείς δε εκαμα σου τα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θέλω να πω και άλλα για το κομμάτι του επαγγελματικού και το θέμα της γυναίκας κλπ κλπ και τον ρόλο της σήμερα κλπ κλπ αλλά εκείνο που εννα ήθελα να πιστοποιήσω χωρίς να κάμνω στερεότυπα είναι ότι κατα την δική μου άποψη οτι οι περισσότερεες γυναίκες δεν εξέφυγαν από το πρότυπο του ""δουλικού""/ Ακόμα και εκείνες που το παίζουν ανεξάρτητες κλπ οι κινήσεις τους δείχνουν να διαιωνίζουν τούτο το πράμα, έννε όπως παλιά αλλά εν εξελίχθηκε και ιδιαίτερα, τουλάχιστον στα άτομα που ξέρω εγώ, και τωρά που το σκλέφτομαι μπορεί να είμαι σε κάποια πράματα και εγώ λλίο έτσι:(
ναι, η πρώτη κατηγορίαΔιαγραφή
και γω ήμουν/είμαι σε κάποια πράγματα έτσι ώσπου και σκέφτηκα επιχειρηματικά
Θα ακουστώ η ψωνάρα της μπλογκόσφαιρας αλλά η λύση είναι να πληρώνεις να σου κάμνουν τες δουλειές. προτιμώ να στερούμαι άλλα πράματα, παρά να μπω στη διαδικασία να μοιράζω δουλειές τζαι να συζητώ με τον άλλο ποιος θα κάμει τι. ούτε εγώ ούτε ο Μοτορτζής τζαι είμαστε πόμπα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υγ. Πάντως, ο Μοτορτζής ζει για την ημέρα που θα βγάζω 10,000 ευρώ το μήνα για να κάτσει σπίτι. Αντίθετα, εγώ του είπα ότι τζαι 100,000 να βγάζει εκείνος εγώ θα δουλεύω. μάλλον είναι και θέμα πως βλέπει ο καθένας τη δουλειά του.
Συμφωνω να πληρωνεις να σου καμνουν τες δουλειες. Δεν σε κανει ψωνιο, απλα επιλεγεις να ξοδευεις καποια απο τα λεφτα σου αγοραζοντας υπηρεσιες. Αλλα το ερωτημα ειναι να πληρωνεις αντρα ή γυναικα να τες καμνει?Διαγραφή
Κι εκεινος/η που το καθαρισμα ειναι η εργασια του, στο δικο του σπιτι οταν εν δουλευει, τες δουλειες να τες καμνει, να τες μοιραζει ή να ειναι να τις απαιτει?
I guess εν μας κοφτει.. :)
@τερας.i guess εν ωρα να πιερωσεις γυναικα/αντρα.γενικα να πιερωσεις:-)Διαγραφή
άντρας γυναίκα το ίδιο πράμα φτάνει να καθαρίζεται το σπίτι. τζαι όι εν μας κόφτει. ο καθένας το σπίτι του βλέπει.Διαγραφή
Σωστη η μανα. Ετσι το εννοουσα το εν μας κοφτει.Διαγραφή
Τι σημασια εχει ποιος πλυνισκει τα πιατα? Προχτες ειχε με μες τη γωνιά και εδίαν μου πουπάνω, μπροστα που τα μωρα! :)
@ τέρας:χαχαχαχαχαχαχαχαχαχα,Διαγραφή
εν τζιαι λλίες που σου έδωκε:)))
παναγία μου, σε λλίο εγώ θα προσλάβω και μάγειρα.Διαγραφή
έχω την κοπέλα για το σίδερο και την καθαρίστρια και δεν νιώθω και καμία ενοχή, και πλερώνει και ο φιτζ πολλές φορές, αφού τες πιο πολλές ανάγκες κείνος τες έχει που ξιμαριζει 3 αλλαξιές την μέρα!
Τέρας, μαζέψουυυυυυυ, κάτι θα της έκαμες εν εξηγείται αλλιώς! άτε άτε θωρούν σας τα μωρά, όχι βία στην οικογένειαΔιαγραφή
Κι εγώ φέρνω καθαρίστρια.. Παρόλο που φέτος που μετακόμισα μετρώ τα λεφτά μου! Όμως δεν συγκρίνεται η ανακούφιση του να σου καθαρίσει κάποιος άλλος! Ειδικά άμαν είσαι πτώμα που τα 1000 άλλα πράματα που κάμνεις! Και φέτος έχω την μόνο 2 ώρες την εβδομάδα. Αν μπορούσα να την φέρνω και 3, και 4 να σιδερώνει και τίποτε, θα την έφερνα.Διαγραφή
ναι ρε, εννοείται, εχτός του ότι εν πρέπει να τα κάμεις, νιώθεις και ψυχολογικό ξαλάφρωμα του κάποιος άλλος αναλαμβάνει να τα κάμειΔιαγραφή
Το χειρότερο ξέρεις ποιο είναι? Αυτό που είπες για τον πατέρα σου! Δηλαδή αυτή η πίεση που δέχεσαι από τον κοινωνικό και οικογενειακό περίγυρο. Το τελευταίο πράγμα που θα ήθελα να αποδείξω στον άλλο είναι οτι είμαι σουπεργουμαν και τα κάνω όλα ενώ περιμένω στο τέλος να μου δώσεις μπισκοτάκι και να μου χαιδέψεις το κεφάλι σαν αναγνωρίση της καλής μου εκπαίδευσης.ΑπάντησηΔιαγραφή
ασε τι να σου πω, του απάντησα ""γι αυτό με σπούδαζες"" και νιώθει στιγμιαία ενοχές.Διαγραφή
Το τοπ, όταν βγαίνω έξω με ρωτά αν κανόνισα τον Φιτζ ""να φάει κάτι το κοπελλούι""
κάθε φορά με πιάνει ο τρόμος μην έρθω σπίτι και τον βρω νεκρό από την πείνα...
Οπως τα λες. Εχω κανει δεν ξερω ποσους καβγαδες για τις δουλειες, που παρολο δικαιος ανθρωπος ο συμβιος, δεν ηξερε να κανει, εκαμνε τις μισες, εκαμνε χαλια, εν επρολαβαινε να καμει (ιμιsh) και παει λεγοντας. Τελικα καταληξαμε στο μια φορα εγω, μια φορα εκεινος φερνει καθαριστρια και πληρωνει. I strive για το 50% οσο περισσοτερο μπορω. Αλλα επειδη δεν ειναι αυτοματο στην κουλτουρα μας χρειαζεται επιμονη, βλαντζι τζαι νευρο.ΑπάντησηΔιαγραφή
κλαπ κλαπ κλαπ! μπράβο σουΔιαγραφή
ηρωίδα!
Αχ μάνα μου!! Ωραίο, πολλά ωραίο ποστ καυστικό και με παράπονο όμως δικαίως. Εγω νομίζω τούτο με το δούλα και κυρά εν κυπριακό ή έστω για να το γενικοποιήσω παραπάνω, ελληνικό πρότυπο και νοοτροπία! Έχω υπόψην μου οτι στις προηγμένες κοινωνίες της κεντρικής Ευρώπης οι ρόλοι άντρα-γυναίκας ένεν έτσι. Είναι επι ίσοις όροις. Και επειδή έτυχε να το συζητήσω και με φίλες μου ξένες και με ξένους αλλά και με Κυπραίες που τα έχουν με ξένους εκαταλήξαμε ούλλοι σε ένα συμπέρασμα...οτι εν η μανάες των Κυπραίων αντρών που φταίν, που τους έμαθαν οτι εν πασάδες και οι γυναίκες ζουν για να τους υπηρετούν. Και γενικά, για ούλλα τα κακά χούγια του Κύπριου άντρα εν οι μανάες τους που φταίσιν, πιστεύκω. Μαλακισμένες φάουσες.ΑπάντησηΔιαγραφή
η δική του θυμώνει του άμα με ταλαιπωρεί, αλλά είχε τον πάντα πρίγκηπα!Διαγραφή
εν μπορώ να έχω (πολλύ) παράπονο, προσπαθεί ο δικός μου δεδομένων των συνθηκών
αλλά εν εντελώς κυπριακό εν το αμφισβητώ καθόλου
Να τον βάλεις να κάνει Χούβερ. Αν δεν κάμει, αφιέρωσε του ένα ποστ να τον αππωσεις και θα σου τα κάνει όλα γυαααααλι. Δοκιμασμένο. ΣμιουτςΑπάντησηΔιαγραφή
Χριστούγεννα στο πατρικό του και διαμονή για τη νύχτα. Να φοάσαι να πεις ότι διψάς γιατί έννα στείλει τη μάνα του να πάει να σου βάλει νερό. Με τη δικαιολογία ""έτσι εν η μάνα μου μαθημένη, αρέσκει της"", το οποίο μες στο νου σου εν χωρεί, εν σάννα τζαι λαλούν σου ότι οι ελέφαντες εν τιρκουάζ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σε νιώθω απόλυτα. Είναι δύσκολο να είσαι γυναίκα και όχι δούλα, ειδικά όταν κυριαρχεί μία σεξιστική νοοτροπία αλλά ευτυχώς νομίζω αρχίσαν (με ρυθμούς περιφωράς επιταφίου) να σάζουν τα πράματα και στην ΚυπροΑπάντησηΔιαγραφή
Νομίζω το πρόβλημα στην ανάρτησή σου είναι ότι αναμασάς λόγια αλλά δεν επεκτείνεις την σημασία τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Π.χ. Τι σημαίνει δυναμική γυναικα?
Δυναμικός άντρας?Δυναμικός άνθρωπος?
Επίσης.
Τι σημαίνει μορφωμένος?
Η απόκτηση ενός πτυχίου σημαίνει κάτι?
κτλ...
Νόμίζω δαμέ νοσεί το κείμενο σου.
Υ.Γ. Το ίδιο παρατηρώ και για τον ελεύθερο χρόνο.Τι σημαίνει π.x ελεύθερος χρόνος για ένα άτομο?
δυναμισμός σ'υμφωνα με λεξικό είναι η αποφασιστικότητα + ενεργητικότητα. άρα ο δυναμικός είναι αυτός που χαρακτηρίζεται από δυναμισμόΔιαγραφή
]μορφωμένος=που έχει αποκτήσει μόρφωση
η απόκτηση ενός πτυχίου σημαίνει κάτι αναλόγως του πτυχίου και του λόγου που το θέλεις. πχ αν γίνεις γιατρός σίουρα θέλεις ένα πτυχίο.΄ή βιολόγος να κάμνεις αναλύσεις. ή πολιτικός μηχανικός να κάμνεις σπίθκια να μεν πλακώνουν τα πλάσματα. τωρά κάποια πράματ εν χρειάζονται πτυχία, ή πτυχία επί πτυχίων για να πετ΄΄υχεις. ξέρω πολλα πετυχημένους ανθρώπους που εν έχουν πτυχία! και ξέρω και πολλούς που έχουν 15 πτυχία και παλε εν καθυστερημένοι
ελεύ΄θερος χρόνος ο χρόνος που διαχειρίζεσαι εσύ όπως θέλεις. όπως σου γουστάρει χωρίς να σου επιβάλλεται να κάμεις κάτι ή να νιώθεις υποχρέωση να κάμεις κάτι. αν κ καύλα σου στον ελεύθερο σου χρόνο είναι να κάμεις δουλειές εν άλλο πράμα, αλλά να σου επιβάλλεται εν άλλο πράμα.
μερικές φορές υπεραναλύουμε απλά πράγματα μόνο για να χάσουμε το νόημα."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/time-out-25.html,"Σόου έγινε της πουτάνας και κατι που παράγγειλα από το Διαδίκτυο στον Κυβερνοχώρο δεν έφτασε στον χώρο μου. Μετά που συζητήσεις στο τσατ της άμαζον, με κάτι κοπέλλες που μου λαλούσαν κάθε 3 δευτερόλεπτα πόσο χάππυ ήταν που με βοηθούσαν, με τόση πειθώ που τες εφανταζουμουν να αυτοϊκανοποιούνται, κατάληξα στο ταχυδρομείο της Προδρομου. Παρένθεση. Η λέξη κυβερνοχώρος μου θυμίζει 90ς και κυβερνητικά φυλλάδια. Κλείνει η παρένθεση.
Μπαίνω στο ταχυδρομείο, είχε κάτι γέρους ποτζιεί ποδά εκουλιάζαν. Είχε και μια κοτζιάκαρη πουκείνες τες αγαπημένες μου, που μπροστά τα μαλλούθκια τους εν σασμένα πούππα, φραντζούα, βαμμένα, και μόλις γυρίζουν που πίσω, εν πιττακωμένα χωρισμένα τζιαμέ που έππεφτε στο μαξιλάρι. Ασπούμε ποιός χτενίζει μόνο τα μπροστινά του μαλλιά;
Τέσπα, στέκουμαι στην γραμμή για τα δέματα. Μπροστά μου 4 πλάσματα. Και πίσω από τον πάγκο, εν παστός κοντοκουρεμένος, μελαχρινός υπάλληλος του ταχυδρομείου. Αλλά τούτος ο υπάλληλος είχε κάτι διαφορετικό. Ο άνθρωπος ήταν ο νίντζα του μούλτιττάσκινγκ. Ρισπέκτ. Εξυπηρετούσε 2 ανθρωπους την ίδια ώρα. Καθώς εθαύμαζα τον νίντζα που ενώ εγέμωνε φόρμες για τον ένα, εμιλούσε για το δέμα του άλλου, έρκετε δίπλα μου ένα ζευγαράκι. Που τζιείνους που εν μαζί καιρό και εν τους κόφτει να κυκλοφορούν με τες φόρμες παντού. Ο άντρας ασπούμε είχε ακόμα τον ύπνο πας την φάτσα του, παίζει να μεν ενύφτηκε. Κείνη έτσι χαμηλοκώλα καλό κορίτσι, με πασιά μαλλιά που εν έβαψε ποττέ, κείνος κοντός, που κείνους που εν φκάλλουν το τζέλι που πας την κκελλέ τους και έχουν ασπρούθκια αναλόγς που το πόσες μέρες έχει να λούσουν τα μαλλιά τους. Εσταθήκαν πίσω μου, αρκέψαν τα ""αγαααααπη"" ""αγαααααπη"". Εγώ εθώρουν τον νίντζα. Αλλά ήταν δίπλα μου και τούτοι οι ευλοημένοι, εθώρουν τους. Ώσπου και πας το πουρ πουρ πουρ λαλεί κείνη:
""αγάπη στάθου ένα λεπτό""
Σε αργή κίνηση θώρω την τσιππώνει πας την φάτσα του με τους δείκτες της τεντωμένους και να κατευθύνονται σε ένα σημείο. Βάλλει τους δείκτες της πας την φάτσα του, πιέζει και τσουπ! επίτισε το σπυρί.
εππιριλλώσαν τα μάθκια μου ήρτε μου νεουλιατός. Θωρείς την σκουπίζει το με τα δάκτυλα της πας την φόρμα της. Επίεσα τον εμετό να κατεβεί κάτω.
""έχεις αλλόνα"" λαλεί του, και πιέσει νάκκον πάρατζιει. Μαυράκι.
Σηκώστηκε η τρίχα μου, όσο και ακουσα τον νίντζα να μου ζητά τον αριθμό του πακέτου μου.
""γύρισε και ποδά"" λαλέι του και γυρίζει ο μαλθακός, να του τσιλλήσει ούλλα τα μαυράκια μες το ευλοημένο το ταχυδρομείο.
Μεταξύ του τσιλλήματος και του σκουπίσματος των εκκρίσεων πας την φόρμα εν άντεξα.
""Κύριε ελέησον εν ο τόπος για τούτη τη δουλειά δαμέ"" λαλώ τους και απλά εν μου απαντούν.
Μεινίσκουν οι γύρω και θωρούν με. Το ζευγάρι κάμνει ότι εν άκουσε.
Τραβώ το σπαθί, ξικολλώ την που πάνω του, κόφκω την κελλέ του.
""Χίαρ, πρόπλεμ σολβτ"" λαλώ της ""ξιμαρισμένη""
Διά μου το πακέτο ο νίντζα. Καθώς φέυγω λαλώ της κοτζιάκαρης να χτενιζεται και που πίσω, άμα το χτένισμα εν μισοδότζιει σκέφτου τα υπόλοιπα ασπούμε.
Ππι.Ες: να κρατάς φάκελο με τες σημειώσεις της δουλειάς και λάπτοπ, και να σε ρωτά ο μπαρίστας τι σπουδάζεις! Σε αγαπώ άγνωστε μπαρίστα! Σε αγαπώ!
Αν δεν ήταν και οι μπαρίστες να νομίζουν ότι είμαστε ακόμα 19, τι θα γινόμασταν, ε;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως, πολλά ντισκάστινγκ το πρωινό σου μπορώ να πω. Από το σπυρί στα ακατάστατα μαλλιά, εγώ ούτε τον καφέ μου εν θα εμπορούσα να πιω. Ας εν καλά ο μπαρίστας. :P
Εσκότωσα πολύ κόσμο στη θάλασσα (και στη φαντασία μου) για τούτο το λόγο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γιάξ και δέαξ και ίου.
PS. συλλεκτικό κομμάτι ο υπάλληλος τζειαμέ α!ΑπάντησηΔιαγραφή
α την βρωμισμένη! Ονειδος στις γεναίτζες που σπάζουν τα σπιρούθκια των γκόμενων τουςΑπάντησηΔιαγραφή
όντως ρισπέκτ για τον υπάλληλο. που επήα ήταν στην ίδια φάση.ΑπάντησηΔιαγραφή
χα χα χα! Beatrix μου φτιάχνεις τη σκατοβδομάδα μου. Αντε αύριο κι άλλο ποστ :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Οι κοτζιάκαρες τούτες δεν χτενίζουν μόνο τα μπροστινά. Δεν χτενίζουν τίποτε. Πάσειν και κάμνει τους τα η κυρία Τούλα 2 φορές την εβδομάδα. 3 αν έχουν γάμο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ιου με τα μαυρούθκια.
Γιαξ με τα μαυρουθκια (λαλω εγω την ιδια ωρα που φκαλω ενα κακκατουδι που την μουτη του γιου με το μικρο μου νυχι). Τουτος ο μπαριστας που ενι να παω τζιαι εγω;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχαχαχ Μπεατριξ γιατί να το ζήσεις τούτο το πράμα? Τι έκαμες? Ιου ιου ιου!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Άμαν θεωρείς multitasking τη συγκεκριμένη εξυπηρέτηση, εννα έφευκεν η φάτσα σου αν με πετύχαινες σε real multitasking φάση στη δουλειά μου! Ήταν να μου εχάριζες τζιαι το σπαθί σου, τόσο νίντζα κατάσταση μιλούμεν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Περί των υπολοίπων συμφωνώ :)
""..και τσούπ! επίτισε το σπυρί!""ΑπάντησηΔιαγραφή
Και επαραπονιούμουν ότι εν θα έχω sauce με το χάμπουρκερ.
Ντουντ, η γιαγιάκα μπορεί να μη φτάνει (λόγω αθριτικών, οστεοπόρωσης κτλ) το πίσω μέρος του κεφαλιού της αλλά να εξακολουθεί να θέλει να είναι κοκέτα οπότε φτιάχνει αυτά που μπορεί και φτάνει (ξέρω από προσωπική εμπειρία).ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/03/when-im-gone-when-im-gone-youre-gonna.html,"Πολλά που βαρκούμαι
κόλλησα με τούτο το τραγούδι και ονειρεύκουμαι να γυρίζω μόνη μου σε πλατιούς δρόμους, να κάθουμαι σε ένα παγκάκι στην Πανεπιστημίου, να μετροφυλλώ βιβλία στον Ελευθερουδάκη, να κάθουμαι στα σκαλιά στο Σύνταγμα.
""να κάμεις τούτη την συνάντηση με τον ένα και τον άλλο""
Να ανεβαίνω περπατητή που το Μοναστηράκι στην Ακρόπολη, να θωρώ κάτω και να φυσά το αερούι. Κυριακή πρωί στο Θησείο. Καλοκαιρινό βράδυ στην Διονυσίου αρεοπαγίτη. Να περπατώ στην Σταδίου. Την γαρδένια. Το αθήναιον με τες ζωγραφιστές αφίσες των έργων.
""και που λες θέλω να αλλάξουμε το υφιστάμενο και να βάλουμε το άλλο""
Θκιάνεμα στο λονδίνο, και κυριακή πρωί στο κόβεντ γκάρτεν. Ξαφνική νεροποντή και βρεμένη στο τιούπ.
""και θέλω να κάμεις το ένα και το άλλο""
και φαί στο δρόμο, στο κάμπτεν, και φέρυ προς το γκρίνουιτς.
""και δαμέ άλλαξα τούτο και τούτο και πρέπει να το ξαναλλάξεις και συ, για 5η φορά""
""Ε ΣΚΑΣΕ ΓΙΕ ΜΟΥ"" φωνάζω καθώς γυρίζω, αρπάσσω το σπαθί και διώ του την πας την κελλέ που πάνω, εν πεθανίσκει, αλλά ζαώνουν τα μάθκια του και σιωπά.
Μα να μεν μπορώ να ονειροπολήσω λλίο ρε κουμπάρε να τον έχου ούλλη την ώρα πουρ πουρ πουρ.
κόλλησα με τούτο το τραγούδι και ονειρεύκουμαι να γυρίζω μόνη μου σε πλατιούς δρόμους, να κάθουμαι σε ένα παγκάκι στην Πανεπιστημίου, να μετροφυλλώ βιβλία στον Ελευθερουδάκη, να κάθουμαι στα σκαλιά στο Σύνταγμα.
""να κάμεις τούτη την συνάντηση με τον ένα και τον άλλο""
Να ανεβαίνω περπατητή που το Μοναστηράκι στην Ακρόπολη, να θωρώ κάτω και να φυσά το αερούι. Κυριακή πρωί στο Θησείο. Καλοκαιρινό βράδυ στην Διονυσίου αρεοπαγίτη. Να περπατώ στην Σταδίου. Την γαρδένια. Το αθήναιον με τες ζωγραφιστές αφίσες των έργων.
""και που λες θέλω να αλλάξουμε το υφιστάμενο και να βάλουμε το άλλο""
Θκιάνεμα στο λονδίνο, και κυριακή πρωί στο κόβεντ γκάρτεν. Ξαφνική νεροποντή και βρεμένη στο τιούπ.
""και θέλω να κάμεις το ένα και το άλλο""
και φαί στο δρόμο, στο κάμπτεν, και φέρυ προς το γκρίνουιτς.
""και δαμέ άλλαξα τούτο και τούτο και πρέπει να το ξαναλλάξεις και συ, για 5η φορά""
""Ε ΣΚΑΣΕ ΓΙΕ ΜΟΥ"" φωνάζω καθώς γυρίζω, αρπάσσω το σπαθί και διώ του την πας την κελλέ που πάνω, εν πεθανίσκει, αλλά ζαώνουν τα μάθκια του και σιωπά.
Μα να μεν μπορώ να ονειροπολήσω λλίο ρε κουμπάρε να τον έχου ούλλη την ώρα πουρ πουρ πουρ.
χαααααααααααααααχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
χε χεΔιαγραφή
People expect you to work when you're at work? Outrageous!ΑπάντησηΔιαγραφή
But seriously, this song is catchy as fuck.
ας φακ το ξέρωΔιαγραφή
Ασσασίνες να ποστάρουν ταξιδιωτικούς οδηγούς? Γίνεται.ΑπάντησηΔιαγραφή
το πε το πε ο παντελίδηςΔιαγραφή
Παλιά είχα κολλήσει με τούτον, το οποίον αθθύμισεν μου ο τίτλος σου:ΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.youtube.com/watch?v=lT-L5kAVLUw
τώρα κόλλησα και γωΔιαγραφή
:) Πόσο χαίρομαι που ξαναπήρες το όπλο σουΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/04/blog-post.html,"Μέσα που τούτην την ατέλιωτη μάχη μεταξύ μας και με τους εαυτούς μας, γινόμαστε καλύτεροι.
Τούτη η προβολή σου στον κόσμο μου, ακυρώνει σιγά σιγά τον εαυτό της, και σιγά σιγά ο πραγματικός Φιτζ παίρνει την θέση του.
Μέσα που τα δραματικά μου ξεσπάσματα, άρκεψες να μαντεύεις το τι θέλω να πω, ποιό είναι το πραγματικό πρόβλημα, και είδες, ότι αν το αντιμετωπίσεις, ως δια μαγείας τούτη η πελλή που έχεις απέναντι σου εξαφανίζεται, και επανέρχεται η Μπεατρίξ σου.
Μέσα που τες αμυντικές σου επιθέσεις, ανακαλύπτω ποιός κρύβεται πίσω που τούτον τον κατζιάρη, και όταν τον αντιμετωπίσω έρκεται πίσω ο Φιτζ μου.
Είπες μου ότι ο κόσμος ένναιν τούτο που βλέπουμε, ότι τα παραπανω εν δημιουργήματα του εγκεφάλου μας.
Και είπα σου ""Γιε μου, μα εν θκιαβάζεις το μπλογκ μου? Ενναιν με τούτη την σκέψη που παρολλίο να πελλάνω πριν 2 χρόνια?""
Αλλά όσο περνά ο καιρός, είσαι κείνο το άτομο που η προβολή του άρκεψε να γίνεται η πραγματική, φέφκει ο έρωτας, φέφκει η κρίση, και αρκέφκω να σε αγαπώ για σένα.
Εν αλήθκεια που λαλούν, στην αρχή ερωτεύκεσαι την προβολή του άλλου, κείνο που θέλεις να δεις πας τον άλλον, θωρείς το, ερωτεύκεσαι τον εαυτό σου βασικά.
Η μαγκιά είναι να περάσει το πρώτο κύμα του έρωτα και να ξαναερωτευτείς κείνο το άτομο.
Και σιγά σιγά, μέσα που τες μάχες των μαχών, επειδή είσαι εγωιστής και είμαι πίκρισσα, σάζουμεν, βελτιωνουμαστε, και γινόμαστε τούτα τα νέα άτομα, πιο αληθινοί απέναντι ο ένας στον άλλο.
Και σιγά σιγά αγαπώ σε, ερωτεύκουμαι σε ξανά. Επειδή εξελίσσεσαι και με εξελίσσεις :)
Γεια σου φιτζούδι μου!
Τούτη η προβολή σου στον κόσμο μου, ακυρώνει σιγά σιγά τον εαυτό της, και σιγά σιγά ο πραγματικός Φιτζ παίρνει την θέση του.
Μέσα που τα δραματικά μου ξεσπάσματα, άρκεψες να μαντεύεις το τι θέλω να πω, ποιό είναι το πραγματικό πρόβλημα, και είδες, ότι αν το αντιμετωπίσεις, ως δια μαγείας τούτη η πελλή που έχεις απέναντι σου εξαφανίζεται, και επανέρχεται η Μπεατρίξ σου.
Μέσα που τες αμυντικές σου επιθέσεις, ανακαλύπτω ποιός κρύβεται πίσω που τούτον τον κατζιάρη, και όταν τον αντιμετωπίσω έρκεται πίσω ο Φιτζ μου.
Είπες μου ότι ο κόσμος ένναιν τούτο που βλέπουμε, ότι τα παραπανω εν δημιουργήματα του εγκεφάλου μας.
Και είπα σου ""Γιε μου, μα εν θκιαβάζεις το μπλογκ μου? Ενναιν με τούτη την σκέψη που παρολλίο να πελλάνω πριν 2 χρόνια?""
Αλλά όσο περνά ο καιρός, είσαι κείνο το άτομο που η προβολή του άρκεψε να γίνεται η πραγματική, φέφκει ο έρωτας, φέφκει η κρίση, και αρκέφκω να σε αγαπώ για σένα.
Εν αλήθκεια που λαλούν, στην αρχή ερωτεύκεσαι την προβολή του άλλου, κείνο που θέλεις να δεις πας τον άλλον, θωρείς το, ερωτεύκεσαι τον εαυτό σου βασικά.
Η μαγκιά είναι να περάσει το πρώτο κύμα του έρωτα και να ξαναερωτευτείς κείνο το άτομο.
Και σιγά σιγά, μέσα που τες μάχες των μαχών, επειδή είσαι εγωιστής και είμαι πίκρισσα, σάζουμεν, βελτιωνουμαστε, και γινόμαστε τούτα τα νέα άτομα, πιο αληθινοί απέναντι ο ένας στον άλλο.
Και σιγά σιγά αγαπώ σε, ερωτεύκουμαι σε ξανά. Επειδή εξελίσσεσαι και με εξελίσσεις :)
Γεια σου φιτζούδι μου!
Γεια σας μωρά μου ερωτευμένα, στην υγεία σας και στην ομορφιά σας. να χαίρεστε ο ένας τον άλλο,χχχΑπάντησηΔιαγραφή
Πρωταπριλιά ήβρες να εκφραστείς εσύ; για να μεν σε πιστέφκουμε?ΑπάντησηΔιαγραφή
Να χαίρεσαι το Φιτζ σου τζιαι να σε χαίρεται και κείνος!!! ;)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/05/blog-post.html,"Αγαπητέ κυπριακέ λαέ, είμαι ζωντανή.
Αυτό συμβαίνει όταν δεν βαρκέσαι την ζωή σου, εν βρίσκεις ώρα να κάτσεις να γράψεις τες μαλακίες που σου συμβαίνουν.
Ήντα πράμα; Να μεν έχω 1 ώρα στο γραφείο να κάμω ανάρτηση επειδή αρέσκει μου τούτο που κάνω και επίσης επήξαμε στην δουλειά και επίσης εν έχω γραφείο πλέον;
Που τον καιρό που γράφω δαμέσα, άλλαξα 5 δουλειές, τούτη εν η καλύτερη από όλες τες απόψεις.
Προψές επήα για ποτό με ένα πρώην φίλο, είχε 2 χρόνια να μιλήσουμε επειδή εν μαλάκας και είναι στο εξωτερικό. Κουβέντα στην κουβέντα μαζί του ανακάλυψα πόσο χάππυ είμαι. Ξέρω η ζωή μου δεν είναι τέλεια, σπάζουν τα νεύρα μου καθημερινά, φακκά μου ο παραπάνω κόσμος, κάμνω τους καφκάες μου, αλλά είμαι χάππυ. Και είμαι χάππυ δαμέ όσο θα ήμουν κάπου αλλού.
Έχω τον Φιτζ μου, που μαθαίνει, και μαθαίνω, πως να είμαστε σύντροφοι, ενναιν εύκολο πράμα. Πέφτει τσακωμός, όπως πριν κανένα μήνα που πέρασα 1 βδομάδα στον καναπέ. Αλλά όλα καταλήγουν στο ότι θέλει high maintenance γκόμενα που εν ικανοποιείται με τα δεδομένα. Και επίσης στο ότι θέλω τον άντρα που τα φκάλλει περα μόνος του και θαυμάζω το, αλλά το να τα φκάλλει πέρα μόνος του έχει και το αρνητικό στο ότι εν δύσκολο να γίνει ζεύγος. Αλλά όλα περνουν, επειδή θέλω και θέλει και βάλλουμε τους εγωισμους κάτω. Πεθυμώ λλίο που ήμασταν γκόμενοι και γυρίζαμε και εφίλαν με μες τον κόσμο. Αλλά και τωρά έχει άλλες χάρες. Έχω το πετ μου. Εν έχει έτσι πράμα, σαν το πετ. Το καμωματάρικο, το μωρό. Εν μπορώ να σας περιγράψω πόσο ανυπομονω να έρτω σπίτι στο μικρό μου να παίξουμε, να φύουν όλα από το κεφάλι μου. Το πετ είναι το αντιστρες, αντιψυχωτικό μου.
Έχω την οικογένεια μου που τα βρίσκουν. Που μένουμε όλοι κοντά αλλά εμπήκαν τα όρια και εν έρκετε κανένας ακάλεστος, αλλά ήβραμε πως να βρεθούμαστε με μέτρο. Καθένας έσσω του και όλοι μαζι τραπέζι. Έχω φρέσκο φρέσκο γαμπρό, που πραγματικά τωρά τον γνωρίζω σε βάθος, και όσο τον γνωρίζω τόσο πιο πολύ τον συμπαθώ. Ήντα περίεργο πράμα ένας σχεδόν άγνωστος διά ένα δακτυλίδι της αρφής σου και ξαφνικά θωρείς τον διαφορετικά, σαν να είναι ο μιτσής ο αρφός σου.Έχω τους φίλους μου, που ένας προς ένας εν διαλεκτοί για την σχέση που έχουμε. Εν είναι τέλειοι αλλά ο καθένας έχει τα δικά του. Έχω τα άκυρα τα χόμπις μου, έχω το σπίτι μου, και τα σχέδια μου για το μέλλον, και τι δεν έχω. Λλία λεφτά παραπάνω να είχα αλλά ας μην είμαστε άπληστοι.
Νιώθω πλήρης στην δεδομενη περίοδο. Και κείνος μου θύμισε μια περίοδο που δεν ήμουν, μια περίοδο που έψαχνα τα πάντα. Πίεζα τον εαυτό μου στα όρια, να μάθω τις αντοχές μου, εν ξέρω αν ήταν ευτυχισμένη περίοδος, αλλά σίουρα ήταν ενδιαφέρουσα. Ήταν η ευκαιρία μου να πήξω το μυαλό μου.
Καθούμασταν σε κείνο το μπαλκόνι, και ήταν τόσο περίεργα, επειδή ήμασταν ίδια άτομα, αλλά τόσο μακρυά, σαν να ήταν φάντασμα από τα παλιά. Σαν ένας ξένος που ξέρει τόσα για μένα, αλλά τίποτε για το ποια είμαι πλέον.
Εν και πάει πούποτε τούτη η αναρτηση, εχτός που το ότι ήταν γουίαρτ :)
PS. Welcome back honeymooners
Αυτό συμβαίνει όταν δεν βαρκέσαι την ζωή σου, εν βρίσκεις ώρα να κάτσεις να γράψεις τες μαλακίες που σου συμβαίνουν.
Ήντα πράμα; Να μεν έχω 1 ώρα στο γραφείο να κάμω ανάρτηση επειδή αρέσκει μου τούτο που κάνω και επίσης επήξαμε στην δουλειά και επίσης εν έχω γραφείο πλέον;
Που τον καιρό που γράφω δαμέσα, άλλαξα 5 δουλειές, τούτη εν η καλύτερη από όλες τες απόψεις.
Προψές επήα για ποτό με ένα πρώην φίλο, είχε 2 χρόνια να μιλήσουμε επειδή εν μαλάκας και είναι στο εξωτερικό. Κουβέντα στην κουβέντα μαζί του ανακάλυψα πόσο χάππυ είμαι. Ξέρω η ζωή μου δεν είναι τέλεια, σπάζουν τα νεύρα μου καθημερινά, φακκά μου ο παραπάνω κόσμος, κάμνω τους καφκάες μου, αλλά είμαι χάππυ. Και είμαι χάππυ δαμέ όσο θα ήμουν κάπου αλλού.
Νιώθω πλήρης στην δεδομενη περίοδο. Και κείνος μου θύμισε μια περίοδο που δεν ήμουν, μια περίοδο που έψαχνα τα πάντα. Πίεζα τον εαυτό μου στα όρια, να μάθω τις αντοχές μου, εν ξέρω αν ήταν ευτυχισμένη περίοδος, αλλά σίουρα ήταν ενδιαφέρουσα. Ήταν η ευκαιρία μου να πήξω το μυαλό μου.
Καθούμασταν σε κείνο το μπαλκόνι, και ήταν τόσο περίεργα, επειδή ήμασταν ίδια άτομα, αλλά τόσο μακρυά, σαν να ήταν φάντασμα από τα παλιά. Σαν ένας ξένος που ξέρει τόσα για μένα, αλλά τίποτε για το ποια είμαι πλέον.
Εν και πάει πούποτε τούτη η αναρτηση, εχτός που το ότι ήταν γουίαρτ :)
PS. Welcome back honeymooners
Εν καλά που υπάρχουν και τούτοι για να ξέρουμε πότε είμαστε στάσιμοι και χαρούμενοι και πότε πρέπει να κάμουμε κάτι. Και είναι και η αφορμή να συνειδητοποιήσουμε τούτα που συνειδητοποιείς κι εσύ μιλώντας του. Ότι είσαι χάππι δαμέ που είσαι, το γιατί και το τι σου λείπει!ΑπάντησηΔιαγραφή
Όχι ότι πάντα μπορείς να κάμεις κάτι για να αλλάξεις τα πράματα στη δεδομένη στιγμή, αλλά να ξέρεις ότι εκείνο χρειάζεται να γίνει.
Καλή συνέχεια!
εν καλά ναι :)Διαγραφή
Μωρή, είσαι ευτυχισμένη. Εν τζαιν κακό τούτο. Έκφραστο. Φύε όμως τις γραμμές που την παράγραφο, σαμπώς και είσαι τίποτε κλεφτοκοτού και εν παράνομο να το εκφράζεις!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Φιλούρες. Ο blinded απ'τα blinds.
κλεφτοκοτού λολ!Διαγραφή
Τι ωραία ανάρτηση! Πόσο ωραίο πράμα να είσαι ευτυχισμένος και να το λαλείς! Χαίρομαι πάρα πολλά για σένα.ΑπάντησηΔιαγραφή
γεια σου παξ!Διαγραφή
Επιτέλους! Επιτέλους όμως το επιασες. Το νοημα.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, λαλείς να έχει νόημα;Διαγραφή
Τούτο όμως που μας φακκα ο παραπάνω κόσμος, χρειάζεται να το ψάξουμε δεν είναι υγιές. Ξέρω και σου λέω.ΑπάντησηΔιαγραφή
ρε οκ να το ψάξουμε, αλλά αφού εκεί έξω είναι χαμός, πώς να μεν;Διαγραφή
Χρεντ το ποσο happy ειμαι φια σενα ρν περιγραφεται. Τζιαι ουλλα ενα γινουν ακομα καλυτερα. ΧχχχΑπάντησηΔιαγραφή
Με αγαπη η Πυθια
πες μου τι φύλλα έφαες σήμερα χρεντ και παραμιλάς;Διαγραφή
Καλώς σας βρήκαμε. Κι εγώ απορούσε που χάθηκες. Δεν έχει ωραιότερο πράμα από το συναντάς παλιό φίλο/φίλη και να νιώθεις ότι τον ξεπέρασες, ότι την βαριέσαι και ότι είσαι πολύ καλύτερα εκεί που είσαι τώρα, παρά όταν ήταν εκείνη/ος στη ζωή σου! Εκδίκηση σκέτη!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, εκδίκηση; ξέρω και γωΔιαγραφή
*απορούσαΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι, το average στην μπλογκόσφαιρα έτσι ένει, όσπου να αποχτήσεις ""ζωή"" και να αρκέψεις να περνάς καλά φκάλεις άκτυ και έμπνευση δαμέσα. Εν κάπως two-way thing, την μιαν χαίρεσαι που ο μπλογκερ σου ήβρεν την ευτυχία του και που την άλλη, κάπως εγωιστικά, λυπάσαι επειδή πεθυμάς το παλιό τους στυλ στα παλιά τους ποστ. Αλλά εν τζαι να έχουμεν το πλάσμα να βασανίζεται μόνο και μόνο για να μας δώκει 15 λεπτά διασκεδαστικού διαβάσματος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ.Γ. Επειδή χρόνια δαμέσα, είδα αρκετούς μπλογκερς να σταματούν/φαίφκουν/εξαφανίζουνται, i know i shouldn't be thinking ahead of myself and sorry for that αλλά εν να το πω για να ξέρω ότι το είπα: ΠΛΙΙΙΙΙΙΙΙΙΣ!!! ΜΕΝ ΚΑΜΕΙΣ DELETE ΤΟ ΜΠΛΟΓΚ! Ακόμα και αν αποφασίσεις να ρίξεις μαύρη πέτρα πίσω σου, πλις άφηστω online, or else πε μου για να αρκέψω να κάμνω mass save τους αγαπημένους μου μπλογκερς πας την word.
οι ρε έστω κι αν θα σταματήσω να γράφω, που εν νομίζω, εν θα το κλείσω πάλεΔιαγραφή
:) Αχ τι ωραία! αρέσκει μου να ακούω αθρώπους να εν τόσο καλά. εύγε εύγε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Αντίχριστος έσιει δίκαιο. Εν ωραία αίσθηση να βλέπεις πόσο έσιεις προχωρήσει!
Να περνάς ωραία Beatrix τζιαι ας μεν μας γράφεις!
:) εψιλον ύψιλον γάμα Ε! εύγε εύγε εύγε!Διαγραφή
εύγε πολύ καλό πάρα πολύ ωραίο.Διαγραφή
εύγε πολύ καλό. πάρα πολύ καλό καλό!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/05/blog-post_18.html,"Γίνεται και γνωρίζεις έναν γκόμενο. Αρέσκει σου και αρέσκεις του. Εσύ είσαι επιφυλακτική, κείνος προσπαθεί να σε κερδίσει. Πάνω σε τούτη τη φάση φκάλλει σε έξω, κάμνει σε να νιώθεις η υπέρτατη γκόμενα, διαφημίζει σε, θέλει να εν συνέχεια μαζί σου, ότι θέλεις γίνεται, κακομαθαίνει σε, κρατά σου το χέρι σου, φιλά σε μες τον κόσμο, εν φυρμενος του έρωτα, προσπαθεί να σε κερδίσει. Και το πετυχαίνει σιγά σιγά.
Απόλαυσε τούτη τη φάση για όσο κρατήσει. σε τούτη τη φάση είσαι η δυνατή. Κλωτσάς τα πόθκια σου χαμέ και βρέθεσαι στον αέρα.
Επειδή μετά σε έχει κατακτήσει. Τελειώνει το κυνήγι. Και σταθεροποιείται η σχέση. Αρχίζει να χαλαρώνει, όπως και συ. Εν πάει πκιον να παίζεις την δύσκολη. Θέλεις τον και θέλει σε. Όποια φάση θεωρείς ότι μπορείς να ""παίζεις"" μαζί του όπως πριν δεν πάει καλά. Επειδή πλέον δεν είσαι γκόμενα, είσαι η γκόμενα του. Τελείωσαν τα παιχνίδια. Δεν δικαιούσαι να κάνεις παιχνίδια. Εδώ παθαίνεις την πρώτη κρίση. Επειδή σε τούτη τη φάση είναι αυτός ο δυνατός. Είναι εκεί, και θέλει να είσαι μαζί του, και συ έχασες την δύναμη να κάνεις την καμπόση. Οπότε πρέπει να δαμάσεις τις ανασφάλειες σου και να είσαι μαζί του με τρόπο που προσπαθείς ακόμα να ανακαλύψεις. Να είσαι στον αέρα και να κλωτσά τα πόθκια του, πόσο δυνατά θα βρεθείς στο χώμα; εννά ισορροπήσεις στην θέση σου οξά εννά γύρεις;
Μετά αρχίζει να βασίζεται πάνω σου. Σε όλα ανταποκρίνεσαι σωστά. Καταλαβαίνεις ότι δεν χρειάζεται να είσαι η γκόμενα για να είναι μαζί σου. ΄Του αρέσεις και για πολλά άλλα πράγματα. Δεν χρειάζεται να είσαι η μοιραία γυναίκα. Μπορείς να ζήσεις μαζί του το μεσοαστό σου όνειρο, όπου σε αγαπά και τον αγαπάς, και γι αυτόν που ερωτεύτηκες στην αρχή και γι αυτόν που γνωρίζεις στην πορεία. Οι ανασφάλειες σου ποκάθουνται. Οι δικές του που την άλλη αγριεύουν. Επειδή ξαφνικά που γκόμενα και πασιαμάς κατάσταση, γίνεσαι γυναίκα, και σπίτι και σχέση. Αθυμάτε ότι θέλει χόμπι, και να φκαίνει με φίλους, και γενικά να νιώθει ότι πνίεται και ότι χάνει την ελευθερία του. Συνήθως κατηγορεί σε, ότι καταπιέζεις τον. Εσύ είσαι κάπως ""αφού τούτος ήταν φυρμένος πάνω μου τωρά γιατί με κατηγορεί για κάτι που δεν φταίω?"" Μέχρι που θα σου πει ""δεν θέλεις να έχω φίλους, αυτός είναι ο σκοπός σου"". Και όσο πιο ψηλά σε ανέβασε τόσο καιρό, τόσο πιο χαμηλά σε ρίχνει. Εδώ δεν μπορείς να κάνεις κάτι. Αν είναι έξυπνος θα καταλάβει, ότι αν η προηγούμενη του ζωή ήταν τόσο γεμάτη και τέλεια τι στο καλό σε βρήκε και σε έκανε να πιστεύεις ότι είσαι το πιο σημαντικό πλάσμα. Αν είναι βλάκας ή μη-ετοιμος θα επιστρέψει στην προηγούμενη του ζωή, και εσύ θα φερθείς πολύ πιο άσχημα στον επόμενο. Εδώ εσύ είσαι η δυνατή. Προσγειώνεσαι, εφαρμόζεις τα πόθκια σου στο χώμα, λυγίζεις τα γόνατα και κλωτσάς.
Όταν θα έρθει κοντά σου με αγάπη ξανά, αλλαγμένος, η σχέση σας θα είναι πιο σίγουρη από πριν. Θα είστε και οι δύο πιο σίγουροι. Για το τι θέλετε. Εν έχουν σημασία πλέον οι φίλοι, η οικογένεια οι γνωστοί. Είστε το ζεύγος, η συνεργασία, η ομάδα το ένα κ το αυτό. Στο ενδιάμεσο θα μένετε μαζί. Θα μαθαίνετε ο ένας τον άλλο. Θα κάνεις βλακεία, θα τσακωθείτε, θα κάνει αυτός, θα τσακωθείτε. Θα λύσετε το οικονομικό, θα προσφέρει κ αυτός λεφτά, και θα σε χαλαρώσει για το ""μισά μισά"". Θα πληρώνεις εσύ το σούπερμαρκετ, κείνος του λογαριασμούς, και θα σου δίνει λεφτά όταν μένεις ταπί. Θα χωρίσετε τις δουλειές του σπιτιού, θα αναλάβει ο καθένας τα δικά του, αυτά θα έρθουν μετά από πολλές μάχες και παρεξηγήσεις. Θα μάθεις να του μιλάς, θα μάθεις να τον ακούς, θα μάθεις να τελειώνεις τον καφκά, να μεν θέλεις το αίμα του σε κάθε μάχη. Να δέχεσαι τις εξηγήσεις που σου διά. Να τον συγχωρείς και να ξεχνάς πόσο σε πλήγωσε. Και σιγά σιγά να μεν νομίζεις συνέχεια το χειρότερο για κείνον. Να γίνει από αντίπαλος, φίλος, ο μοναδικός φίλος. Να αντιληφθείς ότι εν θέλει το κακό σου, ότι εν ο άνθρωπος σου, όχι επειδή τον ερωτεύτηκες αρχικά, αλλά επειδή σε τούτη την τραμπάλα με τα πάνω κάτω, όσο δυνατά κι αν εκλωτσήσετε τα πόθκια σας εν την ερίψετε. Πόσο μάλλον μάθατε να ισορροπείτε, και να απολαμβάνετε την βόλτα
Τραμπαλιστείτε άφοβα παίδες!
Απόλαυσε τούτη τη φάση για όσο κρατήσει. σε τούτη τη φάση είσαι η δυνατή. Κλωτσάς τα πόθκια σου χαμέ και βρέθεσαι στον αέρα.
Επειδή μετά σε έχει κατακτήσει. Τελειώνει το κυνήγι. Και σταθεροποιείται η σχέση. Αρχίζει να χαλαρώνει, όπως και συ. Εν πάει πκιον να παίζεις την δύσκολη. Θέλεις τον και θέλει σε. Όποια φάση θεωρείς ότι μπορείς να ""παίζεις"" μαζί του όπως πριν δεν πάει καλά. Επειδή πλέον δεν είσαι γκόμενα, είσαι η γκόμενα του. Τελείωσαν τα παιχνίδια. Δεν δικαιούσαι να κάνεις παιχνίδια. Εδώ παθαίνεις την πρώτη κρίση. Επειδή σε τούτη τη φάση είναι αυτός ο δυνατός. Είναι εκεί, και θέλει να είσαι μαζί του, και συ έχασες την δύναμη να κάνεις την καμπόση. Οπότε πρέπει να δαμάσεις τις ανασφάλειες σου και να είσαι μαζί του με τρόπο που προσπαθείς ακόμα να ανακαλύψεις. Να είσαι στον αέρα και να κλωτσά τα πόθκια του, πόσο δυνατά θα βρεθείς στο χώμα; εννά ισορροπήσεις στην θέση σου οξά εννά γύρεις;
Μετά αρχίζει να βασίζεται πάνω σου. Σε όλα ανταποκρίνεσαι σωστά. Καταλαβαίνεις ότι δεν χρειάζεται να είσαι η γκόμενα για να είναι μαζί σου. ΄Του αρέσεις και για πολλά άλλα πράγματα. Δεν χρειάζεται να είσαι η μοιραία γυναίκα. Μπορείς να ζήσεις μαζί του το μεσοαστό σου όνειρο, όπου σε αγαπά και τον αγαπάς, και γι αυτόν που ερωτεύτηκες στην αρχή και γι αυτόν που γνωρίζεις στην πορεία. Οι ανασφάλειες σου ποκάθουνται. Οι δικές του που την άλλη αγριεύουν. Επειδή ξαφνικά που γκόμενα και πασιαμάς κατάσταση, γίνεσαι γυναίκα, και σπίτι και σχέση. Αθυμάτε ότι θέλει χόμπι, και να φκαίνει με φίλους, και γενικά να νιώθει ότι πνίεται και ότι χάνει την ελευθερία του. Συνήθως κατηγορεί σε, ότι καταπιέζεις τον. Εσύ είσαι κάπως ""αφού τούτος ήταν φυρμένος πάνω μου τωρά γιατί με κατηγορεί για κάτι που δεν φταίω?"" Μέχρι που θα σου πει ""δεν θέλεις να έχω φίλους, αυτός είναι ο σκοπός σου"". Και όσο πιο ψηλά σε ανέβασε τόσο καιρό, τόσο πιο χαμηλά σε ρίχνει. Εδώ δεν μπορείς να κάνεις κάτι. Αν είναι έξυπνος θα καταλάβει, ότι αν η προηγούμενη του ζωή ήταν τόσο γεμάτη και τέλεια τι στο καλό σε βρήκε και σε έκανε να πιστεύεις ότι είσαι το πιο σημαντικό πλάσμα. Αν είναι βλάκας ή μη-ετοιμος θα επιστρέψει στην προηγούμενη του ζωή, και εσύ θα φερθείς πολύ πιο άσχημα στον επόμενο. Εδώ εσύ είσαι η δυνατή. Προσγειώνεσαι, εφαρμόζεις τα πόθκια σου στο χώμα, λυγίζεις τα γόνατα και κλωτσάς.
Όταν θα έρθει κοντά σου με αγάπη ξανά, αλλαγμένος, η σχέση σας θα είναι πιο σίγουρη από πριν. Θα είστε και οι δύο πιο σίγουροι. Για το τι θέλετε. Εν έχουν σημασία πλέον οι φίλοι, η οικογένεια οι γνωστοί. Είστε το ζεύγος, η συνεργασία, η ομάδα το ένα κ το αυτό. Στο ενδιάμεσο θα μένετε μαζί. Θα μαθαίνετε ο ένας τον άλλο. Θα κάνεις βλακεία, θα τσακωθείτε, θα κάνει αυτός, θα τσακωθείτε. Θα λύσετε το οικονομικό, θα προσφέρει κ αυτός λεφτά, και θα σε χαλαρώσει για το ""μισά μισά"". Θα πληρώνεις εσύ το σούπερμαρκετ, κείνος του λογαριασμούς, και θα σου δίνει λεφτά όταν μένεις ταπί. Θα χωρίσετε τις δουλειές του σπιτιού, θα αναλάβει ο καθένας τα δικά του, αυτά θα έρθουν μετά από πολλές μάχες και παρεξηγήσεις. Θα μάθεις να του μιλάς, θα μάθεις να τον ακούς, θα μάθεις να τελειώνεις τον καφκά, να μεν θέλεις το αίμα του σε κάθε μάχη. Να δέχεσαι τις εξηγήσεις που σου διά. Να τον συγχωρείς και να ξεχνάς πόσο σε πλήγωσε. Και σιγά σιγά να μεν νομίζεις συνέχεια το χειρότερο για κείνον. Να γίνει από αντίπαλος, φίλος, ο μοναδικός φίλος. Να αντιληφθείς ότι εν θέλει το κακό σου, ότι εν ο άνθρωπος σου, όχι επειδή τον ερωτεύτηκες αρχικά, αλλά επειδή σε τούτη την τραμπάλα με τα πάνω κάτω, όσο δυνατά κι αν εκλωτσήσετε τα πόθκια σας εν την ερίψετε. Πόσο μάλλον μάθατε να ισορροπείτε, και να απολαμβάνετε την βόλτα
Τραμπαλιστείτε άφοβα παίδες!
Πού έχει like να πατήσω???ΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή
Εγώ θα είμαι για πάντα η υπέρτατη γκόμενα για τον Στυλ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ευχαριστώ πολύ,
Κολόνα
(πόσο πολλά βαρκ ακόμα να κάμω και λογκ ιν μες το μπλογκ εν λέγεται, αλλά το πιο πάνω σχόλιο εν άντεχα να μεν σου το κάμω χαχαχαχαχα - Φιλάκια πολλά)
το εκτιμώ το εκτιμώΔιαγραφή
Πότε θα σας παντρέψουμε είπαμε;: :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
Φύλαξε την σπάθα,αστειεύομαι.
Την ιστορία σας μέχρι σήμερα, την έχεις γράψει πολύ παραστατικά και άμεσα.:)
;) δεν γνωρίζω δεν απαντώ!Διαγραφή
αυτή η ιστορία είναι η καλύτερη μου
Well said! Αλλα ωσπου να εβρεις ισορροπια, πολλα νευρα. Μετα ακουεις για ζευγαρια που δεν μαλωνουν και ολα ρεουν νερο απο την αρχη... Ο δικος μου λεει οτι ενας απο τους δυο σωπαινει κ αργα γρηγορα θα το ριξει το κερατο για αυτο να εκτιμω που μου σπαζει τα νευρα μου :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Κουχου κουχουΑπάντησηΔιαγραφή
I know ειμαι πολλα λακωνικη στα σχολια μου τελευταια
οπότε εσύ εν έσιεις φόο να μεν σου τον φάει η Ιβάνα:ΑπάντησηΔιαγραφή
http://ivanamila.blogspot.de/2015/05/blog-post_18.html
:)
Μα so true για πολλές σχέσεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλά to the point Βεα μου!!! Well said!!! Ούλλοι πάνω κάτω περνουν/ρασαν τα ίδια.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/05/blog-post_5.html,"Το λοιπόν κοπέλλες και κοπέλια.
Ακούτε την κατάσταση που βιώνω.
Γενικά θεωρώ τον γάμο λλίο ξεπερασμένο πράμα. Εν ονειρεύκουμε δεξιώσεις και φκιόρα και τα λοιπά. Ούτε το χρειάζομαι για να δοθώ εντελώς στον Φιτζ. Και κείνος εν οκ μαζί μου, νιώθουμε μιαν ασφάλεια. Ότι συμφωνούμε στα περισσότερα θέματα, μείζονα και ελάσσονα, και ότι θα διασταυρώσουμε το γενετικό μας υλικό να φκάλουμε τα πιο τέλεια κοπελλούθκια-θαύματα επί γης. Ντάξει εν είμαστε στη φάση κοινός λοαρκασμός αλλά συνεισφέρουμε το ίδιο περίπου. Και η σχέση μας προχωρά με τον ρυθμό μας.
Οπότε με τον Φιτζ συζούμε.
Εγώ γενικά εν ειμαι και ιδιαίτερα περπατημένη, ο παπάς μου εν έτσι πολλά αυστηρός, οπότε το γεγονός ότι συζώ με τον Φιτζ αστεφάνωτη αποτελεί θαύμα. Αλλά είναι κάτι που έγινε με προϋποθέσεις που τέθηκαν από τον πάτερ φαμίλια τον καιρό εκείνο, πριν 1,5 χρόνο.
Οπότε και ο πάτερ φαμίλιας, θέλει να κάμει cash out την υπομονή, την κατανόηση και τις προϋποθέσεις που έθεσε τότε.
Εχτός και που τούτο, είμαι σε μια ηλικία, όπως και ο Φιτζ, όπου οι δικοί μας ανακουφίστηκαν που ήβραμε ένα πλάσμα να στραωθεί πάνω μας και να καταδεκτεί να γυρίσει να μας δει. Οπότε από τους 6 μήνες που ήμασταν μαζί έχουν ούλλοι αξιώσεις, ελπίδες, οράματα και όνειρα, και δεν συγκρατιούνται από το να τα εκφράζουν.
Στην αρχή η μάνα μου, εμάσιετουν μου πότε και πότε, και πότε και πότε θα παντρευτώ. Αφού εν εδιούσα απάντηση και ήμουν γενικά αρνητική, άρκεψε το άλλο τροπάρι. Να κάμω κοπελλούι στο έτσι, εν και πειράζει. Εννά το αντέξουν, να αντέξουν τα σχόλια του κόσμου, έτσι κι αλλιώς η φήμη μου εχάθηκε αφού μένω αστεφάνωτη με τον Φιτζ. Είμαστε στο στάδιο τωρά που κάνει εκρήξεις για το θέμα μια-δυο φόρές την εβδομαδα. Η συζήτηση πάει κάπως έτσι:
Β-""μάμμα κάνω γιόγκα""
Μ-""μμμμμ""
Β-""εν ωραία γυμναστική, έγινα πιο ευλύγιστη""
Μ-""εμένα εν με κόφτει, εν θωρώ αγγόνι στα επόμενα 2 χρόνια εννα μείνουμε έτσι και εσύ κάμνεις γιόγκα""
Η δε γιαγιά μου άρκεψε τις δηλώσεις: τωρά που σώνουμε, τωρά που είμαστε ζωντανοί, πριν πεθάνω θέλω να σε δω νύφη, όλα τα εγγόνια μου θέλω να τα δω ευτυχισμένα. Και όχι μεταξύ μας, μπροστά σε όλους, όποιος κι αν είναι.
Ο παπάς μου: τηλεφωνώ του, ""γειά σου παπά"", ""γειά σου κόρη μου, όλα καλά; έσιει κανένα νέο, κάτι να μου πεις;"" κάθε φορά, κάθε μέρα να τον πιάννω κάθε μέρα ρωτά. Και να του εξηγώ, ότι και να είχε κάτι εν θα του το λαλούσα που το τηλέφωνο, τίποτε ατού ο Γαβρίλης. Απλά τωρά ρωτά με και που κοντά όταν βρεθούμε. Εν έχουμε άλλη συζήτηση
Από την μεριά του Φιτζ η οικογένεια εν μου λαλούν τίποτε τραγικό επειδή οκ εν είμαστε κ σε τόσο άνετη σχέση , κάνει κάτι δηλώσεις η μαμά του, θέλει αγγόνια και σύρνει μου τες.
Αλλά γενικά υπάρχει μια πίεση, μια φιλοδοξία, τούτες ούλλες οι ελπίδες, που εν αφήνουν τα πράματα να πάρουν τον δρόμο τους, που κάθε κίνηση ή βήμα μπροστά έρκετε μετά που το ζητήσαν νον στοπ πολλές φορές. Οπότε χάνει την ουσία του και την χαρά του.
Εμένα εν με κόφτει να κάμω ένα γάμο να τελειώνει, να φύει που την μέση. Να τελειώνουμε που τούτη την κουβέντα. Εν και θέλω γάμο για να είμαι όπως είμαι με τον Φιτζ. Ούτε μπορώ να σκεφτώ ότι θα πρέπει να οργανώσω τούτες τες μαλακίες. Ούτε θέλω να κάμω χαιρετίσματα κλπ κλπ. Έτο να γίνει ένα πάρτυ κ τέλος. Μια μέρα ένει.
Ο δε Φιτζ λεει δεν θα κάνουμε κάτι απλά επειδή το θέλουν οι άλλοι και θα το κάνουμε όταν θα είμαστε έτοιμοι. Που την μια έχει δίκαιο, αλλά που την άλλη εν ήξερα ότι σημαίνει κάτι ο γάμος για κείνον. Επειδή για μένα εν απλά μια μαλακία. Και εν καταλάβω τι εννοεί ""έτοιμος"".
Και θα ήθελα να πω σε ούλλους τους γονείς, να μεν πιέζουν τα κοπελλούθκια τους, επειδή κι αν θέλουν να κάνουν κάτι, με την πιεση χαλούν τους το, ή κάμνουν τα να κάνουν πράματα που δεν θέλουν. Ή προκαλούν προβλήματα που τζιαμέ που εν υπάρχουν, όπως το να κάθουμε να σκεφτουμε τι σημαίνει ο γάμος για τον Φιτζ, και τι σημαίνει το ""έτοιμος""
Ακούτε την κατάσταση που βιώνω.
Γενικά θεωρώ τον γάμο λλίο ξεπερασμένο πράμα. Εν ονειρεύκουμε δεξιώσεις και φκιόρα και τα λοιπά. Ούτε το χρειάζομαι για να δοθώ εντελώς στον Φιτζ. Και κείνος εν οκ μαζί μου, νιώθουμε μιαν ασφάλεια. Ότι συμφωνούμε στα περισσότερα θέματα, μείζονα και ελάσσονα, και ότι θα διασταυρώσουμε το γενετικό μας υλικό να φκάλουμε τα πιο τέλεια κοπελλούθκια-θαύματα επί γης. Ντάξει εν είμαστε στη φάση κοινός λοαρκασμός αλλά συνεισφέρουμε το ίδιο περίπου. Και η σχέση μας προχωρά με τον ρυθμό μας.
Οπότε με τον Φιτζ συζούμε.
Εγώ γενικά εν ειμαι και ιδιαίτερα περπατημένη, ο παπάς μου εν έτσι πολλά αυστηρός, οπότε το γεγονός ότι συζώ με τον Φιτζ αστεφάνωτη αποτελεί θαύμα. Αλλά είναι κάτι που έγινε με προϋποθέσεις που τέθηκαν από τον πάτερ φαμίλια τον καιρό εκείνο, πριν 1,5 χρόνο.
Οπότε και ο πάτερ φαμίλιας, θέλει να κάμει cash out την υπομονή, την κατανόηση και τις προϋποθέσεις που έθεσε τότε.
Εχτός και που τούτο, είμαι σε μια ηλικία, όπως και ο Φιτζ, όπου οι δικοί μας ανακουφίστηκαν που ήβραμε ένα πλάσμα να στραωθεί πάνω μας και να καταδεκτεί να γυρίσει να μας δει. Οπότε από τους 6 μήνες που ήμασταν μαζί έχουν ούλλοι αξιώσεις, ελπίδες, οράματα και όνειρα, και δεν συγκρατιούνται από το να τα εκφράζουν.
Στην αρχή η μάνα μου, εμάσιετουν μου πότε και πότε, και πότε και πότε θα παντρευτώ. Αφού εν εδιούσα απάντηση και ήμουν γενικά αρνητική, άρκεψε το άλλο τροπάρι. Να κάμω κοπελλούι στο έτσι, εν και πειράζει. Εννά το αντέξουν, να αντέξουν τα σχόλια του κόσμου, έτσι κι αλλιώς η φήμη μου εχάθηκε αφού μένω αστεφάνωτη με τον Φιτζ. Είμαστε στο στάδιο τωρά που κάνει εκρήξεις για το θέμα μια-δυο φόρές την εβδομαδα. Η συζήτηση πάει κάπως έτσι:
Β-""μάμμα κάνω γιόγκα""
Μ-""μμμμμ""
Β-""εν ωραία γυμναστική, έγινα πιο ευλύγιστη""
Μ-""εμένα εν με κόφτει, εν θωρώ αγγόνι στα επόμενα 2 χρόνια εννα μείνουμε έτσι και εσύ κάμνεις γιόγκα""
Η δε γιαγιά μου άρκεψε τις δηλώσεις: τωρά που σώνουμε, τωρά που είμαστε ζωντανοί, πριν πεθάνω θέλω να σε δω νύφη, όλα τα εγγόνια μου θέλω να τα δω ευτυχισμένα. Και όχι μεταξύ μας, μπροστά σε όλους, όποιος κι αν είναι.
Ο παπάς μου: τηλεφωνώ του, ""γειά σου παπά"", ""γειά σου κόρη μου, όλα καλά; έσιει κανένα νέο, κάτι να μου πεις;"" κάθε φορά, κάθε μέρα να τον πιάννω κάθε μέρα ρωτά. Και να του εξηγώ, ότι και να είχε κάτι εν θα του το λαλούσα που το τηλέφωνο, τίποτε ατού ο Γαβρίλης. Απλά τωρά ρωτά με και που κοντά όταν βρεθούμε. Εν έχουμε άλλη συζήτηση
Από την μεριά του Φιτζ η οικογένεια εν μου λαλούν τίποτε τραγικό επειδή οκ εν είμαστε κ σε τόσο άνετη σχέση , κάνει κάτι δηλώσεις η μαμά του, θέλει αγγόνια και σύρνει μου τες.
Αλλά γενικά υπάρχει μια πίεση, μια φιλοδοξία, τούτες ούλλες οι ελπίδες, που εν αφήνουν τα πράματα να πάρουν τον δρόμο τους, που κάθε κίνηση ή βήμα μπροστά έρκετε μετά που το ζητήσαν νον στοπ πολλές φορές. Οπότε χάνει την ουσία του και την χαρά του.
Εμένα εν με κόφτει να κάμω ένα γάμο να τελειώνει, να φύει που την μέση. Να τελειώνουμε που τούτη την κουβέντα. Εν και θέλω γάμο για να είμαι όπως είμαι με τον Φιτζ. Ούτε μπορώ να σκεφτώ ότι θα πρέπει να οργανώσω τούτες τες μαλακίες. Ούτε θέλω να κάμω χαιρετίσματα κλπ κλπ. Έτο να γίνει ένα πάρτυ κ τέλος. Μια μέρα ένει.
Ο δε Φιτζ λεει δεν θα κάνουμε κάτι απλά επειδή το θέλουν οι άλλοι και θα το κάνουμε όταν θα είμαστε έτοιμοι. Που την μια έχει δίκαιο, αλλά που την άλλη εν ήξερα ότι σημαίνει κάτι ο γάμος για κείνον. Επειδή για μένα εν απλά μια μαλακία. Και εν καταλάβω τι εννοεί ""έτοιμος"".
Και θα ήθελα να πω σε ούλλους τους γονείς, να μεν πιέζουν τα κοπελλούθκια τους, επειδή κι αν θέλουν να κάνουν κάτι, με την πιεση χαλούν τους το, ή κάμνουν τα να κάνουν πράματα που δεν θέλουν. Ή προκαλούν προβλήματα που τζιαμέ που εν υπάρχουν, όπως το να κάθουμε να σκεφτουμε τι σημαίνει ο γάμος για τον Φιτζ, και τι σημαίνει το ""έτοιμος""
Δεν υπάρχει ""είμαι έτοιμος"". Είναι όπως στην θάλασσα. Βουτάς αν και αν περιμένεις να νιώσεις έτοιμη θα νυχτωθείς. Και με τον γάμο βασικά πιάνεις τη μύτη σου και βουτάς και ελπίζεις ότι με τη βοήθεια του Θεού δεν θα έχεις μετωπική σύγκρουση με κανένα βράχο:-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ μια χαρά έτοιμος ήμουν όταν σε παντρεύτηκα! Σαν έτοιμος από καιρό, σαν θαρραλέος!Διαγραφή
Μα πόσο σας καμαρώνω :)Διαγραφή
Βασικά εν καλά να υπάρξει μια συζήτηση μεταξύ σας (του Φιτζ κι εσένα) για τούτο που σε προβληματίζει περί του ""είμαι έτοιμος"". Εξήγα του πώς νιώθεις, ότι έννεν θέμα ετοιμότητας για σένα, και ότι εάν είναι για εκείνον- ίσως να πρέπει να του θέσεις το θέμα όπως το λέει και η Μπρέντα πιο πάνω. Συμφωνώ ότι δεν έχει ""είμαι έτοιμος"" πέραν του οικονομικού τουλάχιστον, άμα είσαι όντως σίγουρος ας το πούμε, για το ότι θες να είσαι εκεί, δίπλα στον άλλο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν θέλει να το κάμετε και εφόσον δεν είναι κάτι που σε χαλά, απλά δεν το θεωρείς απαραίτητο, νομίζω θα τα βρείτε κάπου στη μέση μια χαρά, και να το κάμετε.
Για τα μωρά εν χειρότερη η φάση. Αν δεν είστε σε κατάσταση να το κάμετε, το ότι επιβάλλουν το κάπως οι άλλοι καταλήγει να γίνεται πλύση εγκεφάλου. είσαι έξυπνο πουλλί, κάμνε ξηγημένες δουλειές και κανεί τους ούλλους σιόρ!
Ξεκόλλα, το δεν είμαι έτοιμος είναι κλασσική αντρική ατάκα. που μπορεί να σημαίνει κάτι, αλλά μπορεί και να μην σημαίνει. την έμαθαν και τη λένε. κανένας δεν είναι έτοιμος για γάμο, ούτε άντρας ούτε γυναίκα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν ήμουν ποτέ έτοιμος, εσύ με τύλιξες. Τζιαι τωρά διάς τζιαι συμβουλές; Αήστε τζιαι κανένα πλάσμα να νομίζει ότι εν ελεύθερος ολάν!Διαγραφή
Όπως ετύλιξεν η Έρση το Δημήτρη...Διαγραφή
Ανησυχούσα οτι μόνο οι δικοί μου είχαν εμμονές αλλά ζω τα ίδια, πλην του Φιτζ οπότε εμένα μου λένε να κάνω παιδί με τον πρώτο τυχόντα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βάλε όρια! Αν παντρευτείς και κάνεις παιδί θα σε πιέζουν για άλλα πράγματα, πχ κάνε ένα αδερφάκι στο παιδί σου, ή δεν είναι σωστός ο τρόπος που το μεγαλώνεις κτλ. Οι γονείς δε θα πάψουν ποτέ να είναι γονείς, μη νομίζεις πως με ένα γάμο και ένα παιδί θα τους κλείσεις το στόμα :-S
ΠΕ ΤΑ ΚΟΡΗ ΜΟΥ, ΠΕ ΤΑ. Όσο τους ανεβάζουμε τα εξπεκτέισονς, τόσο συνεχίζουν να ζητούν. Κι εμένα σε φάση όπως της B2F, το επόμενο στάδιο είναι να μου πουν να φκω μες στους δρόμους. Μα εν τζαι φταίω εγώ που με εκάμαν μεγάλοι τζι εγεράσαν. :(Διαγραφή
Τζαι μετά πάλε θα τους έχεις, για άλλα πράματα. Εν προγραμματισμένοι έτσι. Να ζητούν! Τς τς τς...
Απλά τα πράματα. Εν κάμνεις κάτι που εν θέλεις γιατί μετά αν πάει κάτι στραβά εν εσύ που εννα την φάεις την φάκκα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αποκλείεται επίσης , αν το κάμεις για τους άλλους, να γίνει γάμος σε μικρό κύκλο γιατί εννάν δικό τους το πάρτυ, εννα καλέσουν όποιους θέλουν. Εσείς εννα είσαστε τα εκθέματα.
Τζιαι εννοείται εν κάμνεις μωρό για να ικανοποιήσεις κανένα άλλο πέρα που το μωρό:)
Εάν και εφόσον το θελήσετε με τον Φιτζ να το κάμετε τζιαι να το κάψετε το πελεκούδι.
Βασικά, ξεκίνα που [δαμέ] πριν συνεχίσεις [δαμέ]ΑπάντησηΔιαγραφή
Παρακαλώ, ούτε λόγος...
""Έφαγα"" τόσα απανωτά ντεζαβού σε μιαν ανάρτηση που εκνευρίστηκα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φεύγω που δαμέ!!
Υ.γ. Εγώ είμαι με τη Μουνλάητ. Δεν είδα τι έγραψε, πάντως γενικά, έχει δίκιο.
Πρέπει να είμαι η μόνη Κυπραία που εν έσιει έτσι θέματα! Ενεν οτι οι γονείς μου εν ιδιαίτερα προχωρημένοι αλλά εγώ έσει που τα 11 μου που τους λαλώ οτι εν θα παντρευτώ ποτέ απλώς θα συζώ τζαι για κοπελλούι παίζετε μετά τα 35 ή όταν τελοσπάντων αρκέψω να βαρκούμε, ο τζύρης μου ως τωρά λαλεί μου 1000 μπράβο τζαι συμφωνεί μαζί μου! Ζούμε στο 2015, εν πιστεύκω οτι υπάρχουν γονείς έστω και στην Κύπρο που πιέζουν τα κοπελλούθκια τους να παντρευτούν. Ε-Λ-Ε-Ο-Σ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Επεράσαμεν τα κι εμείς όταν εσυζήσαμε κι εσπάζαν μας τα νεύρα μας. Βασικά με τον γάμο δεν αλλάζει τίποτε απολύτως που την στιγμή που συζείτε ήδη. Με το μωρό ναι αλλάζει η ζωή γι αυτό θέλει σοβαρή απόφαση!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτοιμος σημαίνει ερώτησα στην τράπεζα πόσα εν η δόση για στεγαστικό, τζιε αποφάσισα ότι εννά παντρευτούμε. ανοιχτό γάμο. στον Τρίκκη. τζιε εννά μας κρεμμάζουν ευρά.ΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.youtube.com/watch?v=fMhB0r7D3ycΑπάντησηΔιαγραφή
:-) Τζιαι στα δικά μας οι λεύτερες!
Μα τωρα ειδα τουτην την αναρτηση εγω.αρκεψα και συζω και εγω αλλα του παπα μου εννα του πουμε οτι τωρα γνωριστηκαμε και οχι οτιτι βγκαλλουμε τα μαδια μας εδω και καιρο.για τα αλλα της ετοιμοτητας συμφωνω με μανα.οτι και αν ειναι φιτζ αν με διαβαζεις δωκε μεσα.βασικα δωστε μεσα.βασικα καμετε ουλλα τα κοινοτυπα.απο οτι ακουω στην Κυπρο του 1600 εννα καμουν στο τελος της ζωη σας πιο ευκολη.καμετε κοπελουδιν καμετε γαμο καμετε ποουλλα να κλειοστομιασουν να ηρεμησετε.ετσι και αλλιως το σημαντικο εν το μωρο και ειμαι σιγουρη οτι θα το λατρεψετε.τα αλλα οθλλα γινονται για τους τυπους.διαιωνιατε μανα μου το ειδος σας να πολλυνουν και οι εξυπνοι.αυταΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχαχα σαννα τζιαι θκιαβάζω τες δικες μου σκεψεις/βιώματα. Έχει τόσα χρόνια το ίδιο φκιολι. Που το γαμο στο κοπελλούι τζιαι ξανά στο γάμο τζιαι πάει τζιαι πάει. Τωρά τελευταία επροστέθηκε τζιαι το ""εν 2.5 χρονών μάνι μανι εν θα κάμει δεύτερο;"" Τα 2 φκια ο Θεός εδωκεν μας τα για να βάλλουμε που το ένα τζιαι να φκάλλουμεν που το άλλο. 'Οσπου τους κρόννεσαι παραπάνω έννα θέλουν! Άκουμε!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κακοήθειες ότι οι γονείς ποτέ δεν είναι ποτέ ευχαριστημένοι και πάντα απαιτούν. Μετά που το αδέρφι παντρεύτηκε, έκανε 3 παιδάκια και απόκτησε το δικό του σπίτι οι γονείς μου δεν του έχουν ζητήσει ξανά τίποτα. Μόνο να προσέχει τον εαυτό για να μπορέσει να δει τα παιδιά του να μεγαλώνουν και να προλάβει να αποπληρώσει το δάνειο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γιόγκα; Δεν στο είχα, τα σπαθιά βλέπεις. Για πες τι είδος γιόγκα και που;"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/05/time-out-26-caffe-nero.html,"Τjιαι που λαλείτε έμένα αρέσκει μου το καφέ νέρο. Αρέσκει μου το κόνσεπτ του, αρέσκει μου και ο καφές του. Και άρεσκε μου και που την Αγγλία. Και γενικά συγκεντρώνουμε να δουλέψω άμα πάω τζιαμέ. Φυσικά τωρά εν η κατάρα της περιόδου που εν ούλλοι οι φοιτητές και διαβάζουν πας τα τραπέζια και απλώνουν κόλλες και βιβλία και σημειώσεις.
Οι φοιτητές τρώουνται, εν ήσυχοι και φρόνιμοι. Οι φοιτήτριες με τίποτε. Χαζολογούν ανά μισάωρο και αν τύχει και κάτσουν γυρώ σου επούτσισες την.
Πάω που λαλείτε προχτές το πρωί τζιαμέ με τον φάκελο μου που έχει ότι χαρτούρα χρειάζομαι, το τετράδιο μου και το λαττοπ μου. Μπροστά μου 3 μιτσιές, πρέπει να εν φρέσκες φοιτήτριες.
Να συζητούν τι εν το λαττε, και τι εν το αμερικανο, και τι εν το εσπρεσσο, το φρεντο, και γενικά να μεν ξερουν τι καφέ να παραγγείλουν και να φωνάζω που μέσα μου ""μα πόθεν εκατεβήκετε στη Χώρα κοππέλλες μου εσείς και εν εξέρετε ναμπον το ευλοημένο το λάττε"".
Υπομονή Μπεατρίξ και ήρεμα. Τι σου φταίξαν οι κορούδες. Μπορεί να ήταν αποκλεισμένες, να έχουν αυστηρό παπά, να μεν πίννουν καφέ, να ήταν σεξ σλέηβς και φκάλλαν την κλειδωμένες σε κανένα υπόγειο, μπορεί να έχουν αμνησία και τα τελευταία 10 χρόνια που δραστηριοποιούνται οι αλυσίδες καφέ στην κύπρο να μεν ξαναπήαν.
Τέσπα η πιο αποφασιστική αποφάσισε να παραγγείλει, Κουβεντίαζει με τον μιτσή στο ταμείο που εγλυκοθώρεν μια που τες άλλες. Βρίσκουν τι θέλει. Πλερώνει. ""κάρτα νέρο έχετε;"" ρωτά ο ταμίας, ""οι"" λαλεί του κείνη. Τραβά μια σταμπάρει της την διά της την.
-""Μα τι εν τούτο;"" ρωτά η κοπέλλα.
και ξεκινά να της εξηγήσει ο ταμίας, ότι να το έχει μαζί της, και κάθε φορά που έρκετε, θα της την σταμπάρει και στες 9 στάμπες πιάννει ένα δωρεάν, ή αλλιώς το δέκατο δωρεάν, και για όποιον δεν το κατάλαβε κάθε 10 καφέδες ο ένας είναι δωρεάν, ξέρεις πολλά ατβάνστ καταστάσεις. Ασπούμε εν αθυμούμε να ρώτησα ποττέ για τούτες τες κάρτες. Πιάννω τες, διαβάζω τι στα ανάθεμα γράφει πάνω και ΑΝ έχω απορίες ρωτώ. Εν ρωτώ που μιας εξαρχής, βασίζομαι στο ότι έχω μιαν αντίληψη τούτων των περίπλοκων οδηγιών. Σαν την παραθέτω εδώ πιο κάτω δια του λόγου του αληθές και αν έχετε απορίες do not hesitate to contact me.
Ευτυχώς ακούαν και οι άλλες προσεκτικά τις επεξηγήσεις και γλιτώσαμε.
Διά της το μασκαραλλίκκι που δονείται άμαν εν έτοιμα τα πράματα σου.
Και φυσικά:
-""Μα τι εν τούτο;"" ρωτά η κοπέλλα.
Και της εξήγησε
Φυσικά.
Ε μετά ήρτε η ώρα της άλλης της κοπέλας, να αποφασίσει τι καφέ θέλει. Ποτζιεί ποδά ποτζιέι ποδά, φκάλλει τα λεφτούθκια της, ψάχνει λλίο τα ψιλά της. Ακολουθήσαν τα έχετε κάρτα καφέ νέρο, σταμπούα, απόδειξη μπάζερ.
Και ήρτε η ώρα της τελευταίας.
Εντωμεταξύ εγώ φορτωμένη πράματα, να καρτερώ.υπομομονετικά.σε κατάσταση χύτρας ατμού με θερμοκρασία 200oC.
Υ.π.ο.μ.ο.ν.ε.τ.ι.κ.α
Είδα πόσο είναι ένα λάττε, 2.90. κρατούσα τα στο χέρι ακριβώς να είμαι έτοιμη, και την καρτούα νέρο. Έτοιμη.
Σαν έτοιμη από καιρό σαν θαραλλλλλέα
Και ήρτε η σειρά της τελευταίας, παστούα με μακριά ίσια μαλλιά, και αρκέψαν τα χαμόγελα με τον ταμία, και τα βλέμματα, και τα ""ενιξέρωωωω τι θέλω"" και τα αντροπιάσματα, και τελικά θα πιάσει ποτζιείνο όπως το chino, με καραμέλα και σαντιγί. (Προς διαχείριση καφέ νέρο: ΝΟΜΙΖΩ εν λάθος να εξηγά ο ταμίας σας στον πελάτη σας, ότι το φραπουτσίνο εν όπως το Chino, ολίγον τι φάουλ ένναιν; μίγμα καφέ με θρυμματισμένο πάγο ίσως; γρανίτα καφέ; Μήπως; Μήπως να κάνατε κανένα τρέηνινγκ; μήπως)
Να θωρώ το τραπέζι που κάθουμε συνήθως, το μακρόστενο στο βάθος απέναντι που τον πίνακα. Να σκέφτουμαι την ττουντού λίστα μες τον νου μου. Να ακούω την κορού να μετρά τα λεφτά να δώκει στον ταμία, έναν έναν σελίνι, να της διά την σταμπαρισμένη κάρτα νέρο. Το μπάζερ. Να χαχανίζουν. Να καρτερώ, με υπομονή και επιμονή ήταν 9 παρά το πρωί. Ήμουν ακόμα ήρεμη.
Να έρκετε η σειρά μου. (έντερ ψαλμωδίες αγγέλων να παίζουν στα αυτιά μου)
""ένα άιστ λάττε μέτριο σάιζ σε γυάλινο ποτήρι"", λαλώ τείνοντας του τα λεφτά και την κάρτα μαζί.
ΚΑΙ ΕΤΣΙ ΠΑΡΑΓΓΕΛΟΥΜΕ ΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΙ. Εν χασομερούμε σαν ηλίθιοι, εν κάμνουμε γραμμή ώσπου να μετρήσουμε τα σελινούθκια. Είμαστε προετοιμασμένοι, ξέρουμε πόσα ένει. Το ίδιο και στο σούπερμαρκετ.
Πάντα ξέρω πόσα λεφτά εν το καλάθι που κρατώ περίπου και όσο περιμένω φκάλλω τα ανάλογα χαρτονομίσματα ή κάρτα στο χέρι. Με σεβασμό στον χρόνο των υπολοίπων.
Ξεκινούν να κάμουν τες παραγγελίες οι μπαρίστες. Εγώ παίζω με το κινιτό. Οι γκόμενες πιάννουν τα πράματα τους, καρτερώ τον καφέ μου. ετοιμάζεται. γυρίζω να πάω στο τραπέζι μου. Και θωρώ τες. τες σκατένες. να κάθουνται στο τραπέζι μου. στο τραπέζι που κάθουμαι εγώ. συνήθως. και απλώσαν τα βιβλία τους. ήδη. τραπέζι 8 θέσεων, εκαταλάβαν το 3 μπαστάρτες που το άλλο σύμπαν, το μπουτρούμι ή όπου ήταν τόσο καιρό και εν ξέρουν τι εν το φραπουτσίνο και το λάττε.
Ξαπωλώ τα ούλλα χαμέ και τραβώ το σπαθί. Πετάσσουμε πας το τραπέζι και κλωτσώ τους τα βιβλία.
-Μα τι να τα κάμετε τα βιβλία γαμώτο άμα θέλετε επεξήγηση για την loyalty cart? γάμα τα, χωρίς την κριτική σκέψη, τι να τα κάμεις τα πτυχία; Και τούτο εν το τραπέζι μου αντιναχτείτε που δαμέ.
Ε, εν εταράξαν, ε, έσφαξα τες.
Πι Ες: άμα διαβάζεις στο νέρο ιατρική, μεν μου κάνεις την καμπόση, ριλάξ λλίο, μεν ξεφυσάς και να νεκατώνεις την μαλλούρα με υφάκι, και να στήνεις τα βιβλία ώστε να φαίνουνται οι τίτλοι και να χαμογελάς μόνη σου. Άμα διαβάζεις σπίτι σου και κανένα εν σε θωρεί κάνεις τα ίδια?
Πι Ες 2: για το πόσο λέτσισες εν οι γυναίκες τα ξαναείπαμε εδώ. Το να πηγαίνεις σε καφέ και να είσαι σε περιοδεία, και να αφήνεις σταξιές γιαίματα χαμέ, είναι άλλο επίπεδο γαουροσύνης. Σε συγχωρώ μόνο αν είσαι τυφλή.
Οι φοιτητές τρώουνται, εν ήσυχοι και φρόνιμοι. Οι φοιτήτριες με τίποτε. Χαζολογούν ανά μισάωρο και αν τύχει και κάτσουν γυρώ σου επούτσισες την.
Πάω που λαλείτε προχτές το πρωί τζιαμέ με τον φάκελο μου που έχει ότι χαρτούρα χρειάζομαι, το τετράδιο μου και το λαττοπ μου. Μπροστά μου 3 μιτσιές, πρέπει να εν φρέσκες φοιτήτριες.
Να συζητούν τι εν το λαττε, και τι εν το αμερικανο, και τι εν το εσπρεσσο, το φρεντο, και γενικά να μεν ξερουν τι καφέ να παραγγείλουν και να φωνάζω που μέσα μου ""μα πόθεν εκατεβήκετε στη Χώρα κοππέλλες μου εσείς και εν εξέρετε ναμπον το ευλοημένο το λάττε"".
Υπομονή Μπεατρίξ και ήρεμα. Τι σου φταίξαν οι κορούδες. Μπορεί να ήταν αποκλεισμένες, να έχουν αυστηρό παπά, να μεν πίννουν καφέ, να ήταν σεξ σλέηβς και φκάλλαν την κλειδωμένες σε κανένα υπόγειο, μπορεί να έχουν αμνησία και τα τελευταία 10 χρόνια που δραστηριοποιούνται οι αλυσίδες καφέ στην κύπρο να μεν ξαναπήαν.
Τέσπα η πιο αποφασιστική αποφάσισε να παραγγείλει, Κουβεντίαζει με τον μιτσή στο ταμείο που εγλυκοθώρεν μια που τες άλλες. Βρίσκουν τι θέλει. Πλερώνει. ""κάρτα νέρο έχετε;"" ρωτά ο ταμίας, ""οι"" λαλεί του κείνη. Τραβά μια σταμπάρει της την διά της την.
-""Μα τι εν τούτο;"" ρωτά η κοπέλλα.
και ξεκινά να της εξηγήσει ο ταμίας, ότι να το έχει μαζί της, και κάθε φορά που έρκετε, θα της την σταμπάρει και στες 9 στάμπες πιάννει ένα δωρεάν, ή αλλιώς το δέκατο δωρεάν, και για όποιον δεν το κατάλαβε κάθε 10 καφέδες ο ένας είναι δωρεάν, ξέρεις πολλά ατβάνστ καταστάσεις. Ασπούμε εν αθυμούμε να ρώτησα ποττέ για τούτες τες κάρτες. Πιάννω τες, διαβάζω τι στα ανάθεμα γράφει πάνω και ΑΝ έχω απορίες ρωτώ. Εν ρωτώ που μιας εξαρχής, βασίζομαι στο ότι έχω μιαν αντίληψη τούτων των περίπλοκων οδηγιών. Σαν την παραθέτω εδώ πιο κάτω δια του λόγου του αληθές και αν έχετε απορίες do not hesitate to contact me.
Ευτυχώς ακούαν και οι άλλες προσεκτικά τις επεξηγήσεις και γλιτώσαμε.
Διά της το μασκαραλλίκκι που δονείται άμαν εν έτοιμα τα πράματα σου.
Και φυσικά:
-""Μα τι εν τούτο;"" ρωτά η κοπέλλα.
Και της εξήγησε
Φυσικά.
Ε μετά ήρτε η ώρα της άλλης της κοπέλας, να αποφασίσει τι καφέ θέλει. Ποτζιεί ποδά ποτζιέι ποδά, φκάλλει τα λεφτούθκια της, ψάχνει λλίο τα ψιλά της. Ακολουθήσαν τα έχετε κάρτα καφέ νέρο, σταμπούα, απόδειξη μπάζερ.
Και ήρτε η ώρα της τελευταίας.
Εντωμεταξύ εγώ φορτωμένη πράματα, να καρτερώ.υπομομονετικά.σε κατάσταση χύτρας ατμού με θερμοκρασία 200oC.
Υ.π.ο.μ.ο.ν.ε.τ.ι.κ.α
Είδα πόσο είναι ένα λάττε, 2.90. κρατούσα τα στο χέρι ακριβώς να είμαι έτοιμη, και την καρτούα νέρο. Έτοιμη.
Σαν έτοιμη από καιρό σαν θαραλλλλλέα
Και ήρτε η σειρά της τελευταίας, παστούα με μακριά ίσια μαλλιά, και αρκέψαν τα χαμόγελα με τον ταμία, και τα βλέμματα, και τα ""ενιξέρωωωω τι θέλω"" και τα αντροπιάσματα, και τελικά θα πιάσει ποτζιείνο όπως το chino, με καραμέλα και σαντιγί. (Προς διαχείριση καφέ νέρο: ΝΟΜΙΖΩ εν λάθος να εξηγά ο ταμίας σας στον πελάτη σας, ότι το φραπουτσίνο εν όπως το Chino, ολίγον τι φάουλ ένναιν; μίγμα καφέ με θρυμματισμένο πάγο ίσως; γρανίτα καφέ; Μήπως; Μήπως να κάνατε κανένα τρέηνινγκ; μήπως)
Να θωρώ το τραπέζι που κάθουμε συνήθως, το μακρόστενο στο βάθος απέναντι που τον πίνακα. Να σκέφτουμαι την ττουντού λίστα μες τον νου μου. Να ακούω την κορού να μετρά τα λεφτά να δώκει στον ταμία, έναν έναν σελίνι, να της διά την σταμπαρισμένη κάρτα νέρο. Το μπάζερ. Να χαχανίζουν. Να καρτερώ, με υπομονή και επιμονή ήταν 9 παρά το πρωί. Ήμουν ακόμα ήρεμη.
Να έρκετε η σειρά μου. (έντερ ψαλμωδίες αγγέλων να παίζουν στα αυτιά μου)
""ένα άιστ λάττε μέτριο σάιζ σε γυάλινο ποτήρι"", λαλώ τείνοντας του τα λεφτά και την κάρτα μαζί.
ΚΑΙ ΕΤΣΙ ΠΑΡΑΓΓΕΛΟΥΜΕ ΚΥΡΙΕΣ ΚΑΙ ΚΥΡΙΟΙ. Εν χασομερούμε σαν ηλίθιοι, εν κάμνουμε γραμμή ώσπου να μετρήσουμε τα σελινούθκια. Είμαστε προετοιμασμένοι, ξέρουμε πόσα ένει. Το ίδιο και στο σούπερμαρκετ.
Πάντα ξέρω πόσα λεφτά εν το καλάθι που κρατώ περίπου και όσο περιμένω φκάλλω τα ανάλογα χαρτονομίσματα ή κάρτα στο χέρι. Με σεβασμό στον χρόνο των υπολοίπων.
Ξεκινούν να κάμουν τες παραγγελίες οι μπαρίστες. Εγώ παίζω με το κινιτό. Οι γκόμενες πιάννουν τα πράματα τους, καρτερώ τον καφέ μου. ετοιμάζεται. γυρίζω να πάω στο τραπέζι μου. Και θωρώ τες. τες σκατένες. να κάθουνται στο τραπέζι μου. στο τραπέζι που κάθουμαι εγώ. συνήθως. και απλώσαν τα βιβλία τους. ήδη. τραπέζι 8 θέσεων, εκαταλάβαν το 3 μπαστάρτες που το άλλο σύμπαν, το μπουτρούμι ή όπου ήταν τόσο καιρό και εν ξέρουν τι εν το φραπουτσίνο και το λάττε.
Ξαπωλώ τα ούλλα χαμέ και τραβώ το σπαθί. Πετάσσουμε πας το τραπέζι και κλωτσώ τους τα βιβλία.
-Μα τι να τα κάμετε τα βιβλία γαμώτο άμα θέλετε επεξήγηση για την loyalty cart? γάμα τα, χωρίς την κριτική σκέψη, τι να τα κάμεις τα πτυχία; Και τούτο εν το τραπέζι μου αντιναχτείτε που δαμέ.
Ε, εν εταράξαν, ε, έσφαξα τες.
Πι Ες: άμα διαβάζεις στο νέρο ιατρική, μεν μου κάνεις την καμπόση, ριλάξ λλίο, μεν ξεφυσάς και να νεκατώνεις την μαλλούρα με υφάκι, και να στήνεις τα βιβλία ώστε να φαίνουνται οι τίτλοι και να χαμογελάς μόνη σου. Άμα διαβάζεις σπίτι σου και κανένα εν σε θωρεί κάνεις τα ίδια?
Πι Ες 2: για το πόσο λέτσισες εν οι γυναίκες τα ξαναείπαμε εδώ. Το να πηγαίνεις σε καφέ και να είσαι σε περιοδεία, και να αφήνεις σταξιές γιαίματα χαμέ, είναι άλλο επίπεδο γαουροσύνης. Σε συγχωρώ μόνο αν είσαι τυφλή.
χαχα! καλά ξεκίνησε η μέρα σου! εσχει κάποιες που τα αλήθκεια θέλουν σελινούι να άψουν..ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάποιες ναι, κάποιες εν αφκουν ένηγουέηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν έχω ιδέα τι εν οι καφέδες, ΑΛΛΑ προς υπεράσπισή μου δεν πίνω καφέδες. Κι άμα το θέμα δεν σε απασχολεί, εν δύσκολο να μάθεις τι είναι το κάθε πράμα. Ερώτησα πολλές φορές, και εξηγήσαν μου, αλλά δεν μπορώ να συγκρατήσω, όπως δεν συγκρατώ ιστορικά γεγονότα και ημερομηνίες, αλλά το πόθεν εγορασες το παντελόνι σου που σε ήβρα μες στο δρόμο σαν εψούμνιζες και είπες μου το και εσύ δεν ξέρεις, έννα το θυμούμαι. :pΑπάντησηΔιαγραφή
Έτυχε μου άκυρος ταμίας (;) στο Νέρο στην Έγκωμη, να ρωτώ να μου κάμει μια εισήγηση (δεν επερίμενε κόσμος πίσω μου-ΠΟΤΕ δεν το κάμνω τούτο), και ελάλεν μου άλλα ντ'άλλα. Το τύπου γρανίτα με σοκολάτα όπως το είπες αντίστοιχα για τον καφέ, είπε μου το μίλκσεϊκ σοκολάτας, έτσι απλά για το ιντικέισhον. :p
Όταν έκαμνα τη πτυχιακή μου και εγύριζα τα ΣΚ τα καφέ να έβρω ησυχία και ίντερνετ μαζί για να διαβάζω, ΕΛΥΑΝ μου τα νεύρα μου οι φοιτήτριες, όντως. Να ρωτούν η μια την άλλη μαλακίες, φωναχτά κιόλας, εν τες κανεί.
Προσωπικά, χώνουμαι. :/
νταξ το να μεν πινεις καφέ και να μεν ξέρεις είναι απόλυτα κατανοητό.Διαγραφή
τούτες όμως νομίζω επαίζαν λλίο με τον ταμία.
Κι εμένα μ αρέσουν οι γείτονες. Πάω εκεί με το βιβλίο μου και ένα φραππογουατεβερ και απλωνω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μέχρι να αρχίσει να μαζεύει κόσμο με γυαλιά καθρέφτες, οπότε και εξαφανιζομαι..
άμαν έρτω εγώ φεύκεις ρα;Διαγραφή
δηλαδή έχει κόσμο που κουβαλά καθρέφτες μαζί του για καφέ!?Διαγραφή
χο χο λέημ τζιοκ
Ουτε εγω ξερω που καφεδες, εν πινω. Γενικα ομως η υποθεση ""φοιτητριες"" εν ξεχωριστη κατηγορια ανθρωπων. Θυμηθου λιο πριν χρονια ηνταλος ειμασταν. Χωρις εννοιες για το οτιδηποτε, η ανακαλυψη του πουτσου τζιαι του πουττου... Σιγα μεν τις επιασε η εννοια σου αγαπητη μπια οτι μπορει να αρκησεις για την δουλεια σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
πριν λλία χρόνια ντήαρ πάλε ενευρίαζα με τον κάθε αχάπαρο στην ουρά που εν τον έκοφτε αν είχε πλάσματα πίσω του. εν το θέμα ότι εν κόφτει τους παραπάνω ότι εν είναι μόνοι τους σε τούτο τον κόσμο και ότι τούτος ο κόσμος εν γυρίζει γυρώ που τες ανάγκες τους, και οι ανάγκες τους εν είναι οι πιο σημαντικές του κόσμου. αν το καταλα΄βουν τόύτο οι παραπάνω εννά γίνει ο κόσμος ένα καλύτερο μέρος.Διαγραφή
αλλά δυστυχώς πάντα ο κάθε πούτσος και ο κάθε πούττος εννα νομίζει ότι εν ο πιο σημαντικός του κοσμου
Φερε να σου ακονισω το σπαθι σου κι αλλο. Μαζι σου. Σιχτιρ...μας μαγαρισαν το Νερο.ΑπάντησηΔιαγραφή
λίγη υπομονή εννά μεν αρκέψουν οι διακοπές; να κοιμούνται ως το απόγευμα να πνάσουμεΔιαγραφή
Εχτός που το design, το Νερο εν το καλύττερο τζιαι που θέμα ποιότητας (σε σύγκριση με Starbcuks, Costa κτλ). Που ήμουν Αγγλία επήεννα συχνά σε καφέ για διάβασμα ή απλώς χαλαρά με το λαπτοπ, αλλά Κύπρο εν το κάμνω ποττέ λόγω του κόσμου που περιγράφεις πιο πάνω. 3 χρόνια σπουδές Αγγλία εν επάτησα σε library, τωρά όμως Κύπρο εν η μόνη λύσηΑπάντησηΔιαγραφή
μα διαβάζεις και δακάτω; μα νόμιζα ήρτες για δουλειάΔιαγραφή
Παράλληλα. Κάμνω τττσσσιάρτερΔιαγραφή
Χαχα έχω κι εγώ μόνιμα απορία γιατί στις ουρές (καφέ, τράπεζες, μαγαζιά) ενώ εμένα μου παίρνει κάποια δευτερόλεπτα, οι μπροστινοί μου χρονίζουν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το διάβασμα στις καφετερίες της Κύπρου, επιτρέψτε μου να έχω αμφιβολίες για την ποιότητα και την επάρκεια του!
γιατί εν σε βρίσκω εσένα μπροστά μου στες ουρές παρά τον κάθε αχάπαρο?Διαγραφή
""Μα τι να τα κάμετε τα βιβλία γαμώτο άμα θέλετε επεξήγηση για την loyalty cart? ""ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχει μισήν ώρα γελώ μόνος μου!
Άσχετο - σχετικό: Δεν ξέρω αν πρέπει να κλαίω ή να γελώ που οι φοιτητές μας στα κυπριακά πανεπιστήμια (ο Θεός να τα κάνει), διαβάζουν μέσα στα καφέ της Έγκωμης. Κλαίω και για την έλλειψη υποδομών - βιβλιοθηκών, αλλά και για το ότι όλοι αυτοί μέσω καφέδων, κουβέντας και λίγου διαβάσματος νομίζουν ότι σπουδάζουν.
Αγαπητέ μου Χρήστο, τείνω να διαφωνήσω μαζί σου σε αυτό. Βιβλιοθήκες υπάρχουν, απλά στις βιβλιοθήκες δεν υπάρχει 'ενδιαφέρων κοινο'. Βλέπεις εκεί πάνε και διαβάζουν άτομα που πραγματικά θέλουν να μάθουν κάτι... όχι ατομα που ερκουντε πανεπιστήμιο για να κάμουν πασαρέλα, να έβρουν γκόμενο και στο τέλος να πιάσουν τζαι ένα χάρτι...Διαγραφή
ο καθένας κάνει τες επιλογές που κόφκει ο νους του.Διαγραφή
Πολλη χαχανοΑπάντησηΔιαγραφή
χέυΔιαγραφή
Οι φοιτήτριες μέσα στο Νέρο είναι όντως ενοχλητικές όταν θέλεις να βγάλεις δουλειά και αυτές χασομερούν με ένα βιβλίο μπροστά τους μιλώντας στη δια πασών.Από την άλλη δεν είναι και βιβλιοθήκη για να κάνουν ησυχία και να μπορείς να το απαιτήσεις. Προσπαθώ πάντα να κάθομαι σε ακτίνα ασφαλείας από αυτές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τώρα για τα πανεπιστήμια δεν είναι όλα τα κυπριακά πανεπιστήμια χωρίς κριτήρια εισδοχής με αιώνιους φοιτητές. Υπάρχουν και πανεπιστήμια για τα οποία χρειάζεται πολύ προετοιμασία και υπάρχει μεγάλος ανταγωνισμός για να πάρεις θέση, κυρίως τώρα με την οικονομική κρίση.
δεν λέω ότι είναι βιβλιοθήκη, μα δεν απαιτώ κάτι τέτοιο, απλά ναι μπορεί να εν τέλεια αναίσθητες. ασπούμε κάθεσαι σε τραπέζι και δουλεύεις, ε΄ρκουνται κάθουνται γυρώ σου, παν και έρκουνται και άλλοι φιλοι και φίλες τους, και στέκουνται γυρώ σου και εν σκέφτουνται καν ότι είσαι τζιαμέ.Διαγραφή
ας κάτσουν πάραδιπλα, εν ανάγκη να κάτσουν πάνω σου?
εν ξέρω για τα πανεπιστήμια, εν και έθεσα και κάποιο θέμα για κείνα
ΤΙ ΕΝΝΟΕΙΣ ΕΣΤΑΣΣΕ;; ΠΕ ΜΟΥ ΚΑΛΑ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Nίρο Νίρο!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Παντως εισαι πολλα ιδιοτροποη και ΕΝΝΟΕΙΤΑΙ δεν πιστεύκω ότι είσαι τύπος και υπογραμμός και ΕΝΝΟΕΙΤΑΙ οι καταστάσεις δεν εν έτσι όπως τις παρουσιάζεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά να σου πω ότι ΑΜΑ πάεις βιβλιοθήκη απαγορεύεται η κουβέντα ενώ σε έτσι χώρους όι.
Καταλάβεις φαντάζουμε την διαφορά έτσι?"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/blog-post.html,"Όσο μεγαλώνω ανακαλύπτω την σκληρότητα του κόσμου. Διαβάζω και γενικά σοκάρουμε το πόσο άγριος εν ο κόσμος. Τι άλλα είδη ανθρώπων υπάρχουν, τι αγριότητες κάνουμε για να ζήσουμε. Ο ένας στον άλλο, στον κόσμο, στα ζώα, βία αναγκαία, βία ψυχολογική, βία κοινωνική, βία στις επιχειρήσεις, στα κράτη.
Η αθωότητα μου πεθαίνει κάθε μέρα.
Έχει ανθρώπους που βασανίζουν ζώα για την περιέργεια τους. Τι σου προσφέρει να σκοτώσεις ένα γάτο;
Έχει ανθρώπους που δηλητηριάζουν ζώα, τα πετς των άλλων, επειδή λάσσει, επειδή γαβγίζει, επειδή κατουρά.
Έχει ανθρώπους που λόγω θρησκευτικών πεποιθήσεων επιλέγουν να τρων μόνο ζώα τα οποία βασανίστηκαν ή τρομοκρατήθηκαν πριν τα σφάξουν.
Και τούτα εν συμβαίνουν μόνο με τα ζώα.
Ασπούμε έχει γονείς που δέρνουν τα κουπελλούθκια τους δημοσίως, είμαι παράλογη που το θεωρώ απάνθρωπο;
Που τα βάλλουν με τους αδύναμους, που χαίρονται ότι εκοπήκαν οι κοινωνικές παροχές, που θέλουν να πεθάνουν οι μετανάστες, που κάνουν bullying. Ο δημόσιος εξευτελισμός μέσω των κοινωνικών δικτύων σήμερα χρησιμοποιείται ευρέως σε όλα τα επίπεδα. Πόσο σοκαρίστηκα, όταν είδα μια ομιλία, της ασχημότερης γυναίκας στον κόσμο σύμφωνα με ένα ήμεηλ που έκανε τον γύρο του κόσμου πριν κάποια χρόνια. Το έλαβα και γω, το προώθησα και γω. Ξεχνούμε πίσω από τις εικόνες ότι είναι άτομα, ανθρώποι, με προσωπικότητα και συναισθήματα.
Εν είμαι αθώα, έκαμα και γω διάφορα.
Εν έχω πολλές ενοχές για τον τρόπο που συμπεριφέρομαι. Αλλά αν νιώθω για κάτι άσχημα μου μένει. Όπως μια φορά που έκαμα φουλ επίθεση σε μια κοπέλα στο τούιτερ, που ναι την θεωρώ πέλα σέλα σπαστική και δήθεν αλλά δεν έχω το δικαίωμα να την προσβάλλω δημοσίως απλά επειδή μου φακκά.
Αλλά μεγαλώνοντας πιστεύω ότι η ενσυναίσθηση-όπως λέει η φίλη-η ελληνική λέξη για το πιο διαδεδομένο ορισμό ""empathy"" πρέπει να αυξάνεται. Και όχι μόνο να αυξάνεται αλλά και να δυναμώνω απέναντι στο τι θεωρώ λάθος.
Σίουρα κανένας μας εν μπορεί να σώσει τον κόσμο. Οι ψυχοπαθείς, οι εγωκεντρικοί, που με λάβαρο την αγάπη ή το μίσος επιβάλλουν τα θέλω τους και τες ιδέες τους στους υπόλοιπους θα υπάρχουν.
Απλά εν μπορώ πλέον να κάθουμαι απαθής.
Εν γίνεται το σούπερμαρκετ να εν φουλ, η μαλακισμένη να δέρνει το κοπελλούι της και να μεν παρεμβαίνει κανένας. Εν γίνεται.
Εν γίνεται η γειτονιά να εν γεμάτη και να θωρώ τον πουστομαλάκα να σύρνει πέτρες σε μια γάτα και να βάλλει τον σκύλο του να της επιτεθεί και να μεν τον σταματά κανένας.
Εν γίνεται ένας άνθρωπος να ζητά βοήθεια και να μεν την λαμβάνει.
Εν γίνεται να κάθεσαι να πίννεις καφέ, ποτό, να τρώεις, και σε 5 μέτρα ένας εξαθλιωμένος άνθρωπος να στρώνει χαμέ, σε μια γωνιά, στην είσοδο της εκκλησιάς και να κοιμάτε.
Εν γίνεται ρε φίλε μου να κάνει η εφημερίδα ρεπορτάζ ότι εχαλάσαν οι διακοπές των ανθρώπων λόγω των μεταναστών που κατακλύζουν το νησί. Απλά εν γίνεται.
Και μετά ερκούμαστε κ σε άλλα θέματα. Πχ είμαι σίουρη ότι κείνος που εθώρεν το 2χρονο στο σούπερμαρκετ να τρώει ξύλο που την μάνα του, 10 πατσαρκές στα μούτρα και στα χέρια ΚΑΙ ΕΝ ΕΙΠΕ ΤΙΠΟΤΕ ΟΥΤΕ ΑΝΤΕΔΡΑΣΕ, έχει σίουρα άποψη, ότι οι ομοφυλόφιλοι απαγορεύεται να υιοθετούν μωρά, εν κατά των αρχών του, πόση υποκρισία!
Ή ο πουστόγερος που επιτίθεται σε ένα καττούι, επειδή εν ξέρω γιατί, κάποιες δικαιολογίες είναι ότι εν ξιμαρισμενο (μεν του κοντέφκεις), εν επιθετικό (μεν του κοντέφκεις κ εν ψέματα), σχίζει τα σκουπίθκια (γόρασε κάλαθο 20 ευρώ βάλλε τα μέσα).
Εν ξέρω πως νιώθω για τα ζώα που χρησιμοποιούνται στην βιομηχανία τροφίμων. Δυσκολεύκουμαι. Ζιουν πολλά χειρότερα που άλλα ζώα.
Εν ξέρω πως νιώθω για τους μετανάστες. Αν εν οκ να εν καταδικασμένοι για πάντα επειδή εγεννηθήκαν σε λάθος χώρες, Ξέρω πως εν σώννει μια χώρα να αναλάβει τόσο κόσμο. Αλλά νομίζω υπάρχει καλύτερη λύση που το να τους αφήνουν να πνιούν ή να εξαθλιώνονται.
Σίουρα ξέρω πως οι κοινωνικές παροχές εν αναγκαίες, ασπούμε θα ήθελα ένα γραφείο ευημερίας που κάμνει κάτι, ψυχολογική υποστήριξη για τον κόσμο, να συνάξουν τους επικίνδυνους, να βοηθούν τους αρρώστους. Και επειδή κάποιοι εφάαν και εκράξαν να τα κόφκουμε όλα. Πατεράδες σκοτώνουν τα παιδιά τους.
Σε παγκόσμιο επίπεδο οι χώρες τρων η μια την άλλη. Τούτο που γίνεται με την Ελλάδα, το θεωρώ τραγικό, είτε αν το αξιζε η χώρα είτε όχι. Η φίλη μου είπε, ""είμαστε 5 χρόνια στον αέρα. Ας μας πουν επιτέλους, Ευρώπη ή όχι, πτώχευση ή όχι, ας φτάσουμε στον πάτο τελικά, να δούμε πως θα βγούμε"". Τον κόσμο δεν τον νοιάζουν οι δυσκολίες, έχουν προσαρμοστεί, σε νέο τρόπο ζωής, απλά θέλουν ένα τέλος, μια λύση. Να τελειώσει αυτή η βαρβαρότητα.
Διάβασα μια έρευνα που έγινε, πως το ""τραύμα"" μιας γενεάς, μπορεί να περάσει στην επόμενη που δεν το βίωσε. Όπως εγώ πχ. που δεν βίωσα το 74, δεν είμαι πρόσφυγας και δεν έχω καμία σχέση με πρόσφυγες συγκινούμε με τα κατεχόμενα, νιώθω αυτή την αδικία. Αυτό γίνεται και με προπαγάνδα και πλύση εγκέφαλου όσο είσαι σε μικρή ηλικία. Αλλά πλέον αποδείχτηκε ότι γίνεται κ με αλλαγές στο DNA. Το πιο απλό, μελέτησαν ανθρώπους που ήταν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης και τους απογόνους, οι πρώτοι είχαν μειωμένα επίπεδα ενός ενζύμου που διασπά την κορτιζόλη (που σε αυξημενη συγκέντρωση βοηθά στο να ξεπεράσεις ένα τραύμα). Αυτό πέρασε και στους απογόνους.
Οπότε βγάζω το απλοϊκό συμπέρασμα, εν γι αυτό; εν απόηχος του παγκοσμίου πολέμου, αναισθητοποιηθήκαμε; ξεπερνούμε τα τραύματα και τες κακουχίες εύκολα λόγω του ότι οι προγόνοι εσφαχτήκαν μεταξύ τους και αυτό άλλαξε το DNA παγκοσμίως;
Και παλιά φυσικά τα ίδια σκατά ήταν ο κόσμος. Αν κρίνω από ιστορία που διαβάζω.
Και αυτές τις απλοικές σκέψεις κάνω δαμέ πίνω το chai latte μου ενώ μπορεί στο διπλανό οικόπεδο να βιάζεται μια γυναίκα, να δέρνουν ένα παιδί, να βασανίζουν ένα ζώο, ενώ σφάζεται μια αγελάδα να γίνει μπέρκερ, μετανάστες πνίγονται, και γενικά δύσκολα θέματα που αν τα σκέφτεσαι εν μπορείς να συνεχίσεις την μέρα σου
Η αθωότητα μου πεθαίνει κάθε μέρα.
Έχει ανθρώπους που βασανίζουν ζώα για την περιέργεια τους. Τι σου προσφέρει να σκοτώσεις ένα γάτο;
Έχει ανθρώπους που δηλητηριάζουν ζώα, τα πετς των άλλων, επειδή λάσσει, επειδή γαβγίζει, επειδή κατουρά.
Έχει ανθρώπους που λόγω θρησκευτικών πεποιθήσεων επιλέγουν να τρων μόνο ζώα τα οποία βασανίστηκαν ή τρομοκρατήθηκαν πριν τα σφάξουν.
Και τούτα εν συμβαίνουν μόνο με τα ζώα.
Ασπούμε έχει γονείς που δέρνουν τα κουπελλούθκια τους δημοσίως, είμαι παράλογη που το θεωρώ απάνθρωπο;
Που τα βάλλουν με τους αδύναμους, που χαίρονται ότι εκοπήκαν οι κοινωνικές παροχές, που θέλουν να πεθάνουν οι μετανάστες, που κάνουν bullying. Ο δημόσιος εξευτελισμός μέσω των κοινωνικών δικτύων σήμερα χρησιμοποιείται ευρέως σε όλα τα επίπεδα. Πόσο σοκαρίστηκα, όταν είδα μια ομιλία, της ασχημότερης γυναίκας στον κόσμο σύμφωνα με ένα ήμεηλ που έκανε τον γύρο του κόσμου πριν κάποια χρόνια. Το έλαβα και γω, το προώθησα και γω. Ξεχνούμε πίσω από τις εικόνες ότι είναι άτομα, ανθρώποι, με προσωπικότητα και συναισθήματα.
Εν είμαι αθώα, έκαμα και γω διάφορα.
Εν έχω πολλές ενοχές για τον τρόπο που συμπεριφέρομαι. Αλλά αν νιώθω για κάτι άσχημα μου μένει. Όπως μια φορά που έκαμα φουλ επίθεση σε μια κοπέλα στο τούιτερ, που ναι την θεωρώ πέλα σέλα σπαστική και δήθεν αλλά δεν έχω το δικαίωμα να την προσβάλλω δημοσίως απλά επειδή μου φακκά.
Αλλά μεγαλώνοντας πιστεύω ότι η ενσυναίσθηση-όπως λέει η φίλη-η ελληνική λέξη για το πιο διαδεδομένο ορισμό ""empathy"" πρέπει να αυξάνεται. Και όχι μόνο να αυξάνεται αλλά και να δυναμώνω απέναντι στο τι θεωρώ λάθος.
Σίουρα κανένας μας εν μπορεί να σώσει τον κόσμο. Οι ψυχοπαθείς, οι εγωκεντρικοί, που με λάβαρο την αγάπη ή το μίσος επιβάλλουν τα θέλω τους και τες ιδέες τους στους υπόλοιπους θα υπάρχουν.
Απλά εν μπορώ πλέον να κάθουμαι απαθής.
Εν γίνεται το σούπερμαρκετ να εν φουλ, η μαλακισμένη να δέρνει το κοπελλούι της και να μεν παρεμβαίνει κανένας. Εν γίνεται.
Εν γίνεται η γειτονιά να εν γεμάτη και να θωρώ τον πουστομαλάκα να σύρνει πέτρες σε μια γάτα και να βάλλει τον σκύλο του να της επιτεθεί και να μεν τον σταματά κανένας.
Εν γίνεται ένας άνθρωπος να ζητά βοήθεια και να μεν την λαμβάνει.
Εν γίνεται να κάθεσαι να πίννεις καφέ, ποτό, να τρώεις, και σε 5 μέτρα ένας εξαθλιωμένος άνθρωπος να στρώνει χαμέ, σε μια γωνιά, στην είσοδο της εκκλησιάς και να κοιμάτε.
Εν γίνεται ρε φίλε μου να κάνει η εφημερίδα ρεπορτάζ ότι εχαλάσαν οι διακοπές των ανθρώπων λόγω των μεταναστών που κατακλύζουν το νησί. Απλά εν γίνεται.
Και μετά ερκούμαστε κ σε άλλα θέματα. Πχ είμαι σίουρη ότι κείνος που εθώρεν το 2χρονο στο σούπερμαρκετ να τρώει ξύλο που την μάνα του, 10 πατσαρκές στα μούτρα και στα χέρια ΚΑΙ ΕΝ ΕΙΠΕ ΤΙΠΟΤΕ ΟΥΤΕ ΑΝΤΕΔΡΑΣΕ, έχει σίουρα άποψη, ότι οι ομοφυλόφιλοι απαγορεύεται να υιοθετούν μωρά, εν κατά των αρχών του, πόση υποκρισία!
Ή ο πουστόγερος που επιτίθεται σε ένα καττούι, επειδή εν ξέρω γιατί, κάποιες δικαιολογίες είναι ότι εν ξιμαρισμενο (μεν του κοντέφκεις), εν επιθετικό (μεν του κοντέφκεις κ εν ψέματα), σχίζει τα σκουπίθκια (γόρασε κάλαθο 20 ευρώ βάλλε τα μέσα).
Εν ξέρω πως νιώθω για τα ζώα που χρησιμοποιούνται στην βιομηχανία τροφίμων. Δυσκολεύκουμαι. Ζιουν πολλά χειρότερα που άλλα ζώα.
Εν ξέρω πως νιώθω για τους μετανάστες. Αν εν οκ να εν καταδικασμένοι για πάντα επειδή εγεννηθήκαν σε λάθος χώρες, Ξέρω πως εν σώννει μια χώρα να αναλάβει τόσο κόσμο. Αλλά νομίζω υπάρχει καλύτερη λύση που το να τους αφήνουν να πνιούν ή να εξαθλιώνονται.
Σίουρα ξέρω πως οι κοινωνικές παροχές εν αναγκαίες, ασπούμε θα ήθελα ένα γραφείο ευημερίας που κάμνει κάτι, ψυχολογική υποστήριξη για τον κόσμο, να συνάξουν τους επικίνδυνους, να βοηθούν τους αρρώστους. Και επειδή κάποιοι εφάαν και εκράξαν να τα κόφκουμε όλα. Πατεράδες σκοτώνουν τα παιδιά τους.
Σε παγκόσμιο επίπεδο οι χώρες τρων η μια την άλλη. Τούτο που γίνεται με την Ελλάδα, το θεωρώ τραγικό, είτε αν το αξιζε η χώρα είτε όχι. Η φίλη μου είπε, ""είμαστε 5 χρόνια στον αέρα. Ας μας πουν επιτέλους, Ευρώπη ή όχι, πτώχευση ή όχι, ας φτάσουμε στον πάτο τελικά, να δούμε πως θα βγούμε"". Τον κόσμο δεν τον νοιάζουν οι δυσκολίες, έχουν προσαρμοστεί, σε νέο τρόπο ζωής, απλά θέλουν ένα τέλος, μια λύση. Να τελειώσει αυτή η βαρβαρότητα.
Διάβασα μια έρευνα που έγινε, πως το ""τραύμα"" μιας γενεάς, μπορεί να περάσει στην επόμενη που δεν το βίωσε. Όπως εγώ πχ. που δεν βίωσα το 74, δεν είμαι πρόσφυγας και δεν έχω καμία σχέση με πρόσφυγες συγκινούμε με τα κατεχόμενα, νιώθω αυτή την αδικία. Αυτό γίνεται και με προπαγάνδα και πλύση εγκέφαλου όσο είσαι σε μικρή ηλικία. Αλλά πλέον αποδείχτηκε ότι γίνεται κ με αλλαγές στο DNA. Το πιο απλό, μελέτησαν ανθρώπους που ήταν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης και τους απογόνους, οι πρώτοι είχαν μειωμένα επίπεδα ενός ενζύμου που διασπά την κορτιζόλη (που σε αυξημενη συγκέντρωση βοηθά στο να ξεπεράσεις ένα τραύμα). Αυτό πέρασε και στους απογόνους.
Οπότε βγάζω το απλοϊκό συμπέρασμα, εν γι αυτό; εν απόηχος του παγκοσμίου πολέμου, αναισθητοποιηθήκαμε; ξεπερνούμε τα τραύματα και τες κακουχίες εύκολα λόγω του ότι οι προγόνοι εσφαχτήκαν μεταξύ τους και αυτό άλλαξε το DNA παγκοσμίως;
Και παλιά φυσικά τα ίδια σκατά ήταν ο κόσμος. Αν κρίνω από ιστορία που διαβάζω.
Και αυτές τις απλοικές σκέψεις κάνω δαμέ πίνω το chai latte μου ενώ μπορεί στο διπλανό οικόπεδο να βιάζεται μια γυναίκα, να δέρνουν ένα παιδί, να βασανίζουν ένα ζώο, ενώ σφάζεται μια αγελάδα να γίνει μπέρκερ, μετανάστες πνίγονται, και γενικά δύσκολα θέματα που αν τα σκέφτεσαι εν μπορείς να συνεχίσεις την μέρα σου
1. Άρεσε μου η ενσυναίσθηση, έχει χρόνια που ψάχνω τη λέξη!ΑπάντησηΔιαγραφή
2. Ο κόσμος εν πολλά σκληρός και άδικος και σκατά και αναρωτιέμαι αν ήταν πάντα έτσι κι εμείς ήμασταν στον κόσμο μας ή χειροτερεύει ώσπου πάει.
3. Όταν έδειρε κάποιος μια κοπέλα μες στο δρόμο αντέδρασα μια φορά. Μετά είδα την να τον βουρά που πίσω κι ένιωσα ελαφρώς ηλίθια. Btw δεν είμαι ιδιαίτερα υπέρ της υιοθεσίας και δεν βλέπω πως συνδέονται τα δύο.
3. απλά θεωρώ ότι αν έχεις άποψη για την προστασία του παιδιού με το να είσαι κάθετος σχετικά με την υιοθεσία από ομοφυλόφιλους τότε θα έπρεπε να κόπτεσαι για την προστασία του γενικά.Διαγραφή
Και αν τα σκεφτείς και αποφασίσεις να κάνεις κάτι, θα πετάξεις το τσάι λάττε σου θα σηκωστείς απάνω και θα αρχίσεις να τσιριλάς και αν αγωνίζεσαι; Κι αν αγωνιστείς, να ξέρεις ΄΄οτι κατά πάσσαν πιθανότητα να είσαι μόνη σου. Αυτό πόσοι το θυσιάζουν;;;; Αναρρωτιέμαι.....ΑπάντησηΔιαγραφή
Είμαστε το πιο απάνθρωπο ζώο ντίαρ....αυτή είναι η τραγωδία μας. Να καταστρέφουμε και να δημιουργούμε. Αλλά και όπως εδημιουργηθήκαμε, έτσι και θα καταστραφούμε. Σε μερικά χρόνια δε θα υπάρχει, με κρέας, με ψάρια, με νερό, με σοκολάτα, με τίποτε. Είμαστε τόσο temporary σε αυτόν τον κόσμο, που μα θολώνει η ματαιοδοξία μας...
Γι' αυτό αν σε πληγώνει που βλέπεις τη μάνα να χτυπά το μωρό, ή τον πουστόγερο που σύρνει πέτρες στο γατάκι, τότε κάμε κάτι. Φώναξε, μάλλωσε τζιαι μεν φακκάς πεννιά. Γιατί αν σωπάσεις όπως σωπούν ούλοι, τότε μας αξίζει να βλέπουμε την απανθρωπιά.
υ.γ. άρεσε μου το ποστ σου....
εν σιωπώ ντήαρ, και στην περίπτωση της μάνας το ότι υπερασπίστηκα το μωρο είχε κάποιο στιγμιαίο αποτ´ελεσμα, αλλά ναι, είναι μια σχεδίν μηδαμινή πράξη στα πόσα γίνονται κάθε μεραΔιαγραφή
Καλύφκεις με με τα ποστ σου γιατί εν ποτούτα που έχω και εγώ στο νου μου. Toύτα που πολλές φορές βασανίζουν με και εν ξέρω αν θα φκάλω την ημέρα. Αλλά φκάλλω την τελικά τζιαι ξανά που την αρκή. Πολλές φορές αναρωτιέμαι αν θα φκάλω την φωνή σε ένα 'αλλο "" άνθρωπο"" αν θα κάμω την διαφορά τζιαμαί που οι άλλοι σκάζουν. Αλλά μετά εδκιάβασα κάπου ότι χρειάζεται μόνο μια φωνή για να αλλάξει ο κόσμος, ή κάπως έτσι. Πεμε ρομαντική αλλά επίστεψα το αν και πρακτικά εν το θωρώ. Αλλά αν δεν το κάμω νιώθω συνυπεύθυνη και επιπλέον εν μου στοιχίζει και κάτι. Που ξέρεις μπορεί καμιά μέρα να γίνει κανένα θαύμα και όντως να αλλάξουν τα πράματα, μπορεί και όχι.ΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ Αλόπως είμαστε φίλες:)) by far αγαπημένη λέξη (τυπικά και πρακτικά) η ενσυναίσθηση.
your friend my friend
εν ο ρομαντισμός που μας έφαε; γιορ Φρεντ μάι Φρεντ?ποιά εν τούτη η Φρεντ?Διαγραφή
όταν γράφεις ποστ που εκφράζεις τις απόψεις σου γενικότερα περί πολιτικών και κοινωνικών θεμάτων(οι για τα υπόλοιπα) φακκάς μου πολλά και διαφωνώ κάθετα μαζί σου εγώ σαν άτομο. Σήμερα το ποστ σου άρεσε μου πάρα πολλά και θέλω να σου το πω. Πολλά όμορφο ποστ γεμάτο άσχημα πράματα. Ενόμιζα πως εν τζαι είναι such a big deal να σκοτώσει κάποιος ζώον για σένα, έτσι τουλάχιστον εκατάλαβα που προηγούμενα σου ποστ, χαίρομαι που είδα μια άλλη άποψη απο σένα σήμερα.Εν ολίγοις its a cruel world.ΑπάντησηΔιαγραφή
λάθος 1ο: εκφράζω τις απόψεις μου για τις απόψεις του κόσμου και πως αντιμετωπιζει καταστάσεις. σχεδόν ποτέ δεν λέω τις απόψεις μου.Διαγραφή
λάθος 2ο: το να σκοτώσει κάποιος ένα ζώο χώρίς λόγο και αιτία το θεωρώ παράλογο. και για το ζώο, και για το τι άνθρωποι υπάρχουν στην κοινωνία που ζω
λάθος 3ο: υπάρχουν πολλές απόψεις αν και καμιά δεν θεωρώ δική μου άποψη. κάθε μέρα, σε κάθε περίπτωση αναλόγως των συνθηκών η άποψη μου διαφέρει :)
Για αυτό λέω κάποτε στα αγόρια μου, ελπίζω να το πιάνουν το νόημα γιατί δεν ξέρω να γαυγίζω πως αν κουμάντο στον πλανήτη μας έκαναν οι σκύλοι αντί οι άνθρωποι θα ήταν ένας πολύ, μα πολύ καλύτερος κόσμος.ΑπάντησηΔιαγραφή
οι γάτοι να δεις :)Διαγραφή
Καλημέρα! Εδιάβασα το εχτές το κείμενο σου. Άρεσεν μου. Σκέφτηκα διάφορα. Δεν ήξερα τι να σχολιάσω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βλέπω το θέμα της βιαιότητας το οποίο θίγεις.
Υπάρχει, υπήρχε και θα υπάρχει.
Αν σκεφτείς απλά ότι το σύμπαν δημιουργήθηκε από μια σύγκρουση/έκρηξη τότε καταλαβαίνεις πόσο στη φύση μας είναι.
Πέρα από αυτό, όμως, η βία ανάμεσά μας, ας πούμε μια μάμα που φωνάζει στο μωρό της, είναι ένα θέμα που έχει πολλά παρακλάδια. Κι άντε κάτσε να έβρεις άκρη.
Πρόσεξα κάτι το οποίο δεν μου άρεσε. Από ότι κατάλαβα σε ενοχλεί να προσβάλει κάποιο άτομο κάποιον άλλο μέσα στο πλήθος ενώ βρίσκεις ελαφρυντικά όταν αυτό γίνει κατ' ιδίαν.
Χτες έφυγε από τη ζωή ένας παππούς 80 κάτι. Ένα πολλά ήρεμον πλάσμαν. Όμως με πολλήν ενέργεια. Και χαμόγελο. Λίγες οι κουβέντες του πάντα. Και απλά σκεφτόμουν πάλι ότι η ζωή του καθενός είναι προσωπική υπόθεση.
Με την έννοια ότι όλοι ζούμε κάτω από τις ίδιες συνθήκες.
Κάποιοι βρίσκουν το νόημα.
Αν πρέπει να κάνουμε κάτι για τους άλλους; Ή για να σταματήσουμε τη βία;
Πρώτον, η βία δεν θα σταματήσει. Ίσως αλλάξει μορφή, ίσως περιοριστεί.
Προσωπικά, αυτό που κάνω είναι αν μπορώ να βοηθήσω σε κάτι που θα βρεθεί στο δρόμο μου θα το κάνω. Όχι όμως γενικότερα.
Χρησιμοποιώ βία ενάντια στη βία. Αν είναι σωστό; Δεν ξέρω. Είμαι της άποψης ότι πολλές φορές οι άνθρωποι δεν έχουν επίγνωση του τι κάνουν. Οπόταν μια φωνή μες τα μούτρα ή έντονες λέξεις ή ένα πάτσος ή ""πάτσος"" ίσως βοηθήσουν το άτομο να ""δει"".
με ενοχλεί να προσβάλει κάποιο άτομο μέσα στο πλήθος ενώ βρίσκω ελαφρυντικά όταν αυτό γίνει κατ`ιδίαν;Διαγραφή
το είπα αυτό;
απλά με εντυπωσιάζει, επειδή αν δημοσίως συμπεριφέρονται κάποιοι με αυτόν τον τρόπο τότε δεν θέλω να φανταστώ πως είναι ιδιαιτέρως! ή στο μυαλό τους. ποτέ δεν ξέρεις, απλά σε κάθε περιστατικό βίας δεν μπορώ παρά να σκεφτώ το τι γίνεται όταν είναι μόνοι τους.
Η ενσυναίσθηση δεν υφίσταται σε όλους τους ανθρώπους στον ίδιο βαθμό. Όπως άλλοι είναι περισσότερο εγωιστές και άλλοι περισσότερο αλτρουιστές, έτσι δεν μπορούμε να αναμένουμε ότι όλοι θα έχουν ενσυναίσθηση στον ίδιο βαθμό. Εφόσον είναι κάτι που δεν ισχύει για όλους, ο κόσμος θα συνεχίσει να είναι όπως είναι, δηλαδή ενδιαφέρων και παράξενος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είναι πολλά τα θέματα που θίγεις και δεν μπορώ να συμφωνήσω με όλα.
Για παράδειγμα, ναι, συμφωνώ ότι δεν πρέπει να δέρνουμε δημοσίως τα παιδιά, ούτε βέβαια ιδιωτικά. Αλλά δεν έχουμε παιδιά, δεν ξέρουμε σε τι όρια μπορεί να σε φέρουν με το γινάτι τους, υπήρξα όμως παιδί και μπορώ να θυμηθώ πόσο σπαστικός μπορούσα να γίνω όταν το ήθελα, επομένως θα συμφωνήσω ότι ένας πάτσος δεν έβλαψε ποτέ κανέναν. Και εμείς φάγαμε τη μπάτσα μας, αυτό δεν σημαίνει ότι έπρεπε κάποιος να επέμβει και να τον αποτρέψει γιατί μπορεί στην τελική να μας έκαμε καλό. Όλα πρέπει να κινούνται μέσα σε πλαίσια και μέτρο. Άσε που αν ήμουν παιδί και έτρωγα τη μπάτσα μου δημοσίως και ύστερα κάποιος άγνωστος έκανε παρατήρηση του πατέρα μου ή της μάνας μου, θα θύμωνα με το θράσος του οποιουδήποτε που ανακατεύεται στα οικογενειακά μας. Σε ενδοοικογενειακή βία επεμβαίνεις μόνο όταν κρίνεις ότι η βία υπερβαίνει το μέτρο του λογικού υπό τις περιστάσεις, και πάλι με διακριτικότητα.
Ναι, οι ομοφυλόφιλοι να υιοθετούν παιδιά. Αλλά δεν μπορείς να πεις ότι όλοι οι ομοφυλόφιλοι είναι ικανοί να τα μεγαλώσουν σωστά. Το κριτήριο δεν είναι η σεξουαλική προτίμηση του αιτητή-γονέα, αλλά η ικανότητά του να παρέχει στο παιδί τα στοιχειώδη. Επομένως το ""οι ομοφυλόφιλοι να υιοθετούν"" είναι φαιδρό και λάθος σαν πρόταση. Το σωστό είναι ""να μπορούν να υιοθετούν όσοι κρίνονται ικανοί να μεγαλώσουν ένα παιδί"", ανεξαρτήτως σεξουαλικού προσανατολισμού. Πώς καθορίζεις το ""ικανός"" είναι άλλου παπά ευαγγέλιο και τεράστια συζήτηση, αλλά εξ όσων ενθυμούμαι από τους καιρούς που σπούδαζα child law, το δικαστήριο θα λάβει υπόψην του την οικονομική επιφάνεια του αιτητή, τον τρόπο που ζει (να μην είναι ναρκομανής, αλκοολικός, κτλ) και τις εγγυήσεις που μπορεί να παρουσιάσει ενώπιον της Έδρας, ώστε στο παιδί να μην λείψει τίποτα αναγκαίο.
Όσο κι αν μουρμουρούμε, όσο κι αν δεν μας αρέσει αυτό που βιώνουμε σήμερα, στατιστικά τα πράγματα είναι πολύ καλύτερα από ότι ήταν πριν χιλιάδες χρόνια. Ούτε τις αρρώστιες που είχαν οι προγόνοι μας έχουμε, ούτε τους πολέμους στον βαθμό που τους είχαν οι προγόνοι μας έχουμε, η τεχνολογία έκανε άλματα, η ιατρική και οι πλείστες επιστήμες επίσης. Κάποτε πέθαινες στα 40 σου και ήταν φυσιολογικό, σήμερα η γιαγιά μου στα 83 δηλώνει ότι αισθάνεται νέα και θέλει να συνεχίσει να οδηγεί αυτοκίνητο.
Όλα συνυγορούν ότι το σήμερα είναι πολύ καλύτερο.
Απλώς για κάποιο λόγο δεν τον εκτιμούμε, όπως οι επόμενες γενεές που θα είναι ακόμα πιο αναπτυγμένες από εμάς, δεν θα πρόκειται να αναγνωρίσουν τα καλά του κόσμου που θα ζουν.
εγώ εν έφαα πάτσο. κ δεδομένο ότι στο πετ ζητώ συγνώμη που το αφήνω μόνο του όλη μέρα δεν μπορώ να διανοηθώ να γυρίσω πάτσο. και αντίχριστο, το να δέρνεις ένα παιδί απλά επειδή είναι σπαστικό είναι κατάχρηση εξουσίας κ δύναμης. αν σου βαστά δείρε και τόσους μαλάκες που κυκλοφορούν εκεί έξω και κάνουν τα νεύρα μας τσαντάλια πολύ περισσότερο.Διαγραφή
συμφωνώ απόλυτα στο θέμα σου με το ποιοι μπορούν ή όχι να υιοθετούν και για το ότι το φύλο δεν έχει καμία σχέση. δεν υποστήριξα το ένα ή το άλλο πιο πάνω. απλά όπως απάντησα και στην σύζυγο (χεχε) σου το θεωρώ υποκρισία μπλα μπλα μπλα
είναι πολύ καλύτερα, αυτό σκέφτουμε και γω, πάντα υπήρχε βία, κ θα υπάρχει
Το ""κατάχρηση εξουσίας και δύναμης"" είναι σχετικό. Εγώ πιστεύω ότι ένα μωρό που κλαίει ασύστολα μέσα σε ένα σούπερμαρκετ και σπάζει τα νεύρα της μάνας του, έχει το πάνω χέρι και εκείνο ασκεί εξουσία τη συγκεκριμένη στιγμή. Αν φάει ένα πάτσο να σιωπήσει δεν νομίζω στιγματιστεί εφ' όρου ζωής. Για τους μαλάκες εκεί έξω που κάνουν τα νεύρα μου τσαντάλια δεν έχω ουδεμία νομική ευθύνη απέναντί τους. Μπορώ να απομακρυνθώ και να τους αποφύγω. Από το παιδί μου δεν μπορώ να απομακρυνθώ ούτε να το αποφύγω. Οπότε το συνετίζω όπως κρίνω εγώ δίκαιο.Διαγραφή
Φιλιά! :)
Εδιάβασα το χτες και δεν ήξερα πού να πρωτοσταθώ και τι να πρωτοσχολιάσω. Σήμερα εν το ξαναδιάβασα, εδιάβασα όμως τα σχόλια, και πρώτη φορά συμφωνώ σε τότο μεγάλο βαθμό με το σχόλιο του Αντίχριστου από πάνω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Προφανώς τα γράφει πολύ καλύτερα από ότι θα τα έγραφα εγώ (εκτός ίσως αν έκαμνα ένα 5λεπτο να το συντάξω-ξαναδιαβάσω, αντί να το γράφω όπως μου έρκουνται στο νου τα πράματα), άρα δεν μπαίνω στη διαδικασία να προσθέσω κάτι.
άρα ούτε συ κατάλαβες ε;Διαγραφή
Ο κοινωνία είναι σκληρή και γίνεται σκληρότερη στη αδικία και ανομοιομορφία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το να χολοσκάς για τις ατέλειες του ανθρώπου και τα λάθη του, δεν αξίζει. Αξίζει μονάχα αν σε προωθήσει να βελτιωθείς η ίδια.
Το να βελτιωθούμε οι ίδιοι μπορούμε έπειτα να βοηθήσουμε να αλλάξει και ο κόσμος για το καλύτερο.
το πέρι πέρι σος να δεις πως κρούζει τα στομάσια.
ευχαριστώ! :)Διαγραφή
*το έξτρα πέρι πέρι σος να δεις πως κρούζει τα στομάσια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αρεσε μου πολλά το κείμενό σου. Εν πράματα που τα σκευτόμαστε όλοι μέσα μέσα αλλά τα απωθούμε γιατί όπως είπες ""αν τα σκέφτεσαι εν μπορείς να συνεχίσεις την μέρα σου"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Και επίσης συμφωνώ και με το σχόλιο του Αντίχριστου (γιαυτό μάλλον βρέχει Ιούνιο μήνα)
Καϊσί
παιθκιά κάθε χρόνο βρέχει Ιούνιο μήνα! κάθε χρόνο, κάθε χρόνο κάθε χρόνοΔιαγραφή
Τούτο με το Γραφείο Ευημερίας εσκέφτηκα το τζι εγώ αρκετά, έπρεπε να επενδύσει το κράτος σε ένα φορέα να παρέχει ψυχολογική στήριξη στον κόσμο τζαι οι κοινωνικοί λειτουργοί να βοηθούν πρακτικά και να παρέχουν συμβουλευτική, όι απλά να παρακολουθούν τζαι να καταγράφουν. Τα βοηθήματα σε προβληματικές οικογένειες ή τα επιδόματα σε ζευγάρια να δίνονται μόνο αν παρακολουθήσει κάποιος σεμινάρια για γονείς για παράδειγμα... Αφού εν που το σπίτι που ξεκινούν ούλλα τα ψυχολογικά, αν είχαμε κράτος προνοίας έπρεπε να το σκεφτούνΑπάντησηΔιαγραφή
ναι τίποτε δεν κάνουν ρε, τίποτε, μεγάλο πλήγμα το γραφείο ευημερίαςΔιαγραφή
Πίνεις τον καφέ σου και αν θες και όποτε μπορείς κάνεις κάτι. Αν γίνεται κάτι κακό στο διπλανό σπίτι ειδοποιείς αρχές, κάνεις εισφορά σε shelter κλπ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Διαγραφή
μόλις κάμεις μιαν αγαθοεργία, νιώθεις καλά για 4-5 μέρες, μετά ξαναπιάννει σε, εν όπως το ατίκτιον
Παρά να μην κάνεις όμως...Διαγραφή
Καμμία ανοχή στη βία προς τα παιδιά. Δεν είναι απλά ένας πάτσος που δεν έβλαψε ποτέ κανέναν. Αν έχετε παιδιά ή σκοπεύετε να κάνετε διαβάστε για τα αποτελέσματα της σωματικής βίας και των απλών πάτσων. Και αν νομίζετε οτι δεν έβλαψε ποτέ κανέναν προφανώς σας λείπει αυτογνωσία.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι ρε. πόση υποκρισία...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/blog-post_0.html,"διάβασα ένα άρθρο στην γκάρτιαν για κάποιους που αλλάξαν όλη τους την ζωή. Ο ένας επήεν αγόρασε ένα νησί στον Παναμά φορ φακς σέηκ! Χωρίς τίποτε πάνω.
Εν ξέρω, νιώθω ότι σε λλίο καιρό θα πρέπει να διαλύσω ότι χτίζω. Οι αντοχές μου στο να δουλεύκω μειώνουνται με τρομερούς ρυθμούς. Πρέπει να βρω τρόπο να φκάλλω λεφτά χωρίς να κάνω τίπικαλ δουλειά.
Ή να ζούμε λλίους μήνες τους χρόνου σε άλλο τόπο.
Μια γυναίκα που σιγά σιγά απέκτησε 3 εξοχικά σπίτια και τα ενοικιάζει το καλοκαίρι. Αυτή είναι η δουλειά της.
Πρέπει να εύρω κάτι τέτοιο να κάμνω.
http://pitsirikos.net/2015/06/%CF%80%CF%8E%CF%82-%CE%BD%CE%B1-%CE%B2%CE%B3%CE%AC%CE%BB%CE%B5%CF%84%CE%B5-%CF%87%CF%81%CE%AE%CE%BC%CE%B1%CF%84%CE%B1-%CE%B1%CF%80%CF%8C-%CF%84%CE%BF-internet/ΑπάντησηΔιαγραφή
:)
Πολύ ενδιαφέρον. Θενξ που το μοιράστηκες μαζί μας.Διαγραφή
Beatrix μου σε νιώθω, όποτε θες είμαι ανοιχτή σε brainstorming meeting!
χχ
πολύ ενδιαφέρον ιν ντιτ! γουιρτο είσαι ακόμα εδώ!?Διαγραφή
Μπρέντα οφκόρσ!
Η να κάνεις κάτι που νου αρέσει , να μην σε πειράζει που δουλεύεις πολύ και να βγάζεις και λεφτά. Ιδανικό!ΑπάντησηΔιαγραφή
το φάγαμε αυτό το παραμύθι ντήαρ! βρίσκω κάτι που μαρέσει πολύ, το φοβάμαι, μπαίνω μέσα δουλεύω τρελά, το κατακτώ και μετά βαριέμαιΔιαγραφή
Eisodimatias.i kalitteri doulia friendΑπάντησηΔιαγραφή
ιν ντιτ!Διαγραφή
life is boring and i am getting good at itΑπάντησηΔιαγραφή
ιδέες πολλές, κεφάλαιο μηδέν
άρα ένναιν καλές ιδέεςΔιαγραφή
αν εν καλή ιδέα, τότε την πιστεύεις πολύ και βρίσκεις το κεφάλαιο, ή μπορείς να την ξεκινήσεις ως έχει
Εν τζίνη η φάση που φτάνεις, που βασικα αρκεύκεις και σκέφτεσαι ότι η ζωή σου είναι καπως προκαθορισμένη και πως you do what society expects you to do, εν νεν? Φαση, αρκέφκεις και σκέφτεσαι, what's the use ασπουμεν, για ποιον λόγο ασπούμεν να πρέπει να περνάς την εφηβεία σου με άγχοι για εξετάσεις, μετά να πάεις να φάεις τόσα λεφτά να σπουδάσεις, μετά να πιάσεις μία δουλειά που αντί να σε ανεβάζει σε τραβά κάτω, for what? what's the point?ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπαρξιακά ερωτήμα, yay xD
το πόιντ του να δουλεύκεις είναι να φκάλλεις λεφτά να ζεις!Διαγραφή
αυτό είναι το μόνο πόιντ. Οι σπουδές για κάποιον που δεν γεννήθηκε πλούσιος είναι η καλύτερη επένδυση που μπορεί να κάμει. Ένα χαρτί που θα του ανοίξουν τα μάτια και μελλοντικά πόρτες για να κερδίζει πάνω από τον μέσο όρο χρήματα
απλά πρέπει να δουλεύκεις για να ζεις και όχι να ζεις για να δουλεύκεις"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/blog-post_24.html,"Άκου τωρά κατάσταση, ότι κι αν γίνεται με την διάθεση μου τωρά τελευταία εν ξέρω τι στο καλό γίνεται νομίζω άρκεψα κ χάννω. Χάννω τον.
Επήαμε στον Αλκίνοο φυσικά, κ να κάθουμαι να θωρώ το πλάσμα του θεού να τραγουδά-ίσως ο πιο έντονος κ συναισθηματικός καλλιτέχνης σήμερα, κ δώστου κλάμα. Να τρέχουν τα μάθκια μου βύρρα μες τον κόσμο, κ παράλληλα να σκέφτουμαι, ""κόρη χάννεις"".
Να θωρώ την ηθοποιό στο θέατρο να ππέφτει χαμέ να κλαίει κ καλά, κ δώστου δάκρυα.
Να θωρώ τα σhυλλούθκια στο Γιούλιν που τα εφάαν κ δώστου κλάμα
Να θωρώ το βίτεο με τα καττούθκια της φίλης μου που τωρά εχαθήκαν (Ρε φιλόζωοι γαμώ τον καπηλέ σας, μεν αρπάσσετε τα καττούθκια μόλις τα δείτε επδ εν ""εγκαταλελειμμένα"", πολλές φορές η μάμμα τους αφήνει τα να παει να φάει κ να στραφεί, πολλά λλίες γάτες τα εγκαταλείπουν. Κ σίουρα εν θα στραφεί αν στέκεστε που πάνω κ πειράζετε τα)
Ποστ με καττούθκια εγκαταλελειμμένα στο ΦΒ που γυρέφκουν σπίτι
Το τέλος της σειράς που θωρώ
Η κακία που είπεν η μάνα μου
Το πάρτι μιας μιτσιάς κ το μπούλινγκ που της εκάνα οι καλεσμένες επειδή εν ρουμάνα
Η πρώην συνάδελφος που σε φιλά κ λέει σου ""άι λαβ γιου""
To ποστ της Ερυκίνης
Δώστου κλάμα κ καημό
Χάννω
Επήαμε στον Αλκίνοο φυσικά, κ να κάθουμαι να θωρώ το πλάσμα του θεού να τραγουδά-ίσως ο πιο έντονος κ συναισθηματικός καλλιτέχνης σήμερα, κ δώστου κλάμα. Να τρέχουν τα μάθκια μου βύρρα μες τον κόσμο, κ παράλληλα να σκέφτουμαι, ""κόρη χάννεις"".
Να θωρώ την ηθοποιό στο θέατρο να ππέφτει χαμέ να κλαίει κ καλά, κ δώστου δάκρυα.
Να θωρώ τα σhυλλούθκια στο Γιούλιν που τα εφάαν κ δώστου κλάμα
Να θωρώ το βίτεο με τα καττούθκια της φίλης μου που τωρά εχαθήκαν (Ρε φιλόζωοι γαμώ τον καπηλέ σας, μεν αρπάσσετε τα καττούθκια μόλις τα δείτε επδ εν ""εγκαταλελειμμένα"", πολλές φορές η μάμμα τους αφήνει τα να παει να φάει κ να στραφεί, πολλά λλίες γάτες τα εγκαταλείπουν. Κ σίουρα εν θα στραφεί αν στέκεστε που πάνω κ πειράζετε τα)
Ποστ με καττούθκια εγκαταλελειμμένα στο ΦΒ που γυρέφκουν σπίτι
Το τέλος της σειράς που θωρώ
Η κακία που είπεν η μάνα μου
Το πάρτι μιας μιτσιάς κ το μπούλινγκ που της εκάνα οι καλεσμένες επειδή εν ρουμάνα
Η πρώην συνάδελφος που σε φιλά κ λέει σου ""άι λαβ γιου""
To ποστ της Ερυκίνης
Δώστου κλάμα κ καημό
Χάννω
ένα κουτί μα ίντα που να σου κάμει ένα κουτί, μια κάσια χαρτομάντηλα επειγόντως.ΑπάντησηΔιαγραφή
φέρε φέρε κλαψΔιαγραφή
Φαντάζομαι ξέρεις τους συνειρμούς που θα φέρει το ποστ σου...ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, αλλά ένναιν ούτε το ένα ούτε το άλλοΔιαγραφή
τούτο εν το περίεργο
Ε τότε εν ο ανάδρομος ΕρμήςΔιαγραφή
Που θα βρεις θεραπεία πέ μου και μένα.ΑπάντησηΔιαγραφή
will keep you posted.Διαγραφή
Best Regards
B. Kiddo
Καμε ενα πρεγκνανσυ τεστ. Τζιαι εγω ετσι πουττί κλαμενο ειμαι καταλαβω σεΑπάντησηΔιαγραφή
εννά το καταϊσhεψω λαλώ σουΔιαγραφή
Pms / pregnancy / palio marazi pou fkainei twraΑπάντησηΔιαγραφή
παλιό μαράζι μοστ πρόπαπλιΔιαγραφή
This is called "" maturing"" :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ειναι ωραία να ""χάννεις"" ετσι!
σε maturing προτιμώ του τυριού παρά τα μυξοκλάματα σαν την μαννήΔιαγραφή
Αυτη ειναι μια ατακα που θα ελεγα και γω.Διαγραφή
Αλλα σοβαρολογω. Μερος του maturing ειναι να μην διερωτασαι τι νιωθεις, οταν το νιωθεις.
Δεν χάννεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εβρεθης.
:)
:) μμμμΔιαγραφή
Are you sure? Διοτι τζιαι γω sure ημουν οτι εν ημουν αλλά.... :)ΑπάντησηΔιαγραφή
σιουρ σιουρΔιαγραφή
Yeap. Sounds like pregnancy to me tooΑπάντησηΔιαγραφή
Καϊσι
εννενιιιιιιΔιαγραφή
Τα μυξοκλάματα ούτε γω τα αντέχω. Εξου και αποφεύγω να μιλώ όταν δεν είμαι καλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν μιλάμε, δεν μιλάμε πιαααααα δεν μιλάμεΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
o dearΑπάντησηΔιαγραφή
τζι εγώ μιαν από τα ίδια
αλλά κυρίως λόγω μωρού/μωρών
το είδα το είδα! ασε τραγικά πράματαΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/blog-post_26.html,"29. Κάτι τύποι που έχουν περίεργο αστείο επίθετο κ κάμνουν το κ φίρμα.
Ρε φίλε μου ντάξει λαλούν σε Χαζηπουτσίδη, Παπακωλοτρύπα ή Στισhιολακκού, εν ανάγκη να το χτυπάς τατού στο μέτωπο, να μας το ταίζεις σε κάθε ευκαιρεία κ να είσαι περήφανος, κανεί ολάν ένα επίθετο ένει εν κ εν κανένα κατόρθωμα σου!
Κ όι ένναιν οκ να φκάλλεις το κατάστημα σου:
Οπτικά ""Χαζηπουτσίδη""
Κέητερινγκ ""Παπακωλοτρύπα""
Αισθητικός ""Στισhιολακκού""
Ρε φίλε μου ντάξει λαλούν σε Χαζηπουτσίδη, Παπακωλοτρύπα ή Στισhιολακκού, εν ανάγκη να το χτυπάς τατού στο μέτωπο, να μας το ταίζεις σε κάθε ευκαιρεία κ να είσαι περήφανος, κανεί ολάν ένα επίθετο ένει εν κ εν κανένα κατόρθωμα σου!
Κ όι ένναιν οκ να φκάλλεις το κατάστημα σου:
Οπτικά ""Χαζηπουτσίδη""
Κέητερινγκ ""Παπακωλοτρύπα""
Αισθητικός ""Στισhιολακκού""
Πως λέμε Ξενοδοχεία Hilton??? :PΑπάντησηΔιαγραφή
ήντα σχέση έχει τούτο; τάχα επδ χρησιμοποιούνται τα επίθετα γενικά; εν κ κρίνω εκείνοΔιαγραφή
So....yeah, no I did miss ur point then. :PΔιαγραφή
Sorry.
Δαμε θα διαφωνησω. Ποιος θα εθυματτουν μετα τα 'Γεωργιου οπτικα"" τζιαι τα ""Ιωαννου κειττερινγκ""? Ενω αν εχουν ενα περιεργο/παραξενο/αστειο/δυσκολο επιθετο ολοισια ουλλοι θυμουνται το.ΑπάντησηΔιαγραφή
πχ.""εταιρεια Σατανας""
Ξερεις σιουρα που ενι!
Γειά σας είμαι ο Φοίβος ΣατανάςΔιαγραφή
the power of god compels youΔιαγραφή
Κανεί παραξενιές κόρη μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
μα γιατίιιιιιι;Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/online-2.html,"Thu, 30 May 2013 10:41:20 +0100
Man-What does a blonde do when she gets her period?
Thu, 30 May 2013 12:42:51 +0100
Woman-which blonde?
Thu, 30 May 2013 13:21:28 +0100
Man-Only a true blonde would answer my question like that!! Missing the point of the question again. You are good!!! #respect
Man-What does a blonde do when she gets her period?
Thu, 30 May 2013 12:42:51 +0100
Woman-which blonde?
Thu, 30 May 2013 13:21:28 +0100
Man-Only a true blonde would answer my question like that!! Missing the point of the question again. You are good!!! #respect
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/online-3.html,"Sun, 02 Jun 2013 09:03:46 +0100
Man- I just got home :) how about you? Still dancing?
Sun, 02 Jun 2013 09:10:06 +0100
Woman- you were working all night? im getting ready for the beach
Sun, 02 Jun 2013 09:14:26 +0100
Man- Yes, was up all night again. Is not always like this. Beach will be fun! I stopped yesterday for 1 hour! Need some color
Sun, 02 Jun 2013 09:22:20 +0100
Woman- i can give u some :p
Sun, 02 Jun 2013 09:24:58 +0100
Man-You should have offered to take me with you!!
Sun, 02 Jun 2013 09:27:51 +0100
Woman i dont know u :p
Sun, 02 Jun 2013 09:28:15 +0100
Woman- i should stop using this: :p
Sun, 02 Jun 2013 09:29:49 +0100
Man-Why is your tongue getting sore? Do you do it in person?
Sun, 02 Jun 2013 09:30:21 +0100
Woman-i do it in person yes
Sun, 02 Jun 2013 09:31:08 +0100
Man-Awesome!
Sun, 02 Jun 2013 09:31:32 +0100
Man-I should stop using this: !
Sun, 02 Jun 2013 09:32:06 +0100
Woman- hahaah do u do it in person as well? :D
Sun, 02 Jun 2013 09:33:02 +0100
Man- If you get my attention yes
Sun, 02 Jun 2013 09:34:01 +0100
Woman- that s something i should see, so ur face gets the shape of : ! ????
Sun, 02 Jun 2013 09:34:46 +0100
Man- Who said I was talking about my face? .......... !
Sun, 02 Jun 2013 09:35:08 +0100
Woman- :D
Sun, 02 Jun 2013 09:35:40 +0100
Man- Are you missing some teeth ? :D your smile is funny
Sun, 02 Jun 2013 09:37:20 +0100
Woman- yes...it s a rare disease
Sun, 02 Jun 2013 09:39:18 +0100
Man- Actually periodontal disease is not very rare. Is the number one cause of tooth loss in people over 35.
Man- I just got home :) how about you? Still dancing?
Sun, 02 Jun 2013 09:10:06 +0100
Woman- you were working all night? im getting ready for the beach
Sun, 02 Jun 2013 09:14:26 +0100
Man- Yes, was up all night again. Is not always like this. Beach will be fun! I stopped yesterday for 1 hour! Need some color
Sun, 02 Jun 2013 09:22:20 +0100
Woman- i can give u some :p
Sun, 02 Jun 2013 09:24:58 +0100
Man-You should have offered to take me with you!!
Sun, 02 Jun 2013 09:27:51 +0100
Woman i dont know u :p
Sun, 02 Jun 2013 09:28:15 +0100
Woman- i should stop using this: :p
Sun, 02 Jun 2013 09:29:49 +0100
Man-Why is your tongue getting sore? Do you do it in person?
Sun, 02 Jun 2013 09:30:21 +0100
Woman-i do it in person yes
Sun, 02 Jun 2013 09:31:08 +0100
Man-Awesome!
Sun, 02 Jun 2013 09:31:32 +0100
Man-I should stop using this: !
Sun, 02 Jun 2013 09:32:06 +0100
Woman- hahaah do u do it in person as well? :D
Sun, 02 Jun 2013 09:33:02 +0100
Man- If you get my attention yes
Sun, 02 Jun 2013 09:34:01 +0100
Woman- that s something i should see, so ur face gets the shape of : ! ????
Sun, 02 Jun 2013 09:34:46 +0100
Man- Who said I was talking about my face? .......... !
Sun, 02 Jun 2013 09:35:08 +0100
Woman- :D
Sun, 02 Jun 2013 09:35:40 +0100
Man- Are you missing some teeth ? :D your smile is funny
Sun, 02 Jun 2013 09:37:20 +0100
Woman- yes...it s a rare disease
Sun, 02 Jun 2013 09:39:18 +0100
Man- Actually periodontal disease is not very rare. Is the number one cause of tooth loss in people over 35.
ok είχε ένα σημείο που εγέλασα πολλά αλλά εν θα το πω :))ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/06/online.html,"Tue, 28 May 2013 21:09:31 +0100
Man-You are very interesting. I am very intrigued with you.
Tue, 28 May 2013 21:10:15 +0100
Woman-hmmmm i know, that s my power :p
Tue, 28 May 2013 21:11:35 +0100
Man-That must be a great power because I am usually not impressed by anyone (present company excluded)
Tue, 28 May 2013 21:12:23 +0100
Woman-it s a shame that u have an interesting company there and u r wasting time on twitter ;)
Man-You are very interesting. I am very intrigued with you.
Tue, 28 May 2013 21:10:15 +0100
Woman-hmmmm i know, that s my power :p
Tue, 28 May 2013 21:11:35 +0100
Man-That must be a great power because I am usually not impressed by anyone (present company excluded)
Tue, 28 May 2013 21:12:23 +0100
Woman-it s a shame that u have an interesting company there and u r wasting time on twitter ;)
Fail -_-ΑπάντησηΔιαγραφή
Interesting through Twitter...*sigh*
Nomizo to present company he meant the woman in the convo. Αλλα δεν ξερω το περιεχόμενο της υποθεσης αρα εν λιο δυσκολο να καταλαβω τι έγινε. Σε τζίνο το ""i am usually not impressed by anyone"" προσωπικά ήταν να τον ξαπολύσω γιατι ακούεται λίον σάχλας and trying to hard to act cool and important :PΑπάντησηΔιαγραφή
Όταν έρχεται στο φλέρτινγκ προτιμώ μία γλυκιά και γνύσια προσέγγιση. Έχει κανέναν που συμφωνεί?"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/07/4.html,"Να κανονίζουμεν επαγγελματικό ραντεβού 6 πλάσματα. Εγώ και ένας άλλος να θέλουμε 1,5 ώρα να φτάσουμε. Να είμαστεν εκεί 5 λεπτά νωρίτερα. Ν φτάνουν κ οι άλλοι. Να έρχονται οι καφέδες, να έρχονται τα αλμυρά. Να τρώω μια τυροπιττούα. Να περνά το 20λεπτο. Να αναρωθκιούμαστε που στον γαμόσhιστο είσαι. Να σε πιάνουν τηλέφωνο στο μισάωρο. Να λαλείς ""ναι ναι έρκουμαι τώρά"".
Να έρκεσαι σε 15 λεπτά. Δηλαδή ως τα τωρά εγώ έφαα σχεδόν 2 ώρες για τούτο το μίττινγκ. Να μετακινώ το επόμενο ραντεβού. Να μπαίνεις μέσα κ να μας λαλείς ""είχα δουλειά"" . Να είμαι στο τσακ να σου πω, ναι φυσικά εμείς είμαστεν δαμέ αθκιασεροί ρε γάρε, εμείς εν έχουμε δουλειά. Κ φυσικά σιγά που θα έκοφκε ο νους σου να μας ειδοποιήσεις ασπούμε.
Κάθεσαι φκάλλεις τα χαρτιά σου. Ξεκινούμε. Παίζει το τηλέφωνο σου. ΑΠΑΝΤΑΣ. Μιλάς 20 λεπτά για άλλο πελάτη κ για στοιχεία κ καταστάσεις που δεν πρέπει να ξέρει ο κόσμος ούλλος, μπροστά σε 5 άλλα άτομα που άλλες 3 διαφορετικές εταιρείες. Βλάκα.
Κλείεις το τηλέφωνο, συνεχίζει το μίττινγκ. Λαλείς μαλακίες. Βάλλουμε ντενλάιν.
Πιάννεις την κουβέντα κ το κουτσομπολιό.
Λέω σου ""σόρρυ αλλά λόγω των προηγούμενων καθυστερήσεων τώρα πρέπει να παλάρω ούλλη την μέρα, κ δεν μπορώ να μείνω για κουβέντα""
Βλάκα.
Να έρκεσαι σε 15 λεπτά. Δηλαδή ως τα τωρά εγώ έφαα σχεδόν 2 ώρες για τούτο το μίττινγκ. Να μετακινώ το επόμενο ραντεβού. Να μπαίνεις μέσα κ να μας λαλείς ""είχα δουλειά"" . Να είμαι στο τσακ να σου πω, ναι φυσικά εμείς είμαστεν δαμέ αθκιασεροί ρε γάρε, εμείς εν έχουμε δουλειά. Κ φυσικά σιγά που θα έκοφκε ο νους σου να μας ειδοποιήσεις ασπούμε.
Κάθεσαι φκάλλεις τα χαρτιά σου. Ξεκινούμε. Παίζει το τηλέφωνο σου. ΑΠΑΝΤΑΣ. Μιλάς 20 λεπτά για άλλο πελάτη κ για στοιχεία κ καταστάσεις που δεν πρέπει να ξέρει ο κόσμος ούλλος, μπροστά σε 5 άλλα άτομα που άλλες 3 διαφορετικές εταιρείες. Βλάκα.
Κλείεις το τηλέφωνο, συνεχίζει το μίττινγκ. Λαλείς μαλακίες. Βάλλουμε ντενλάιν.
Πιάννεις την κουβέντα κ το κουτσομπολιό.
Λέω σου ""σόρρυ αλλά λόγω των προηγούμενων καθυστερήσεων τώρα πρέπει να παλάρω ούλλη την μέρα, κ δεν μπορώ να μείνω για κουβέντα""
Βλάκα.
Βλάκες ολ αράουντ. :[ΑπάντησηΔιαγραφή
Ή ""απ'ον αντρέπεται ο κόσμος εν δικος του"", ή ""Δωσε θάρρος στον χωριάτη..""ΑπάντησηΔιαγραφή
I hate them.
Η μόνη λύση, ίσως: Ξεκινάτε τη συζήτηση στην ώραν της. Παίρνετε αποφάσεις. Καθορίζεται χρονοδιαγράμματα. Έρχεται. Διάτε του την. Τζιαι φεύκετε. Να δούμεν πόσες φορές θα αρκεί ακόμα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Και τούτος ο άνθρωπος πληρώνεταιΑπάντησηΔιαγραφή
Και είμαι σίγουρη ότι τη μισή του μέρα τρώει την σε μαλακίες και δημόσιες σχέσεις
Μισώ έτσι τύπους
Κόωε του την φρεντ μου, μια και κάτω να πνάσεις!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τράβα την σπάθαν. Ναμπου σκέφτεσαι;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/07/blog-post.html,"τι σε κρατά μαζί μετά;
μετά που ξέρεις τες ιστορίες του. τες εμπειρίες του, τες γκόμενες του τες παλιές, τες ιδιοτροπίες του, μετά που ξερεις γιατί εν κοιματε την νύχτα, μαντεύεις ενίοτε σωστά την σιωπή του, που ξέρεις ότι εν θα το ακουσεις ποτέ το συγνώμη αλλά θα κάμει κάτι στην θέση του. Μετά που καταλαβαίνεις ότι εν κάμνει κάτι που κακία, απλά που αναισθησία. μετά που σταματάς να ζηλεύεις παράλογα, που θωρεί γκόμενες στο δρόμο κ εν το κάνεις θέμα, που φκάλλεις τα εσσώρουχα μπροστά του κ εν αντρέπεσαι, κ εν σε θωρεί λαίμαργα, έφαεν σε τόσες φορές. που ξέρεις τες μυρωδιές του, άμα εν καθαρός, άμα στραφεί που την δουλειά, άμα βρωμά ούλλα, τα ωραία κ τα άσχημα, κείνα που σου αρέσκουν κ κείνα που σου φακκούν.
μετά που τούτα ούλλα
που εν μεινίσκει τίποτε καινούριο να πείτε
ή να ανακαλύψετε
πώς καλύφκεται τούτο το κενό;
τι σε κρατά μαζί μετά;
μετά που ξέρεις τες ιστορίες του. τες εμπειρίες του, τες γκόμενες του τες παλιές, τες ιδιοτροπίες του, μετά που ξερεις γιατί εν κοιματε την νύχτα, μαντεύεις ενίοτε σωστά την σιωπή του, που ξέρεις ότι εν θα το ακουσεις ποτέ το συγνώμη αλλά θα κάμει κάτι στην θέση του. Μετά που καταλαβαίνεις ότι εν κάμνει κάτι που κακία, απλά που αναισθησία. μετά που σταματάς να ζηλεύεις παράλογα, που θωρεί γκόμενες στο δρόμο κ εν το κάνεις θέμα, που φκάλλεις τα εσσώρουχα μπροστά του κ εν αντρέπεσαι, κ εν σε θωρεί λαίμαργα, έφαεν σε τόσες φορές. που ξέρεις τες μυρωδιές του, άμα εν καθαρός, άμα στραφεί που την δουλειά, άμα βρωμά ούλλα, τα ωραία κ τα άσχημα, κείνα που σου αρέσκουν κ κείνα που σου φακκούν.
μετά που τούτα ούλλα
που εν μεινίσκει τίποτε καινούριο να πείτε
ή να ανακαλύψετε
πώς καλύφκεται τούτο το κενό;
τι σε κρατά μαζί μετά;
Love!ΑπάντησηΔιαγραφή
https://youtu.be/WlXcHWLWKPYΔιαγραφή
Επειδή προβλέπω να πέφτει καταιγίδα γλυκανάλατου δαμέσα, remember this: If all else fails, μπορείτε να φέρετε μια που τες παλιές γκόμενες στο κρεβάτι σας. Ή γκόμενο. Ή και τα θκιο μαζί. Mix it up. Να είναι άνω των 18 χρονών όμως, γιατί σε διαφορετική περίπτωση προβλέπω να σας κρατά μαζί ένα ζευγάρι χειροπέδες και όι με την κίνκυ έννοια.ΑπάντησηΔιαγραφή
νταξ είπαμε δεν ζηλεύουμε τόσο πια, αλλά την στιγμή που αγγίξει άλλη γεναίκα he s dead!Διαγραφή
Μα ποτε προλαβες να τον μαθεις τοσο καλα; Δαμε εν ξερω τοσο καλα τηντ τριτεκνη που κλεισαμε χμμ 32 χρονια γνωριμιας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Rollerblades εκαμετε μαζι;
ε καλά, ουτε γω τες φίλες μου τες ξέρω όσο θα ξέρω ποτέ το αγόρι.Διαγραφή
εν κ κάνουμε κ τιποτε άλλο, γνωριζούμαστε τα τελευταία χρόνια.
εν κ λέω ότι τον έμαθα 100%, αλλά πολλά καλά.
ξέρω τον αρκετά για να ξέρω ότι εν θα κάνουμε rollerblades-ποτέ
οι κοινοί λογαριασμοί;ΑπάντησηΔιαγραφή
:)
αρκέψαν κ κείνοιΔιαγραφή
4 διαφορετικές και όμορφες απαντήσεις. άκου πόσα πράματα; κι είμαι σίγουρη ότι έχει κι άλλα τόσα. :pΑπάντησηΔιαγραφή
εν είμαι ειδικός για να μιλήσω για άλλους, ούτε για μένα εν τα βάλλω σε λόγια κι ίσως να έπρεπε...
:) ίσως!Διαγραφή
Η δική μου εκδοχή:ΑπάντησηΔιαγραφή
http://woofisarfkai.blogspot.com/2014/03/blog-post.html
Απομονώνω έναν πολλά εύστοχο τραγούδιν που είshιεν βάλει η Μάνα τζιαι άκουσα το ξανά τωρά τζιαι ""εφτιάχτηκα"":
https://www.youtube.com/watch?v=oHdlymj7vXo
θυμούμαι τούτο το ποστ. ήταν ωραίο!Διαγραφή
Ο εθισμός. Σαν ένα κομμάτι σοκολάτας που έχεις απολαύσει τόσες φορές όμως πάντα υπάρχει χώρος για ακόμα ένα. Ίσως να μένουμε σε όσα πραγματικά ικανοποιούν τις αισθήσεις και το συναίσθημα παρά τον νου.ΑπάντησηΔιαγραφή
σωστό, εν έχει λογική. ξέρω ότι ένναιν φόβος, ούτε ότι εν πιο εύκολο να είσαι με κάποιον παρά μόνος σου-το αντίθετο μάλιστα, ίσως εν εθισμός. ή κάτι στες βάσεις του εθισμού.Διαγραφή
κ κείνα που λέει ο γουφις
I will give you the most complicated answer:ΑπάντησηΔιαγραφή
♥LOVE♥
μόνο;Διαγραφή
ΚοπελούινΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, νοτ γιετΔιαγραφή
Κρατά σε ο έρωτας που ένιωθες μόλις τον εγνώρισες και που τωρά εν ερωτας-αγάπη!ΑπάντησηΔιαγραφή
ερωτας είιιιναι θαρρώ!Διαγραφή
Η συμπόρευση, η κοινωνία στηρίζεται στη δυάδα του ζευγαριού και το να κόψεις μόνη σου δεν είναι πρακτικό, ούτε εύκολα υποφερτό.ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν είναι πρακτικό, αλλά όχι κ τόσο δύσκολοΔιαγραφή
φυσικά εξαρτάται κ από την ηλικία κ το φύλο
είσαι με την εντύπωση ότι έμαθες τον? θα εκπλαγείς με τα πράματα που έσιεις να μάθεις ακόμα... μεν είσαι σίγουρη ότι θα αντιδρά με τον ίδιο τρόπο σε παρόμοιες καταστάσεις... και ακόμα εν επεράσετε δύσκολες καταστάσεις μαζί αλόπως. τζαμαί εν ούλλο το ζουμί. και όσο ζεις θα μαθαίνεις... θα αλλάζεις κι εσύ και θα προσπαθείτε να συμπορεύεστε, έννεν τόσον απλό, μπιλίβ γιου μεΑπάντησηΔιαγραφή
το μετά εν πιο challenging τζαι πιο ωραίο, τζι εννοείται μόνον αν έσιετε δυνατήν αγάπη θα αντέξετε (cliche but true)
μα δεν εννοώ αυτό, πάνω κάτω τες αντιδράσεις ξέρεις τες, μετά μαθαίνεις τι κρύβεται ΄που πίσω, σίουρα εν ξέρεις ποτέ τον άλλο 100%, ξέρεις την προβολή του στον κόσμο σου, κείνα που σε αφήνει να δεις.Διαγραφή
απλά -λέω, για το τέλος κείνης της περιόδου που αδηφάγα καταναλώνεις τον άλλο επδ εν καινούριος κ αχαρτογράφητη περιοχή. μετά μένει κενό.
γι αυτό οι σχέσεις προχωρούν, αλλιώς αν μείνουν στάσιμες εν καλύφκεται το κενό. πρέπει να αλλάσεις κ να αλλάσει για να αντέχεται, αλλιώς εν αντέχεται
Εγώ πάλι θα διαφωνήσω με κάποιους. Πάντα πίστευα ότι η αγάπη από μόνη της δεν αρκεί. Αν δεν συνδυάζεται με άλλα στοιχεία, οδηγεί μοιραία σε μια γλυκανάλατη σχέση που κάποια στιγμή θα βαρεθείτε είτε και οι 2, είτε ο ένας από τους 2, να συντηρείτε. Νιώθω ότι οι ερωτικές σχέσεις θέλουν κόπο και συνειδητή προσπάθεια και όσο περνά ο καιρός αυξάνονται ανάλογα και οι απαιτήσεις. Είναι πολύ πιο δύσκολο να συντηρήσεις μια υγιή σχέση όταν πλέον έχουν συμβεί όλα όσα αναφέρεις. Γι' αυτό πρέπει να δημιουργείς νέα ερεθίσματα, που θα δώσουν αφορμή γι νέες εμπειρίες και νέες συζητήσεις. Αν αρκεστείς στα ""'έφαες;"", ""ελούθηκες;"", ""εξύπνησες"", παρέτα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Y.Γ. Προσωπικά είμαι πεπεισμένη ότι ένα μεγάλο μέρος του πληθυσμού κάμνει κοπελλούδι για να ξεπεράσει το πρόβλημα που θίγεις. Αναπόφευκτα δημιουργούνται πολλέεεεεες νέες συζητήσεις.
χχχχ
γιες! αυτό εννοώ, ότι όσο τέλειος κ να είναι ο άλλος, αν δεν προχωρήσεις, να βάλλεις νέα πράματα μέσα, να πιέζεις καταστάσεις, ΄κλπ κλπ εννά βαρεθείς, όσο κι αν τον αγαπάς.Διαγραφή
Οκ, οι σχέσεις εξελίσσονται, αλλά εν πιστεύκω ότι πρέπει να πιέζεις τόσο για μια αλλαγή, αφού η ζωή αλλάζει που μόνη της συνέχεια, κάθε λλίον υπάρχουν κρίσεις τζαι διαφορετικές καταστάσεις τις οποίες καλείστε να αντιμετωπίσετε μαζί. Τωρά αν βαρκέται που ζιει ο άλλος ή σε παίρνει δεδομένη, τότε καταλαβαίνω το.Διαγραφή
Εν ξέρω αν πιστεύκω ότι μπορεί να βαρεθείς σε μια σχέση, πόσο στατική μπορεί να είναι μια καλή-στενή σχέση? Τουλάχιστον σε περιόδους ηρεμίας αγάπα, μάθε, επικοινώνα με τον άλλο όσο μπορείς, ούτως ώστε σε κρίσιμες στιγμές να ξέρεις πως να τον αντιμετωπίσεις.
Πάλε δέννεν τούτο που εννοείς? Ίσως επειδή εν το ένιωσα εγώ, εν μπορώ να το αντιληφθώ :)
χαχα, όι ένναιν τούτο, να πιέζεις καταστάσεις εννοώ: να πιέζεις για βελτίωση, δύο άτομα βελτιώνονται μαζί, μαθαίνει ο ένας που τον άλλο, κ μερικές φορές φκαίνεις που το comfort zone σου για να το πετύχεις, πχ να μάθεις χορό όταν είσαι ένας εντελώς ήρεμος κ κλειστός άνθρωπος.Διαγραφή
στην αρχή μια σχέση είναι μια εξερεύνηση, μαθαίνεις τι του αρέσει, τι νομίζει, τι σκέφτεται τι να κάνετε στο κρεβάτι, το σώμα του, τον νου του. μετά τούτα σταθεροποιούνται, εν τα ίδια.
άρα ή εννά αρκέψεις να βαρκέσαι ή να κάμνεις πράματα. μπορεί να το αφ'ηκεις εντελώς κ να καταλήξεις στο ""ε΄φαες επήες ήρτες"" που ανάφερε κ η μπρέντα. αν το αφήκεις θα βαρεθείς νομίζω. οι σχέσεις εξελίσσουνται αν τες εξελίσσεις, εξαρτάται που την ""ταχύτητα"" που τρέχει ο καθένας εννοείται
εν κ λέω κάτι κακό για τον δικό μου, ούτε εννοώ πως θέλω να χωρίσω, απλά αναλύομαι, τι με κρατά δαμέ, επειδή τι άλλο έχω να κάμω που να αναλύω τον νου μου ώσπου να στάξει.
Φυσικά ένας κύριος λόγος μπορεί να είναι και ορμονικός.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτυχε να το ψάχνω πριν λίγες μέρες όταν προσπαθούσα να αποκωδικοποιήσω τι συμβαίνει όταν κάποιος μας αγκαλιάζει και νιώθουμε όμορφα ( απορίες που έχω ώρες ώρες).
Οπόταν βρήκα κάποια άρθρα σχετικά με την ορμόνη οξυτοκίνη, η οποία βοηθά στην θεμελίωση μόνιμων σχέσεων.
Διάβασα και πριν και το άρθρο του woofi. Το οποίο μου άρεσε. Και πιστεύω και σε αυτό που λέει ότι η σταθερότητα και η μονογαμικότητα είναι κόντρα στη φύση μας.
Απλά η φύση κάποιες φορές λειτουργεί με τους δικούς της όρους.
Αυτό που έχω παρατηρήσει είναι ότι όταν βρει κάποιος τον άνθρωπό του, θέλει να είναι εκεί. Δεν είναι κάτι που το σκέφτεται ή το παλεύει ή τα βάζει με τα ένστικτά του. Τα ένστικτά του αντίθετα τον βοηθούν να μείνει!
http://www.medlook.net.cy/%CE%A3%CF%85%CE%B6%CF%85%CE%B3%CE%B9%CE%BA%CE%AD%CF%82-%CF%83%CF%87%CE%AD%CF%83%CE%B5%CE%B9%CF%82/1429.html
http://www.onmed.gr/ygeia-eidhseis/item/329242-anthropos-kai-skylos-i-filia-tous-einai-mia--ormoniki-sxesi
Κορη μα έντα τρώεσαι με τα ρούχα σου; Δεν αντιλαμβάνεσαι αλόπως ότι μονο το να κάμεις μια σχέση εν δύσκολο; Άδε λίον γυρώ σου οξά εξέχασε τον τζαιρό που ήσουν single πόσο δυσκολα εβρισκες πλάσμα να συνεννοηθείς και τωρα μισhιμου θελεις να καλύψεις το κενό και πελλάρες τζείνο τοτε ηταν κενό όι τουτο που νιωθεις τωρά. Αρέσκει σου νακκον το δράμα,εν τζαι αντροπή, αλλά μεν το βαφτίζεις και ""κενό και τι σε κρατα μαζί του μετά"" και πελλάρες. Οι σχέσεις ωριμάζουν οπως τους ανθρώπους που τις κάμνουν, αλίμονο αν εμεινίσκαν όπως τον πρώτο καιρό. Κανονισε ωριμασε και εσύ και αφηστες αμπελοσοφίες οξά εν τούτο που φοάσαι; Την γενιά μας έφαν την το δράμα και η υπερανάλυσή. Ας όψεται η Κάρι Μπραντσιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα το αντιλαμβάνομαι, μα εν κ λέω κάτι κακό, απλά αναλύω την ωρίμασνη της σχέσης μου, κοινώς στρίφκω τον νου μου ώσπου να στάξει :)Διαγραφή
μένει ένα κενό μετά ναι, μετά τον έρωτα κ την παραζάλη, ξέρεις καμιά σχέση που δεν έμεινε το κενό; εν κ είναι αντροπη, εν ένα κενό που πρέπει να γεμώσεις, πλέον ένναιν καινούρια εμπειρία, εν κάτι που κατέκτησες ο γκόμενος σου, άρα αν είναι υγιής η σχέση θα αρκέψεις να κάνεις καινούριες εμπειρίες μαζί του να γεμ'ωσεις το κενό, αυτό λέω
Ούα και πολλά freaky, βρίσκομαι σε πολλά παρόμια φάση, ήντα εχτές εσκέφτουμουν κι εγώ ακριβώς το ίδιο. I guess, τι σε κρατά στο τελος εν η άνεση και η ασφάλεια να είσαι με κάτι που ξέρεις παρά να φκάλεις τον εαυτό σου εκεί έξω για φτου ξανά'π'αρκής να αρκέψεις κάτι καινούργιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
όι όι τίποτε καινούριο εν θέλω να αρκέψω χωρίς το αγόρι, θέλω να αρκέφκω καινούρια μαζί τουΔιαγραφή
εσύ όμως στην ηλικία που είσαι αν έχεις έτσι σκέψεις μεν καθυστερείς, γκο φορ ιτ, μπορεί να στραφείς πίσω, μπορεί να εύρεις κάτι άλλο!
Σε κρατά το μετά! Το τί έχετε να ζήσετε ακόμα μαζί, τα καινούρια που θα έρτουν, τα παλιά που θα θυμάστε ......... (Έγινα πολλά ρομαντίκ τωρά τελευταία, ξέρω το!)ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, το μετά κ το νυν!Διαγραφή
Το κοπελλούδι απλά θα βγάλει και καινούργια πράματα αλλά όχι κατ' ανάγκη θετικά. Εμείς νομίζω μετά από αυτό το στάδιο που αυτός με ξέρει (εγώ όχι τόσο) και ας είμαστε πάνω από δεκαετία μαζί (δεν θέλω να τα μετρήσω) είναι τα ανέκδοτα. Δεν σταματά να με εκπλήσσει με το πόσο ηλίθια ανέκδοτα διαλέγει να μου πει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Humor και το να έχουμε κάτι να συζητήσουμε εκτός από οικογενειακά.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/07/blog-post_19.html,"Just a Life Crisis
The Bloody Blog
19/7/15
Αμαδρυάδα Ανέστη
όχι δεν είναι το επίθετο της!
http://amadruadakaruda.blogspot.com/2015/07/blog-post.html
Αναρτήθηκε από
Beatrix Kiddo
στις
12:00
Αποστολή με μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
BlogThis!
Μοιραστείτε το στο Twitter
Μοιραστείτε το στο Facebook
Κοινοποίηση στο Pinterest
3 σχόλια:
ΑΜΑΔΡΥΑΔΑ ΚΑΡΥΔΑ
Ιουλίου 19, 2015 7:30 μ.μ.
Hahahaba alithos!
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
TwistedTool
Ιουλίου 19, 2015 11:00 μ.μ.
Thanks, dude :)
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
UrbanTulip
Ιουλίου 20, 2015 6:56 μ.μ.
Ενδιαφερον!
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
Προσθήκη σχολίου
Φόρτωση περισσότερων...
Νεότερη ανάρτηση
Παλαιότερη Ανάρτηση
Αρχική σελίδα
Εγγραφή σε:
Σχόλια ανάρτησης (Atom)
Hahahaba alithos!ΑπάντησηΔιαγραφή
Thanks, dude :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ενδιαφερον!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/07/blog-post_7.html,"Είναι αυτές οι μέρες που έχουν επίδραση πάνω μου που νεκατώνουν τον νου μου.
Είμαστε πιο κοντά στην λύση του κυπριακού.
Δεν είμαι πρόσφυγας. Αλλα και μένα οι γονείς μου όταν ήταν μικροί εγκατάλειψαν τα σπίτια τους για να προστευτούν, όπως οι περισσότεροι.
Δεν έχασα περιουσία. Μάλλον έχασα, χάσαν οι δικοί μου εκτάσεις, που απαλλοτριώθηκαν όπως όπως για να κτιστούν οι συνοικισμοί. Αλλά ποιος το μετρά αυτό; Δεν έχει σημασία. Μεγάλωσα σε μέρος που λόγο θέσης δέκτηκε μεγάλο αριθμό. Και μεγάλωσα με αυτό.
Η μάνα σε ένα ποστ της αναφέρει, κάτι που το έχω συζητήσει πολύ. Την μεταφορά των ψυχικών τραυμάτων στο γενετικό υλικό. Εγώ που καμία σχέση δεν έχω, με τα κατεχόμενα, να θλίβομαι, να ενοχλούμε τόσο πολύ. Από την μια η μεταφορά αυτή, που γενικά άρχισε να ψιλοαποδεικνύετε με στατιστικά δεδομένα. Από την άλλη το πλύσιμο εγκεφάλου που γίνεται. Από μικρή ηλικία.
Πρώτη φορά που πήγα στα κατεχόμενα έμεινε στον νου μου. Ήταν μια πολύ συναισθηματική και έντονη εμπειρία. Δεν μπορώ να σας περιγράψω τα συναισθήματα μου. Μόνο ότι κλαίγαμε πάρα πολύ. Κοιτάζαμε έξω το παράθυρο και ρουφούσαμε χρώματα κ εικόνες. Βλέπαμε τον κόσμο κ νιώθαμε απέχθεια για αυτούς. Τους μισούσα. Δεν μίλησα σε κανένα. Μόνο βλέπαμε. Πήγαμε απόστολο Ανδρέα με μιαν εκδρομή της αρχιεπισκοπής. Φτάσαμε εκεί. Κ ήταν τόσο περίεργο. Βλέπεις το μοναστήρι, την εικόνα που ξέρεις. Που είναι σε όλα τα τετράδια σου τόσα χρόνια. Αλλά βλέπεις κ τα υπόλοιπα γύρω. Τον περιβάλλοντα χώρο. Κ ξαφνικά, είναι πραγματικό. Είσαι εκεί. 1,5 ώρα από το σπίτι σου. Αυτό το εξωτικό μέρος που είναι τόσο «μακριά». Γέμωσα θυμό.
Όταν ανοίξαν τα οδοφράγματα ήμασταν από τους πρώτους. Ήταν μεγάλο Σάββατο κ έβρεχε. Τα συναισθήματα μου ήταν φόβος, ενθουσιασμός και μια τεράστια λύπη. Ήβρεν μας ένας ταξιτζής και μας πήρε Κερύνεια. Πάλε το ίδιο. Οι εικόνες, να αποκτούν ουσία, κ να μπαίνουν στην θέση τους. Το λιμανάκι, το κάστρο. Άλλαζεν ο νους μου. Αποκτούσα την γεωγραφία του νησιού που υποτίθεται ότι ήξερα. Εσκύλιασα.
Ξαναπήαμε. Στο σπίτι ενός θείου μου. Είχε άλλους μέσα. Κάτι κούλλουφους που εκάθουνταν χαμέ. Η γυναίκα μόλις είδε τον θείο μου κ κατάλαβε ποιος ήταν άρκεψε κ έκλαιε, ελάλεν του σόρυ σόρυ κ κράτούσε το στήθος της. Εφκηκαν που το σπίτι κ αφήκαν τον μόνο του λλίη ώρα. Ύστερα κείνη έκαμε μας καφέ. Κ απλά εθωρούσαμε ο ένας τον άλλο. Σίουρα τούτη η γυναίκα ήξερε ότι ήταν λάθος που έμενε σε εκείνο το σπίτι.
Η μάνα μου έπαιρνε μας συχνά. Πέρασε πολλά όμορφα σε κείνα τα μέρη. Έκανε πολλές διακοπές κ εκδρομές κ βόλτες όταν ήταν μικρή, κ ήθελε να τα δούμε όλα. Κάστρα, κ τοπία κ πόλεις κ χωριά. Κ όντως στην Μόρφου μυρίζει ο αέρας φκιόρα κ φρούτα.
Όταν πήγα στο μάστερ, είχε ένα τουρκοκύπριο. Εν μας εξεχωρίζαν οι εγγλέζοι. Όλοι ήμασταν από την Κύπρο. Κανένας εν είχε ακουστά ήντα πρόβλημα έχουμε κ γιατί ήταν μπορεί να ήταν επικίνδυνο το ότι μου προτείναν να κάνω παρέα μαζί του. Ήμουν αρνητική. Ήρτε κείνος κ μου μίλησε πρώτος. Είπε μου ότι “you don’t look like the monster I thought u d be”. Κάπως το χιούμορ του κ η φύση του χαρακτήρα του εκάμαν με να μαλακώσω απέναντι του. Ένας σκαλιώτης. Το σπίτι του πας την θάλασσα. Ο παπάς του έκαμε ελληνικές σπουδές. Κ ήξερε 5 πράματα να μου πει ελληνικά. Το πώς μεγαλώσαν τούτοι οι ανθρώποι, να νομίζουν ότι εμείς θέλαμε να τους σκοτώσουμε. Ότι εμείς ήμασταν τα τέρατα. Κ ότι η Τουρκία ήρθε τελικά να τους σώσει. Μετά αντιληφθήκαν ότι η Τουρκία χρησιμοποίησε την κατάσταση για να σιωνώσει κούλλουφους μες την χώρα. Τους οποίους εν θέλουν. Καταστράφηκε ο χαρακτήρας την χώρας «τους». Έμαθα πολλά. Για τον τρόπο που εβλέπαν εκείνοι την κατάσταση. Πολλά διαφορετικά από ότι εμείς. Κάτι έτριξε μες τον νου μου. Εν ξέρω. Μήπως τα πράματα εν ήταν όπως τα ήξερα; Μήπως υπάρχει και άλλη ιστορία πίσω που κείνην που ήξερα;
Μετά που ήρτα Κύπρο άρκεψα να πιαίννω ποτζιεί. Πολλά παραπάνω λόγω δουλειάς. Περνούσα το οδόφραγμα περπατητή, έρκετουν ο Τουρκοκύπριος κ επιαννε με, πηγαίναμε σε διάφορους τόπους. Γερόλακκο, Ομορφίτα, προς Καρπασία, προς Λευκόνοικο, ελάλε μου τους τόπους στα ελληνικά. Ήβρε κ ένα χάρτη, που έδειχνε τες ονομασίες και στα τούρκικα και στα ελληνικά. Ήταν σουρεάλ κατάσταση. Έτυχε να πάω σε ένα εργοστάσιο, κ να έρτει ένας γέρος, να μου μιλά, κυπριακά, άπταιστα. Ελάλε με «κόρη μου». Εμίλαν μου για το πόσο του λείπει ο τόπος του. Εν αθυμούμε πόθεν ήταν. Όπου επήεννα, εδέχουνταν με, με περιέργεια αλλά με θετικότητα. Ο κόσμος, εμίλαν μου, ζητούσε να μάθει πράματα για την μερκά μας. Γνώρισα και νέους. Ειδικά ένας, 1-2 χρόνια πιο μεγάλος μου, εκάμναμε λλίη παρέα, πηγαίναμε για φαί. Λεμεσιανός, τουλάχιστον οι γονείς του. Ήθελε να μετακομίσει που την μερκά μας. Έτσι κι αλλιώς κάθε μέρα εδιάσχιζε το οδόφραγμα για να θκιανεφτεί με φίλους του.
Άρκεψα να είμαι περίεργη. Ήθελα να μάθω τούτο το μέρος, που εν τόσο κοντά αλλά τόσο μακριά. Αρκέψαν οι εκδρομές. Στην Αμμόχωστο, την παλιά την πόλη, εν επήες, εν ξέρεις, αλλά εν υπέροχη, όχι όπως την φαντάζεσαι, εν υπάρχει σε τετράδιο τούτη η εικόνα. Ο πύργος του Οθέλλου, τα τείχη της, οι εκκλησίες, τα αρχαία, όλα Αμμόχωστος, που εν ήταν ποτέ ελληνική, εν τόσο έντονος ο χαρακτήρας, ο πολυπολιτισμικός εκεί, η μίξη των πολιτισμών. Τα κάστρα, το Πέλαπαις, η Λευκωσία, τα περίχωρα. Το Βαρώσι…κείνη την μέρα που πήγα στο Βαρώσι, ήμουν όπως το ζόμπι, πολλά τραυματική εμπειρία. Εν κοιμήθηκα την νύχτα. Ήμουν στο youtube, έβλεπα ότι έβρισκα για το Βαρώσι. Ήξερες ότι τα δάκτυλα του Πενταδακτύλου, δεν είναι πανω στο βουνό; Εν πουπίσω, μάθε το. Ήταν τόσο τραγικό, το πόσο κοντά εν η Κερύνεια και εν μπορεί να πάεις, απλά να πάεις, να ρέξεις το βουνό και να πάεις. Μπήκαμε στο αυτοκίνητο, περάσαμε στο Κάρμι, χαθήκαμε στον Πενταδάκτυλο, περπατήσαμεν τον. Εγνώρισα, και θέλω να γνωρίσω κι άλλο κι άλλο κι άλλο το μέρος κείνο. Το σπίτι μου εν 15 λεπτά μακριά που το βουνό. 15 λεπτά που τον Πενταδάκτυλο. Απίστευτη αδικία, ένιωσα, απίστευτη αδικία, γιατί να μεν μπορώ να πάω, όποτε θέλω. Εν δικό μου. Όσο μπορεί ένας τόπος να ανήκει στον λαό, όσο μπορεί η γη να ανήκει σε μια παροδική φυλή που ζει πάνω του, τόσο μου ανήκει όλη η Κύπρος.
Βρέθηκα σε τραπέζια, παρέες, εξόδους, με Τουρκοκύπριους. Έκανα συζητήσεις και παρέες, αστεία, εν ανθρώποι σαν εμάς, το ίδιο χώρκατοι, το ίδιο περιπαίχτες, το ίδιο χιούμορ. Ήβρα ότι μπορούσα να αστειευτώ παραπάνω με τους τουρκοκύπριους παρά με άλλους, με τους καλαμαράες ασπούμε.
Γιατί σας τα λέω ούλλα τούτα. Γιατί γίνεται. Γίνεται. Να λυθεί, γίνεται. Που μένα, που τον κόσμο που ξέρω γίνεται, να λυθεί, να τελειώνουμε. Έκαμα το κομμάτι μου. Έζησα τες εμπειρίες μου, αποφάσισα ότι θέλω να τελειώνει, ετοιμάστηκα, ψυχολογικα, συναισθηματικά. Ετοιμάστηκα.
Πρέπει να έρτει το τέλος. Να τελειώνει, να λυθεί, να ζήσουμε στον τόπο μας όπως μας αξιζει. Σκέφτουμε ότι τούτοι που φωνάζουν ενάντια, ή φοούνται ή εν βλάκες. Αν είσαι βλάκας εν μπορώ να ασχοληθώ. Αν φοάσε, σταμάτα. Πάλεψε το. Αξίζει, να θεραπευτείς. Σταμάτα να κρύβεσαι πίσω που πληγές του παρελθόντος. Να κοπεί τούτη η μεταφορά στο γενετικό υλικό. Άνοιξε τες πληγές, φκάλε το πύο, βάλε μπετατίν, γάζες, άφησε να τρέξει ότι μολυσμένο υπάρχει, και μάθε. Μάθε που το λάθος σου, μάθε ότι εν τούτος ο φόβος, τούτο το μίσος, που μας έκαμε την ζημιά. Μάθε την ιστορία του τόπου σου. Αν δεν εσκοτώνουνταν ούλλοι με ούλλους, εν θα έρκετουν η Τουρκία να μας σφάξει. Η εισβολή ήταν μίσος, το πραξικόπημα ήταν μίσος, όλα ήταν μίσος και φόβος. Τέλος, τούτο το πράμα πρέπει να τελειώνει. Εμίλησα με τουρκοκύπριους, αναγνωρίζουν το τι έγινε. Την δική μας ιστορία. Την αναγνωρίζουν, έχει καιρό. Πρέπει να αναγνωρίσουμε και μεις κάποια πράματα. Έχει τόσα χρόνια ζούμε με τούτες τες πληγές, πρέπει να κλείσουν, «ΔΕΝ ΞΕΧΝΩ» λεμε, δεν ξεχνώ ΑΚΡΙΒΩΣ, όχι «ΔΕΝ ΞΕΠΕΡΝΩ», όχι «ΚΑΘΟΥΜΑΙ Κ ΘΡΕΦΩ ΤΟΥΤΟ ΤΟ ΤΡΑΥΜΑ», όχι «ΔΙΑΙΩΝΙΖΩ ΤΟ ΜΙΣΟΣ», όχι «ΚΑΜΝΩ ΤΑ ΙΔΙΑ ΛΑΘΗ». Εν θα τους διώξεις ποτέ. Γιατί να τους διώξεις; Την προηγούμενη φορά που ήθελες να τους διώξεις, όι μόνος επληρώσαν την αθώα άτομα, οι ίδιοι επολλαπλασιαστήκαν, εφέραν κ άλλους. Αποδέχτου το λάθος σου, αποδέχτου ότι τούτη η στάση, ότι πρέπει να ζιούμε μόνοι μας σε τούτο το νησί, που δεν εζούσαμε ποττέ μόνοι μας βάσει της ιστορίας της Κύπρου που δεν διδάσκεσαι, επολλαπλασιασε όλους τους άλλους εχτός που τους κυπραίους. Αν είναι αδύνατο να ζήσεις μαζί τους, τότε σκάσε. Αν το πιο σημαντικό για σένα, είναι να ζεις χωρίς εκείνους, τότε να πανηγυρίζεις την εισβολή. Να χαίρεσαι στις 20/7. Επειδή ο σκοπός σου επέτυχε. Ζεις χωρίς εκείνους. Αν η χώρα ολόκληρη δεν είναι το πιο σημαντικό, αλλά πιο σημαντικό χωρίς του τουρκοκύπριους τότε μεν μου λαλείς τα σύνορα σου είναι στην Κερύνεια, να σκάσεις κ να αποδεκτείς, ότι τούτο θέλεις, κ να μεν μου κάμνεις τον πατριώτη.
Τούτη η λύση, εν θα είμαστε μαζί. Θα είμαστε στο περίπου. Θα δώσουν πίσω μέρη. Θα μπορούμε να κινούμαστε ελεύθερα. Τούτη η λύση, εν είναι τέλεια, αλλά ώσπου θέλουμε το τέλειο, μένουμε με το χείριστο. Χάσαμε όλοι, ας σώσουμε ότι μπορούμε. Εν είμαι ούτε γω ειδήμονας, αλλά νιώθω ότι εν καιρός. Επειδή εν βλέπω σοβαρά επιχειρήματα, γιατί όχι;
Θέλω να λυθεί. Και μεν με εύρεις μπροστά σου, επειδή εβαρέθηκα τούτους ούλλους τους πατριώτες, κ γω με την ελληνική σημαία αναγιώθηκα ασπούμε. Πνάστε. Το να έχεις εθνική περηφάνια, εν μεταφράζεται σε μίσος σε άλλους.
Είμαι βλάκας κι έχω να πω το εξής:ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν δούμε την ιστορία τούτου του τόπου είναι μονίμως υπό κατοχή. Έτσι ήταν, έτσι είναι κι έτσι θα είναι. Ακούγεται μοιρολατρικό αλλά εν η αλήθκεια. Οπόταν καμιά λύση εν θα φέρει τώρα και εις τους αιώνες των αιώνων μιαν κατάσταση στην Κύπρο που θα είναι μόνιμη ειρήνη.
Είτε το δεχόμαστε και μένουμε εδώ. Ή απλά μετακομίζουμε σε άλλη χώρα και τέλος.
Το ότι μπορούμε να ζήσουμε με τουρκοκύπριους, helllooooooooooooo εννοείται και μπορούμε! Εδώ μπορούμε να επικοινωνούμε με άγγλους, κινέζους, ινδούς, αμερικάνους που εν άλλες φυλές και δεν μπορούμε να επικοινωνήσουμε με τούρκους που είμαστε γείτονες κι αν το ψάξεις οι περισσότεροι μοιραζόμαστε τα ίδια γονίδια και την ίδια ψυχοσύνθεση λόγω των περιβαλλοντικών συνθηκών στις οποίες μεγαλώνουμεν;
Δεν είναι θέμα προσωπικών ψυχολογικών προβλημάτων.
Το θέμα είναι καθαρά πολιτικό και συμφεροντολογικό ανάμεσα στα κράτη.
Σε αυτή τη βάση στηρίζονται οι όποιες αλλαγές στο επίπεδο κρατών.
Στα οικονομικά συμφέροντα κυρίως.
Οπόταν το εβαρέθηκα και να τελειώνει και μπλα μπλα μπλα εν κάτι που δεν είναι ουσιαστικό. Εν μια απλή δικαιολογία, κουφέττα που θέλουν να πιππιλούμεν τόσα χρόνια.
Αν είναι καλός ή κακός καιρός για λύση θα το δείξει η ιστορία. Προσωπικά δεν έχω άποψη.
Ας είμαστε ειλικρινής όμως και να βλέπουμε τι πραγματικά γίνεται. Τους πραγματικούς λόγους. Το να εθελοτυφλούμε με ενοχλεί.
οοοο νεράιδα πλις! εσύ ασπούμε εν ξαναείδες κανένα κυπραίο να απαντά καθαρά με συναίσθημα για τούτο το ζήτημα. εν πρωτάκουστο γεγονός! μιλούν όλοι για τα οικονομικά. ούτε εκμεταλλεύτηκαν αυτο το ζήτημα-συναισθηματικά-πολλοί πολιτικοί.ΑπάντησηΔιαγραφή
να είμαστ ειλικρινείς. το κυπριακό, για να λυθεί πρέπει να θέλει η Τουρκία. η Τουρκία θέλει. ήταν να μπόρει ο ακκιντζί να σταυρώσει κουβέντα εάν δεν εδέχετουν ο ερτογάν ασπούμε. οικονομικά; εν ξέρω σε ποιόν συμφέρει το να μεν λυθεί. είτε με επανένωση της χώρας, είτε με διχοτόμηση, η λύση συμφέρει είτε έτσι είτε γιουβέτσι. όσο δεν λύνεται, όλα είναι ανεξέλεγκτα. η Ευρώπη σιωνώνει λεφτά, επενδυτές ετοιμάζουνται. κάποιοι θα κερδίσουν καποιοι θα χάσουν.
οπότε αφού θα λυθεί, προτιμώ να λυθει με επανένωση.
μόνη σου το είπες, η τύχη αυτού του τόπου είναι-αφού είναι μια μικρή χώρα χωρίς ιδιαίτερους συμμάχους, είναι προδιαγεγραμμένη. ας παίξουμε έξυπνα. εν ήμουν ποττέ της μοιρολατρείας, είμαι πάντα του να κάμω ότι καλύτερο μπορώ με τα δεδομένα που υπάρχουν.
το αν είσαι βλάκας ή όχι I will take your word for it :P
Προβλέπω ότι και αυτή τη φορά θα σφαχτούμε μεταξύ μας οι Ελληνοκύπριοι, ακόμα και αν θεωρήσει κανείς πως υπάρχουν οι κατάλληλες συγκυρίες απο όλες τις πλευρές για να λυθεί το κυπριακό. Αυτό θα συμβεί γιατί μπορεί να είμαστε κάπως ώριμοι, δεν είμαστε όμως ψύχραιμοι. Επίσης έρχονται εκλογές. Καλή υπομονή σε όλους μας. γιαξ και γιαξ έχω ανακατσιάσει πολλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν Ξεχνώ δεν σημαίνει ότι διαιωνίζεται το μίσος. Δεν Ξεχνώ σημαίνει μαθαίνω και δεν την ξαναπαθαίνω. Αν και, δεν θεωρώ ότι το κυπριακό δεν λύνεται λόγω μίσους. Σιγά! Οι Κυπραίοι εν τόσον αφελείς ή και αλλοτριωμένοι που όποιος τους δώσει 2 μπακίρες αγαπούν τον. Το κυπριακό θα λυθεί πιστεύω. Και αυτό γιατί έπεσε πείνα. Θα ζήσουμε με μία λύση-παραφύση 5-6 χρόνια, και όταν συνειδητοποιήσουμε ότι υπογράψαμε μια μαλακία, είτε θα χωριστούμε πάλι και ο καθένας σπίτια του, είτε θα μεταναστεύσουμε να ησυχάσουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ώρες, ώρες, σκέφτομαι ""χάρισμαν τους ούλλη η Κύπρος"" φτάνει να φύγουμε από αυτόν τον χωρκατότοπο. Τόσες χώρες με αξιοπρέπεια, στην πιο ξευτυλισμένη βρήκαμε να γεννηθούμε!
Έτσι όπως το παρουσιάζεις, θέλω λύση τζι εγώ, όι εχτές, προχτές! Φαίνεται μου υπεραπλουστευμένο όμως τζαι καθαρά συναισθηματικό. Συναισθηματικά όμως μπορώ να πω τζι εγώ ότι πνίγει με το δίκιο γιατί ήρτεν με τη βία ΤΖΑΙ με σχέδιο η Τουρκία (φταίμε τζι εμείς, δεν αντιλέγω) τζι εκατσικώθηκεν δαμέσα τζαι δεν φέφκει όπως ήταν νομική της υποχρέωση. Συναισθηματικά θα σου πω ότι εσκοτώσαν, εβιάσαν, επιάν μας τους τόπους μας ήδη τζαι δεν θέλω να κάμω άλλες υποχωρήσεις, θέλω να φύουν τζαι κανεί. Νομικά ξέρω ότι έχουμεν δίκιο, αλλά κανένας εν θα μας το δώσει, το θέμα είναι πλέον πολιτικό τζαι όχι νομικό. Επιπλέον εχάσαμεν ένα πόλεμο τζαι ο χαμένος παίρνει ότι του αφήσουν. Όπως βλέπεις, εν πολυδιάστατο το θέμα, εν μπορούμε να το δούμε μόνο συναισθηματικά. Τωρά προβάλλεται τζαι πολλά η οικονομική πτυχή τζαι κάποιοι τρίφουν τα σιέρκα τους. Αλόπως επειδή εφύσησε φυσικός αέρας τωρά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν πάσει περιπτώσει, λες ότι μπορούμε να ζήσουμε με τους Τουρκοκύπριους. Θα εσυμφωνούσα αν είχαν μείνει Τουρκοκύπριοι, ως γνωστόν όμως εν μειονότητα (κάπου 88.000 πλέον, εμεταναστεύσαν το ένα τρίτο - http://www.mfa.gov.cy/mfa/mfa2006.nsf/cyprus06_gr/cyprus06_gr?OpenDocument) τζαι εσύ θα ζήσεις ως επί το πλείστον δίπλα δίπλα με Τούρκους εθνικιστές έποικους - περίπου 160.000 (επίσημα, ανεπίσημα φτάνουν μέχρι 500.000!) Τούτοι οι έποικοι είναι κυρίως που την Ανατολία, την λιγότερο ανεπτυγμένη περιοχή της Τουρκίας, έχουν διαφορετική νοοτροπία που τους Τουρκοκύπριους τζαι ούτε με τζείνους τα παν καλά - επίσης γεννοβολούν πολλά παραπάνω μας άρα σύντομα θαν ... κάμποσοι παραπάνω. Μπορείς να φανταστείς τι έσιει να γίνει τώρα που θα ξαπολυθούν μέσα σε ολόκληρη την Κύπρο? Αντί το βλάκας ή το φοϊτσιάρα προτιμώ το ρεαλίστρια: σκέφτομαι ότι με την πρώτη ευκαιρία θα σκοτωθούμε πάλε, ξεκινώντας που τες γειτονιές τζαι τις μάππες τζαι καταλήγοντας σε εθνικές συρράξεις - ξέρουμεν το, εξανάγινε τζι η ιστορία έσιει μιαν τάση να επαναλαμβάνεται. Εν θα έχουμε όμως να κάμουμε με καλοκάγαθους Τουρκοκύπριους όπως μας το πλασάρουν αλλά με Τούρκους Ανατολίτες εθνικιστές που θα κατακλύσουν ολόκληρη την Κύπρο τζαι η Τουρκία θα συνεχίσει να ασκεί ανενόχλητη πλέον την εξουσία της - διότι μιλούμε για τουρκική εξουσία και ουχί τουρκοκυπριακή. Το πλέον τραγικό τζι ανατριχιαστικό είναι που τούτον ήταν το σχέδιο της Τουρκίας ευθύς εξ' αρχής, (Κύπρος η νέα Αλεξανδρέττα, σχέδιο Άτσεσον, Δεύτερος Αττίλας), άρα τί να λέμε? Σίουρα μόνο αγάπη δεν τρέφει η Τουρκία για εμάς, ούτε τζι οι έποικοι, δεν μας θέλουν.
Άρα, όπως το αντιλαμβάνομαι, έχουμε κάποια δεδομένα που δεν μπορείς να παραβλέψεις σε σχέση με την Τουρκία: α) δεν μας αγαπούν τζαι είναι αμφίβολη μια καλή συμβίωση με Τούρκους ανατολίτες, β) η τουρκοποίηση της Κύπρου ήταν μέσα στα σχέδια της για πολλά χρόνια, γ) η Τουρκία δεν τηρεί τις υποσχέσεις της - τούτον εφάνηκε πολλές φορές τζαι γ) η ομοσπονδία που λαλεί ότι θέλει είναι στην ουσία μια συνομοσπονδία στο μυαλό της, από την οποία δύο πράματα φαντάζομαι ότι μπορεί να γίνουν (έσιει τζι άλλα ενδεχόμενα βέβαια): να αποσχιστεί τελικά το ""τουρκικό"" κομμάτι ή να μας αποκεφαλίσει κατά τη διάρκεια της προεδρίας της (κατά ένα παραμύθι που η βασίλισσα ζήτησε από τον άντρα της να την αφήσει να βασιλέψει για μια μόνο ημέρα, την άφησε και όταν αυτή βασίλεψε, διέταξε να τον αποκεφαλίσουν).
Θέλω τζι εγώ λύση αλλά κάτι που να δουλέψει τζαι να μεν μας τσακίσει τέλια.
μόνο εκείνοι εσφάξαν και εβιάσαν; οοι δικοί μας εκάμαν πολλά πολλά πράματα. εν κάμνω τον δικηγόρο του διαβόλου, ναι εγινε η εισβολή, ήταν πολεμοςΔιαγραφή
γενικα σύμφωνα με πιο πρόσφατες μελέτες που γίναν, οι εποικοι αρκέψαν να φέφκουν, τι να κάμουν στην κύπρο της κρίσης είτε βόρεια είτε νότια; και σιγά μεν έρτουν να μείνουν δίπλα σου ρε νίρι! με τον ίδιο τρόπο εν σάννα και λαλείς μου ότι μένει δίπλα σου η Βιετναμέζα η πουτάνα, ο Ινδός ο ξιμαρισμένος, ο Ρουμάνος ο μεθύστακας και ο Βούλγαρος ο τσιγγάνος.
εν νομίζω να ξαπολυθούν σε όλη την κύπρο, πολλά παραπάνω από τους υφιστάμενους λαούς που υπάρχουν, Ρουμανοι Βούλγαροι πόντιοι κ δώστου.
τον καιρό μετά το 60 θέλω να πιστεύω ότι εφτάσαμε σε πιο ανθρώπινα επίπεδα που το να ρέσσει ένας άνθρωπος και να τον σκοτώνουμε και να τον θάφκουμε και να μεν τον βρίσκει ποττέ κανένας. (που την άλλη εχτές πατέρας, αδερφός και ανιψιός εδέραν μια στα κοκκινοχώρκα επειδή εν συμφωνούσαν με την σχέση της οπότε..)
α,β,γ,δ τι την εμποδίζει την Τουρκία να το κάμει. αν ήθελε να το κάμει κ εδέχουνταν και οι υπόλοιποι Ευρώπη αμερική Ρωσία Ισραήλ θα το έκαμνε κ δεν θα ελάλες κιχ. αν ήθελε επιαννε σε το 74, αν ήθελε επιαννε σε πιο μετά, αν θέλει πιάννει σε κ τωρά, κάμνει σου φφφφφφου κ πέφτεις σαν τον πύργο που τα τραπουλόχαρτα! Αν θέλει, λύεται το κυπριακό, συμφωνεί σε λύση, και πιάννει σε πάλε αν θέλει.
το να αποσχιστεί το τούρκικο κομμάτι και να προσαρτήστει τελικα στην τουρκία υπάρχει σαν κίνδυνος, και πολύ μεγάλος μάλιστα εάν γίνει διχοτόμηση τελικά.
επίσης κάποια δεδομένα που εν μπορούμε να παραβλέψουμε, η Τουρκία μεγαλώνει σαν παίχτης στην περιοχή, εν μέσα στους μεγάλους, ανταγωνίζεται το Ισραήλ σε κάποια, συναγωνίζονται σε κάποια άλλα, μας βρίσκει μπροστά της η τουρκιά. σαν το αγκαθούι που πατά όποτε πάει να κάμει βήμα. κάποια φάση θα φτάσει ο κόμπος στο χτένι κ θα πρέπει να λυθεί το κυπριακό.
που τα λεγόμενα σου εν καταλάβω τι λύση θα υποστήριζες
O καθηγητής μου της γεωπολιτικής συμφωνεί με τη Νίρι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν η όποια λύση είχε να κάμει με ανθρώπους του τόπου, να συμφωνήσω μαζί σου. Αλλά επειδή εν με πολιτικές χρόνων που έχει να κάμει, εν το θέλω.
Ξέρεις ότι στην Τουρκία πας στρατό εκτός αν μπορείς να εξαγοράσεις τη θητεία σου, και οι τουρκοκύπριοι συνήθως εν μπορούν, και ότι στέλνουν τους τουρκοκύπριους όπου υπάρχει κρίση, πρώτη γραμμή για να τους εξαφανίσουν; Εμάς τι θα μας κάμουν άμα κάμνουν έτσι τους ""δικούς τους"";
Εν ήθελα να αφήσω σχόλιο γιατί το ποστ σου ήταν πολλά αισιόδοξο για να το χαλάσω, αλλά εν γίνεται να μεν κάμω το δικηγόρο του διαβόλου. Εν είμαι ούτε δεξιά, ούτε αριστερή, ούτε κεντρώα, ούτε τίποτε, εν εψήφισα στο σχέδιο γιατί ήμουν ανήλικη ακόμα, εν ασχολούμαι με τα πολιτικά για να υποστηρίζω κάποιο κόμμα κλπ (τζαι λάθος μου που εν ασχολούμαι), αλλά 5 σκέψεις τζαι έννοιες έχω τες...
Εμαθαιναν μας τόσα χρόνια οτι είμαστε οι καλοί που ούλλοι θέλουν μας τζαι ιντα κριμαν τζαι αδικημένοι ειμαστεν. Τούτα εν να τα κουβαλουμε πολλά χρόνια φοουμαι, όπως τζαι τον φοον για οποιαδήποτε αλλαγή. Το κείμενο σου όμως Beatrix εκαμεν με να αναθαρρεψω λλιο, ότι αλλασσουν επιτέλους τα πράματα. Καφεδάκι στην Κερύνεια :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν θα γλιτώσω το σεντόνι πάλε :/ΑπάντησηΔιαγραφή
Ποιες εν τούτες οι πρόσφατες μελέτες που λαλείς ότι φέφκουν οι έποικοι? Οι έποικοι δεν κάμνουν ότι θέλουν, αφού σκοπός της Τουρκίας μεταξύ άλλων, είναι η δημογραφική αλλοίωση του νησιού, εν κουβαλητούς που τους φέρνει η Τουρκία ποδά, τζαι διούν τους τουρκοκυπριακή υπηκοότητα. Μετά τη λύση φαντάζομαι θα μπορούν να έρκουνται όσοι παραπάνω θέλουν ανενόχλητα. Αντίθετα, εν οι Τουρκοκύπριοι που δεν τα φκάλλουν πέρα οικονομικά τζαι μεταναστεύουν στην Τουρκία. Λάβε υπόψη ότι οι Ελληνοκύπριοι εν ήδη μειονότητα (""Σύμφωνα με την απογραφή του 2011, οι Ελληνοκύπριοι είναι μόνο 572.000, με πτωτική τάση"" κατά το Ινστιτούτο Δημογραφικής και Μεταναστευτικής Πολιτικής Κύπρου), αν υπολογιστούν οι μετανάστες, οι λαθρομετανάστες κλπ.
Αν μετά τη λύση οι έποικοι θα μπορούν να εγκατασταθούν οπουδήποτε, γιατί όι δίπλα μου? Αν θέλω να πάω εγώ να μείνω στο χωριό μου έννα τους πω φύετε που δίπλα μου? Έννεν το ίδιο με τους Ρουμάνους, Βούλγαρους, εν μιλούμε για ταλαιπωρημένους μετανάστες που δεν έχουν στον ήλιο μοίρα τζαι γυρέφκουν να φκάλουν το ψωμί τους. Μιλούμε για ένα λαό απαίδευτο που ήρτε ποδά με συγκεκριμένο στόχο.
Ελπίζεις για ανθρώπινο επίπεδο μετά το 60, ποιό νομίζεις είναι το επίπεδο των Τούρκων έποικων από τα βάθη της Τουρκίας, πόσο πιο πολιτισμένοι είναι που τους Τούρκους πολιτικούς που απαξιώνουν τις γυναίκες τζαι λαλούν τους να μεν μιλούν (δες τα δημοσιεύματα σήμερα που ο Αντιπρόεδρος της Τουρκικής Κυβέρνησης στη Βουλή είπε στη βουλευτίνα της αντιπολίτευσης, ""ως γυναίκα να σιωπήσει"")? που η Τουρκία καταπατά ανέκαθεν ανθρώπινα δικαιώματα (θυμάσαι τις διαδηλώσεις στην Ταξίμ) , που κηρύττει πόλεμο όποτε γουστάρει, τί σε κάμνει να πιστεύκεις ότι μπορεί να σε σεβαστεί σαν γυναίκα τζαι σαν άνθρωπο ο έποικος άμαν έρτει να μείνει δίπλα σου, έστω στο δίπλα χωριό? Εγώ διατηρώ τις αμφιβολίες μου. Χαίρομαι όμως, εν η αλήθεια που εσύ είσαι έτσι αισιόδοξη.
Όσο για τη δύναμη της Τουρκίας, εν δεδομένη, εν τούτο που φοούμαι, ότι αν τους ανοίξουμε την πόρτα μιαν τζι έξω, έννα μπουν μέσα - τζι εμείς έξω.
Η λύση που υποστηρίζω είναι μια στη βάση της παραδοχής, από μέρους της Τουρκίας, ότι έγινε εισβολή - τζαι όι ειρηνική παρέμβαση όπως λεν. Που τζαμαί τζαι τζει θα αναγκαστεί η Τουρκία να δώσει κάτι ουσιαστικό τζαι να συνεχίσει το πάρε-δώσε τζι όι μόνον πάρε-πάρε που κάμνουμεν τωρά εμείς. Θέλω μια λύση με την οποία να διαφυλαχθούν όσο το δυνατό πιο καλά τα δικαιώματα των Ελληνοκύπριων. Μπορεί να την εξασφαλίσει ο Πρόεδρος μας?
Ιδού η Ρόδος...
δυστυχώς δεν βρίσκω την έρευνα που ανέφερα, πρέπει άπλά να με πιστέψεις.Διαγραφή
εγώ προσωπικά, που γνώρισα κ έποικους κ από όλους, φτωχοί αμόρφωτοι μεροκαμα΄τιάρηδες είναι, που τους εκουβαλήσαν πολλές φορές χωρίς την θέληση τους, απλά επειδή εν είχαν επιλογή. οι ίδιοι εν είχαν κάποιο σκοπό. όπως ούτε και όλοι οι πόντιοι που κουβαληθ΄΄ηκαν επί καιρό Σημίτη στην κύπρο για τον ίδιο σκοπό.
εν θα τους λυπηθούμε κιόλας, αλλά επειδή εδούλεψα με πολλούς, κυρίως εργάτες, Σαν γυναίκα, νέα, ελληνοκύπρια που επήε ποτζιεί να δουλέψει μαζί τους, μόνο με σεβασμό μου φερθήκαν.
εν λέω πως είναι όλοι τέλειοι, απλά η δαιμονοποίηση εν κάτι που συμβαίνει πολύ καιρό και εξυπηρετεί τα συμφέροντα κάποιων πολιτικών. εγώ επειδή βίωσα κάποιες καταστάσεις, θεωρώ ότι εν είναι έτσι τα πράματα.
θεωρώ πιο επικίνδυνο να κλείσουμε την πόρτα κ να αφήκουμε την Τουρκία να κάμει ότι σώννει που ποτζιεί παρά το αντίθετο.
τωρά περί ανθρωπίνων δικαιωμάτων, το Ισραήλ εν σύμμαχος μας, η Ελλάδα που εν πολιτισμένη χώρα είδαμε τα ανθρώπινα διακιώματα. ΚΑΙ ΑΣ ΜΗΝΜΙΛΗΣΟΥΜΕ ΓΙΑ ΤΗΝ ΔΙΚΗ ΜΑΣ ΒΟΥΛΗ. ναι η Τουρκία είναι ένας μεγάλος bully αλλά δυστυχώς εν μπορούμε να πιάμε το νησί μας και να φύουμε, δυστυχώς ο Δαυίδ στην πραγματικότητα ποττέ εν νικά τον Γολιάθ
χαίρομαι όμως για τα επιχειρήματα σου, βαλλεις με σε σκέψεις, ενναιν ηλίθια και αναμενόμενα όπως οι περισσότεροι που εναντιώνονται στην λύση
Επειδή το κυπριακό (και το σεξ) πάντα πουλάει στη μπλογκόσφαιρα να γράψω κι εγώ το σεντόνι μου..ΑπάντησηΔιαγραφή
Οσο απλή περιγράφεις την εξεύρεση λύσης, τόσο απλά διερωτούμαι γιατί εδώ και τόσα χρόνια δεν διεκδικούμε μια λύση βάσει του ευρωπαικού κεκτημένου.
Δεν εθελοτυφλώ ούτε δέχομαι να με πεις βλάκα.
Απλά πράγματα. Να μπορώ να ζω, να διακινούμαι, να εργάζομαι και να εκλέγω/ομαι στη χώρα μου, ακριβώς όπως θα δικαιούται να το κάνει στην Κύπρο ο Γάλλος, ο Σουηδος κοκ
Χωρίς περιορισμούς μειονότητας-πλειοψηφίας, χωρίς χρονικά πλαίσια, χωρίς ποσοστά στις θέσεις εξουσίας.
Δεν κατάλαβα γιατί πρέπει να εφευρεθεί ένα νέο είδος συμφωνίας στην Κύπρο, που να σου θυμήσω ότι είναι ισότιμο μέλος-κράτος της ΕΕ. Με τον ένα ή άλλο τρόπο καταφέραμε και μπήκαμε σε αυτήν ως ενιαίο κράτος υπό παράνομη κατοχή και οφείλουμε επιτέλους να διεκδικήσουμε.
Κατά την άποψη μου δεν θα έπρεπε καν να μπαίνουμε στη διαδικασία συνομιλίας για κάτι λιγότερο από τα αυτονόητα.
Εδώ και 40 χρόνια παραβιάζονται κατάφορα τα ανθρώπινα μας δικαιώματα.
Ακούγεται πουθενά αυτό? Καταδικάζει κανείς την Τουρκία για την στάση της?
Οχι μόνο δεν την καταδικάζουμε, αλλά δεχόμαστε να μπαίνουμε σε συνομιλίες για την ένταξη της στην ΕΕ.
Δεν θέλω λύση. Θέλω να έχω τα βασικά ανθρώπινα μου δικαιώματα.
Θεωρείς λύση το να μπορεί ο κάθε ευρωπαίος να εγκατασταθεί στην Αμμόχωστο χωρίς περιορισμούς, ενώ οι Κύπριοι να μην δικαιούνται να ξεπεράσουν ένα ποσοστό?
Θεωρείς δίκαιο να υπάρχει στρατός της Τουρκίας σε ευρωπαικό έδαφος?
Θεωρείς δίκαιο να μπορεί όποτε θέλει η Τουρκία (ή οποιαδήποτε άλλη ξένη δύναμη) να μπορεί να επεμβαίνει σαν εγγυήτρια δύναμη?
Αν το να καθυστερούμε κάνει μια μελλοντική λύση χειρότερη?
Ναι. Διότι καθυστερούμε υποκύπτωντας και μη διεκδικόντας όμως.
Η απελευθέρωση έγινε ομοσπονδία, η ομοσπονδία συνομοσπονδία, η συνομοσπονδία λύση δύο κρατών κι εμείς τα δεχόμαστε και συνεχίζουμε απτόητοι.
Δεχτήκαμε να διαξαχθεί δημοψήφισμα στο οποίο ψήφισαν ισότιμα οι έποικοι.
Δεχόμαστε να συνομιλούμε με τον τουρκοκυπριακό ηγέτη ισότιμα λες και είναι ηγέτης κράτους.
Η ίδια μας η κυβέρνηση (η κάθε εκάστοτε κυβέρνηση) αναγνωρίζει το ψευδοκράτος με τις πράξεις της.
Αρα δεν μπορούμε να έχουμε και παράπονο.
Ιδιαίτερη αναφορά στους έποικους, οι οποίοι κατά την άποψη μου είναι το μεγαλύτερο αγκάθι στην εξεύρεση μιας λύσης.
Ο εποικισμός είναι έγκλημα και οι έποικοι είναι παράνομοι.
Οπως ήρθαν πρέπει να φύγουν. Με ανθρωπιστικές πρόνοιες από τη χώρα που τους έφερε φυσικά. Και όταν η χώρα αυτή αδυνατεί να τις παρέχει, με επέμβαση παγκόσμιων φορέων.
Και επειδή τα χρόνια περνούν..
Ο γιος του έποικου που γεννήθηκε Κύπρο και ζει εδώ τα τελευταία 40 χρόνια?
Δεν παύει να είναι έποικος. Δυστυχώς. Οπως το κοριτσάκι από το Λίβανο που έπρεπε να πάει σπίτι του διότι δεν είναι Γερμανίδα.
Ο γιος της τουρκοκύπριας που την ''ερωτεύτηκε'' ο έποικος και ζει εδώ τα τελευταία 40 χρόνια?
Φέρει διπλή υπηκοότητα και δικαιούται να αποφασίσει και να επιλέξει. Να μείνει ή να φύγει.
Αντιλαμβάνομαι ότι όσο περνάει ο καιρός τόσο πιο δύσκολη γίνεται η επίλυση του συγκεκριμένου θέματος. Αλλά την ιδιότητα του Τουρκοκύπριου (αυτού που φέρει την ταυτότητα της Κυπριακής Δημοκρατίας) μόνο η Κυπριακή Δημοκρατία μπορεί να την δώσει και οπότε θα έπρεπε οι κυβερνήσεις μας να ασχοληθούν πιο ζεστά με το θέμα ώστε να μην νομιμοποιούνται ως Τουρκοκύπριοι άτομα τα οποία δεν δικαιούνται.
Για να κλείνω. Ξέρω ότι ο απλός κόσμος δεν φταίει. Ούτε οι Τουρκοκύπριοι, ούτε οι έποικοι. Ολοι μας μια καλύτερη ζωή ψάχνουμε.
Ναι είμαι προκατελειμένος ενάντια στους Τούρκους/Τουρκοκύπριους, απόρροια είτε της παιδαγώγησης μου είτε της κοινωνίας. Δεν λέω αν αυτό είναι σωστό ή λάθος. Εμένα σωστό μου φαίνεται. Με βάση την ιστορία.
Αλλά δεν βλέπω με παρωπίδες και μπορώ και αντιλαμβάνομαι την προκατάληψη. Δεν είναι φίλοι μου. Είναι άνθρωποι. Και οφείλω να τους σεβαστώ μόνο ως άνθρωπους και τίποτα περισσότερο.
Έχεις απόλυτο δίκαιο σε όσα λες. Όμως, δεν είμαστε η μεγάλη δύναμη για να μπορούμε όλα αυτά τα λογικά που λες να τα εφαρμόσουμε τσακ-μπαμ. Η δική σου η λογική που δεν βασίζεται σε κάτι λανθασμένο , μου δίνει την εντύπωση ότι δεν αποδέχεται κανενός είδους συμβιβασμό. Εθελοτυφλούμε όμως αν νομίζουμε πως θα το λύσουμε χωρίς συμβιβασμούς.Διαγραφή
Τζαι εγώ θέλω να λυθεί. Αλλά εν πολλά σημαντικό για μένα να είναι βιώσιμη η λύση. Δεν στέκομαι στο δίκαιη, γιατί το δίκαιο εν σχετικό σε τέτοιες περιπτώσεις και είναι αδύνατο να είναι δίκαιη για όλους ή και για τους περισσότερους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Οπότε χέστο το ""δίκαιη"".
Αλλά να είναι βιώσιμη. Το νέο κράτος με το νέο σύστημα να είναι αρκετά μελετημένο και θωρακισμένο, με σωστές διαδικασίες, ώστε να μπορεί να σταθεί και να αντέξει το χρόνο που χρειάζεται να περάσει ώσπου να απαλυνθεί το μίσος. Και θα χειαστεί πολλύς χρόνος δυστυχώς.
Καϊσί
Σατσίην με τες τηγανιτές πατάτες σήμερα στην επαλήθευση ότι δεν είμαι ρομπότ. Πεινώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καϊσί
Εσυγκίνησε με πολλά το ποστ σου.. Πριν λίες μέρες είχα μια συζήτηση με έναν φασίστα ποτούτους τους 'πατριωτες' της φατζιης που θέλουν να πιάσουν το όπλο τζαι να σκοτώσουν τον κακό τον Τούρκο, αλλά οι να πέσει μέρα κυριακή γιατί έσιει γκουάμπα! Οι πλείστοι κυπραίοι εν αγαπούν ούτε αγάπησαν ποτέ την Κύπρο, αγαπούν ενα πράμα που εν μόνο 'ελληνικό' και μόνο στην φαντασία τους υπάρχει. Παλιά τζαι εγώ εμισούσα τους 'κακούς' τούρκους γιατί έτσι με εμάθαν στην χώρα μου, μετά όμως είπα οτι αγαπώ τόσο πολλά τούτη τη γη που θέλω, έχω δικαίωμα να ζήσω τζαι να γνωρίσω τζαι την άλλη μισή μου πατρίδα. Τζαι ναι είμαι τζαι εγώ έτοιμη να την ζήσω με τους τουρκοκύπριους τζαι με όσους έποικους πλέον εν σπίτι τους η Κύπρος παρά να είμαι 'ποδά' τζαι να διαιωνίζω ένα άδικο μίσος που μου στέρησε την πατρίδα μου για 40 ολόκληρα χρόνια. ΚΑΝΕΙ. Ένεν κρίμα όμως που όσο υπάρχουν άτομα σαν τον Αντίχριστο τζαι την Νήρι να μεν γίνει ποτέ τούτο?ΑπάντησηΔιαγραφή
Κρίμα που νιώθεις ότι σου στερώ την πατρίδα σου ανώνυμη/ε, εν τζαι δική μου πατρίδα όμως τζι απλά επαρέθεσα τις επιφυλάξεις μου για τη λύση που προωθείται, ως λύση σε ένα πρόβλημα δικοινοτικό τζαι όχι σε ένα πρόβλημα εισβολής-κατοχής. Αν δεν ορίσουμε το πρόβλημα σωστά, πώς θα βρούμε τη σωστή λύση?ΑπάντησηΔιαγραφή
Είπα ότι το πρόβλημα μου δεν είναι η συμβίωση με τους Τουρκοκύπριους (ελάχιστοι εμείναν έτσι τζι αλλιώς) αλλά η συμπεριφορά της Τουρκίας γενικότερα (διότι εν με την Τουρκία που έχουμε να κάμουμε τζι όχι με τον κάθε Ακκιντζί)... Αν δεν αντιμετωπιστεί αποτελεσματικά, αν εξακολουθήσει να θεωρεί τον εαυτό της ως σωτήρα τζαι δεν της βάλει κάποιος ένα όριο, τότε θα ξαναπάθουμε τα ίδια τζαι χειρότερα.
Τούτο το ""ελληνικό"" που μόνο στη φαντασία μου υπάρχει, ίσως να το ψάξεις λλίον παραπάνω, έτσι για να είσαι καλύτερα κατατοπισμένη/ος. Επίσης, εν πάμεν ούλλοι στο γκουάμπα. Επίσης, εν εύκολο να γενικολογούμε τζαι να τους βάλλουμε ούλλους στο ίδιο τσουβάλι, δαμαί όμως εν κολλά τούτο.
Τέλοσπάντων, απλά ήθελα να παραθέσω τούτο που εδιάβασα, για περαιτέρω προβληματισμό:
http://www.sigmalive.com/blog/athanasiout/2015/07/1441/anastasiadisakintzi-dimiourgoun-afigisi"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/07/time-out-27.html,"Γενικά εν μπορώ να παραπονεθώ για τους γειτόνους μας. Εν είναι χειρότεροι από κείνους των γονιών μου που όταν τους ανοίξαν το σπίτι, και η μάνα μου τσιριλλούσε κ ο παπάς μου φώναζε μες τους δρόμους εν εφκήκε ούτε κ ένας να βοηθήσει, εχτός κι αν επάθαν όλοι μαλάκυνση του τυμπάνου κ εν ακούσαν. Εν παραπονιούμε, όλοι έχουν σκύλους, κλαίουν αλλά οκ, εν ζώα. Οι παραπάνω φροντίζουν τα, που σημαίνει ότι παν πολλές βολτες οι σκύλλοι αρα κ τα πεζοδρόμια εν ολόσκατα, αλλά οκ shit happens. Στην πολυκατοικία συμπαθώ τους όλους, πάμε κ για καφέ. Μια χαρά χαρούλα. Ακόμα και το δίπλα σπίτι, που έχουν 3 γιούες-κ κανένας μαντράχαλος εν θα τους κτυπήσει την πόρτα να γυρεύκει πριγκηπέσσα-κ παίζουν όλη μέρα μπάσκετ κάτω που το μπαλκόνι του υπνοδωματίου, ακόμα κ οι πίσω που έχουν 3 γιούες-έχει το η γειτονιά-που κάνουν ολονύκτιες συνάξεις με φίλους τους στην αυλή τους, κάτω από το παράθυρο του υπνοδωματίου, κ ο ένας παίζει κ ντραμς. Εν πειράζει.
Εχτός που μιαν. Μιαν. Δαιμονισμένη.
Ήταν ποκείνες που καταλάβεις ότι το σπίτι κατοικείται που το αυτοκίνητο που κάποτε είναι εκεί κάποτε δεν είναι. Τα παράθυρα πάντα κλειστά. Σφραγιστά. Εν τους ακούεις εν τους ξέρεις. Μόνο τον αντρα της είδαμε κάποιες φορές να παίρνει βόλτα 2 σκύλους που δεν ξεραμε ότι υπάρχουν. Αθόρυβοι κ αυτοί.
Τούτη επάθενε κάτι κρίσεις, όταν αργά την νύχτα είχε η γειτονιά φασαρία άννοιεν τα παράθυρα κ εξιτίμαζεν, αλλά ξιτιμασιές πολλά αισχρές, πολλά έντονες κουβέντες.
Ύστερα εμάθαμεν ότι ήταν έγκυος, εγέννησε, ττουκ ξανά έγκυος, εγέννησε. Τωρά τα μωρά εν 2-3 χρονών.
Κάτι όμορφα παιδάκια!
Και τωρά, ξέρουμε κ ότι μένουν δαμέ, κ ήνταλως εν οι φωνες τους. Γιατί ούλλη την γαμημένη μέρα παουρίζει.
""Κώστααααα κάτσε φρόνιμα""
""Ελεάναααα όχι, βρωμιες, όχι θα λερωθέις""
""Κώστα, θα χτυπήσεις γιε μου θα χτυπήσεις έλα μέσα""
""Ελεάνα το γατάκι, όχι το γατάκι, είναι βρώμικο, είναι άρρωστο, θα του πιτίσω νερό να φύει αν δεν το αφήκεις""
""Κώστα, σταμάτα γιε μου, σταμάτα, είσαι άτακτος κακό παιδάκι""
νον στοπ πελλέ μου νον στοπ
κάθεσε μιαν ώρα να πνάσεις δώστου η φωνή της η μπάσα που διαπερνά τα πάντα, καλύτερα το μπάσκετ καλύτερα τα ντραμς παρά τούτη η πελλή που φωνάζει σε 2-3 χρονών μωρά, κ αναμένει να συμπεριφέρουνται σε 23 με το σις κ με το σας.
Αφηστα ματάμ να ξιμαρίσουν να πέσουν να χτυήσουν να παίξουν με το καττούι.
Σήμερα στην πολλή την ώρα ακούω πάλε
""Ελεάνα αν δεν αφήκεις το καττούι θα το πιάσω να το πάρω μακριά να μεν το ξαναδείς""
Πιάσαν με οι δαιμόνοι, ε όι κ να μετακομίσει το καττούι επειδή εσύ είσαι καθυστερημένη.
Κατεβαίνω κάτω, σκεκουμε απέναντι που το σπίτι της, φωνάζω στο καττούι.
Το καττούι μόλις με θωρεί βουρά πάνω μου. Το χαϊδεύω κ του βάζω κολανούι στον λαιμό. Θωρώ την
Λαλώ της τηλεπαθητικά: τζιείσε πας το καττούι κ θα γίνει της πουτάνας δαμέσα
Γυρίζει που την άλλη κ φεφκει.
Αν γίνει κάτι με το καττούι, θα με δείτε στες ειδήσεις α!
Εχτός που μιαν. Μιαν. Δαιμονισμένη.
Ήταν ποκείνες που καταλάβεις ότι το σπίτι κατοικείται που το αυτοκίνητο που κάποτε είναι εκεί κάποτε δεν είναι. Τα παράθυρα πάντα κλειστά. Σφραγιστά. Εν τους ακούεις εν τους ξέρεις. Μόνο τον αντρα της είδαμε κάποιες φορές να παίρνει βόλτα 2 σκύλους που δεν ξεραμε ότι υπάρχουν. Αθόρυβοι κ αυτοί.
Τούτη επάθενε κάτι κρίσεις, όταν αργά την νύχτα είχε η γειτονιά φασαρία άννοιεν τα παράθυρα κ εξιτίμαζεν, αλλά ξιτιμασιές πολλά αισχρές, πολλά έντονες κουβέντες.
Ύστερα εμάθαμεν ότι ήταν έγκυος, εγέννησε, ττουκ ξανά έγκυος, εγέννησε. Τωρά τα μωρά εν 2-3 χρονών.
Κάτι όμορφα παιδάκια!
Και τωρά, ξέρουμε κ ότι μένουν δαμέ, κ ήνταλως εν οι φωνες τους. Γιατί ούλλη την γαμημένη μέρα παουρίζει.
""Κώστααααα κάτσε φρόνιμα""
""Ελεάναααα όχι, βρωμιες, όχι θα λερωθέις""
""Κώστα, θα χτυπήσεις γιε μου θα χτυπήσεις έλα μέσα""
""Ελεάνα το γατάκι, όχι το γατάκι, είναι βρώμικο, είναι άρρωστο, θα του πιτίσω νερό να φύει αν δεν το αφήκεις""
""Κώστα, σταμάτα γιε μου, σταμάτα, είσαι άτακτος κακό παιδάκι""
νον στοπ πελλέ μου νον στοπ
κάθεσε μιαν ώρα να πνάσεις δώστου η φωνή της η μπάσα που διαπερνά τα πάντα, καλύτερα το μπάσκετ καλύτερα τα ντραμς παρά τούτη η πελλή που φωνάζει σε 2-3 χρονών μωρά, κ αναμένει να συμπεριφέρουνται σε 23 με το σις κ με το σας.
Αφηστα ματάμ να ξιμαρίσουν να πέσουν να χτυήσουν να παίξουν με το καττούι.
Σήμερα στην πολλή την ώρα ακούω πάλε
""Ελεάνα αν δεν αφήκεις το καττούι θα το πιάσω να το πάρω μακριά να μεν το ξαναδείς""
Πιάσαν με οι δαιμόνοι, ε όι κ να μετακομίσει το καττούι επειδή εσύ είσαι καθυστερημένη.
Κατεβαίνω κάτω, σκεκουμε απέναντι που το σπίτι της, φωνάζω στο καττούι.
Το καττούι μόλις με θωρεί βουρά πάνω μου. Το χαϊδεύω κ του βάζω κολανούι στον λαιμό. Θωρώ την
Λαλώ της τηλεπαθητικά: τζιείσε πας το καττούι κ θα γίνει της πουτάνας δαμέσα
Γυρίζει που την άλλη κ φεφκει.
Αν γίνει κάτι με το καττούι, θα με δείτε στες ειδήσεις α!
φακ γιορ ρεης! χαχα ωραίο Βικ μου δεν το ξανάκουσα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Λαλεις εκαμε κοριτσακια. Ο Κωστας που κολλά?ΑπάντησηΔιαγραφή
είδες αμαν εν τα θκιαβάζεις πριν ποστάρεις;Διαγραφή
Άου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά της είπες, της καρτάνας!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμάνα μου αλόπως είσαι γειτόνισσα.... Έχουμεν και μεις μιαν πελλήν που έχει 2 κοπελλούθκια και ούλλη μέρα παουρίζει τους... Λυπούμαι τα φτωχά. Προχτές πραγματικά εσκέφτουμουν να φκω πας το μπαλκόνι και αρκέψω κι εγώ να της παουρίζω...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/08/1.html,"Τα μάτια της εκρούζαν, το δωμάτιο εγύριζε, ένιωθε ένα κενό στην κοιλιά, στο στομάχι, να την τραβά προς τα κάτω, οι κινήσεις της φαντάζαν σαν σε αργή κίνηση. Έκαμε περίεργο συνδυασμό ουσιών και εν της έβγαινε σε καλό.
Εκαταλάβαν το και οι δύο, ένας συμφοιτητής της που ήρταν μαζί σε τούτο το πάρτι, και το τελευταίο έντονο της φλερτ.
Της μιλούσαν και οι δύο.
-Εν είσαι καλά, είπεν της ο συμφοιτητής της.
-Να σε πάρω στο δωμάτιο σου; είπε καπάκι το φλερτ.
-Αν θέλεις παίρνω σε εγώ, είπε ο συμφοιτητής
Φυσικά υπερίσχυσε το φλερτ. Την άρπαξε που την μέση και κόλλησε την πάνω του, είπε του συμφοιτητή γεια.
Το φλερτ της φόρεσε το σακκάκι του, και κρατώντας την που την μέση περπάτησαν το 20λεπτο να παν στην εστία. Περνώντας από το πάρκο, έσφιξε την κι άλλο. Σταμάτησε να περπατά, την γύρισε προς το μέρος του. Χαϊδεψε το πρόσωπο της, κράτησε το στα χέρια του, έφερε το δικό του κοντά, απαλά εφιλησεν την. Απαλά, και ύστερα πιο έντονα, ύστερα που τον λαιμό και την πλάτη, της εγκλώβισε πάνω του, φιλώντας της όλο και πιο έντονα. Μες την παραζάλη η καρδιά της πήγαινε να σπάσει. Ώσπου και άκουσε το όνομα της.
Αποτραβήχτηκε από πάνω της, έτσι είδε τον συμφοιτητή.
-Έφυγες και συ τελικά; του είπε.
-Ναι ναι, σόρρυ που σας διέκοψα, είπε καθώς συνέχισε να περπατά.
Το φλερτ προσπάθησε να την ξανατραβήξει πάνω του, αλλά μια αναγούλα τους διέκοψε.
Συνέχισαν τον δρόμο, της κράτησε τα μαλλιά καθώς έκανε εμετό. Την έβαλε να ξαπλώσει, της κράτησε το χέρι, και την φίλησε ξανά. Του τράβηξε το χέρι καθώς πήγε να φύγει. Ξάπλωσε μαζί της, κοιμήθηκαν μαζί. Την αγκάλιαζε την νύχτα.
Το φλερτ έγινε γκόμενος.
Η σχολική χρονιά τέλειωσε. Τελείωσε και το πρόγραμμα τους, πήραν τα μάστερς τους. Στο αποχαιρετιστήριο πάρτι, ο συμφοιτητής της μιλούσε για πολλά. Της είπε ευχαριστώ και ότι χάρηκε πολύ που την γνώρισε. Την αγκάλιασε για να την αποχαιρετήσει. Συνέχισε να της μιλά, την ξαναγκάλιασε. Της ζήτησε το ήμεηλ της, για να διατηρούν επαφή.
Της έστειλε ήμεηλ την ίδια μέρα.
""Ήθελα να σου πω κάτι σήμερα, αλλά δεν μπορούσα, συγνώμη που σε καθυστερούσα. Άκουσε το τραγούδι, αυτό ήθελα να σου πω, να προσέχεις φίλη""
Το άκουσε. Δεν απάντησε ποτέ. Τον σκέφτεται καμιά φορά, τι να κάνει, πως να είναι.
Εκαταλάβαν το και οι δύο, ένας συμφοιτητής της που ήρταν μαζί σε τούτο το πάρτι, και το τελευταίο έντονο της φλερτ.
Της μιλούσαν και οι δύο.
-Εν είσαι καλά, είπεν της ο συμφοιτητής της.
-Να σε πάρω στο δωμάτιο σου; είπε καπάκι το φλερτ.
-Αν θέλεις παίρνω σε εγώ, είπε ο συμφοιτητής
Φυσικά υπερίσχυσε το φλερτ. Την άρπαξε που την μέση και κόλλησε την πάνω του, είπε του συμφοιτητή γεια.
Το φλερτ της φόρεσε το σακκάκι του, και κρατώντας την που την μέση περπάτησαν το 20λεπτο να παν στην εστία. Περνώντας από το πάρκο, έσφιξε την κι άλλο. Σταμάτησε να περπατά, την γύρισε προς το μέρος του. Χαϊδεψε το πρόσωπο της, κράτησε το στα χέρια του, έφερε το δικό του κοντά, απαλά εφιλησεν την. Απαλά, και ύστερα πιο έντονα, ύστερα που τον λαιμό και την πλάτη, της εγκλώβισε πάνω του, φιλώντας της όλο και πιο έντονα. Μες την παραζάλη η καρδιά της πήγαινε να σπάσει. Ώσπου και άκουσε το όνομα της.
Αποτραβήχτηκε από πάνω της, έτσι είδε τον συμφοιτητή.
-Έφυγες και συ τελικά; του είπε.
-Ναι ναι, σόρρυ που σας διέκοψα, είπε καθώς συνέχισε να περπατά.
Το φλερτ προσπάθησε να την ξανατραβήξει πάνω του, αλλά μια αναγούλα τους διέκοψε.
Συνέχισαν τον δρόμο, της κράτησε τα μαλλιά καθώς έκανε εμετό. Την έβαλε να ξαπλώσει, της κράτησε το χέρι, και την φίλησε ξανά. Του τράβηξε το χέρι καθώς πήγε να φύγει. Ξάπλωσε μαζί της, κοιμήθηκαν μαζί. Την αγκάλιαζε την νύχτα.
Το φλερτ έγινε γκόμενος.
Η σχολική χρονιά τέλειωσε. Τελείωσε και το πρόγραμμα τους, πήραν τα μάστερς τους. Στο αποχαιρετιστήριο πάρτι, ο συμφοιτητής της μιλούσε για πολλά. Της είπε ευχαριστώ και ότι χάρηκε πολύ που την γνώρισε. Την αγκάλιασε για να την αποχαιρετήσει. Συνέχισε να της μιλά, την ξαναγκάλιασε. Της ζήτησε το ήμεηλ της, για να διατηρούν επαφή.
Της έστειλε ήμεηλ την ίδια μέρα.
""Ήθελα να σου πω κάτι σήμερα, αλλά δεν μπορούσα, συγνώμη που σε καθυστερούσα. Άκουσε το τραγούδι, αυτό ήθελα να σου πω, να προσέχεις φίλη""
Το άκουσε. Δεν απάντησε ποτέ. Τον σκέφτεται καμιά φορά, τι να κάνει, πως να είναι.
You are beautiful ...... ακόμα τζιαι μες την εμαιτίλα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ποσο ωραιο εν τουτο.you are beautiful. ΧχχχΑπάντησηΔιαγραφή
At least, he was a perfect gent!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Blunt πάντως απαρνήθηκε τούτο το τραγούδι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εκείνες οι φάσεις , που διερωτάσαι τι να απόγινε. Εσύ με μια καθημερινότητα και μια ζωή δική σου, ο άλλος; Τελικά που τον πήρε η ζωή του;ΑπάντησηΔιαγραφή
Δηλαδή αγνόησες πλήρως κάποιον που σε προστάτεψε και ενδιαφέρετουν για σένα, μετατρέποντας τον σε αρχείο μνήμης, για χάρη κάποιου που ήταν ένα βήμα πριν τον να μεν το πω βιασμό, να το πω όχι-και-τόσο-συγκαταβατικό-σεξ, ενόσω ήσουν μεθυσμένη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καταλαβαίνεις ότι αν σε ήξερα τότε, ήταν να φάεις κράξιμο."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/08/blog-post.html,"Συνταγή για να κατακτήσεις τις γυναίκες σε ένα γραφείο (όχι ερωτικά, αν είσαι νέα στον χώρο εργασίας σου, και θέλεις να φιτ ιτ, αυτή η συνταγή είναι για σένα)
Υλικά:
""μα τι ωραία η μπλούζα σου! πόθεν την έπιασες;""
""πολλά ωραίο το μαύρισμα σου, σοκολατούδα!""
""ρε! φέρε δα να δω! όου μάι γκοντ, μα τι νύχια τέλεια εν τούτα? μα πολλά ωραίο το κίτρινο φωσφοριζέ""
""καλά ρε εσύ κάμνεις δίαιτα; πόθεν εννά χάσεις ασπούμε?""
""μα τι μαλλούι, πολλά ωραίο το βρουλλόυι σου, είσαι κιουτ""
....-εντερ γέλιο έντονο-....""παναγια μου ήντα ατάκες πετάσσεις""....έντερ δύο τρία χάχανα για το τέλος.....
""μα είσαι 30? νο τσιανς, εν σε έβαλλα πάνω που 25!""
""μεν με παρεξηγήσεις, αλλά είσαι πιο ωραία του"" όταν σου δείχνει φωτογραφία με τον άντρα της
""χαχα μα τι κιουτ τα μωρά σου""
""παπούτσι θεικό! θεικό!""
""μα τι ποδάρες!""
""σιγά ρε που πρέπει να χάσεις, επειδή έχεις 1-2 κιλά? εν νόρμαλ""
Εκτέλεση:
Χρησιμοποία ένα ή δύο σε κάθε συνάδελφο (αναλόγως της δύναμης της γυναίκας στο σόσιαλ γκρουπ και όχι της θέσης στην εταιρεία, πολλές φορές μια γραμματέας έχει παραπάνω δύναμη από μια διευθύντρια)
Υλικά:
""μα τι ωραία η μπλούζα σου! πόθεν την έπιασες;""
""πολλά ωραίο το μαύρισμα σου, σοκολατούδα!""
""ρε! φέρε δα να δω! όου μάι γκοντ, μα τι νύχια τέλεια εν τούτα? μα πολλά ωραίο το κίτρινο φωσφοριζέ""
""καλά ρε εσύ κάμνεις δίαιτα; πόθεν εννά χάσεις ασπούμε?""
""μα τι μαλλούι, πολλά ωραίο το βρουλλόυι σου, είσαι κιουτ""
....-εντερ γέλιο έντονο-....""παναγια μου ήντα ατάκες πετάσσεις""....έντερ δύο τρία χάχανα για το τέλος.....
""μα είσαι 30? νο τσιανς, εν σε έβαλλα πάνω που 25!""
""μεν με παρεξηγήσεις, αλλά είσαι πιο ωραία του"" όταν σου δείχνει φωτογραφία με τον άντρα της
""χαχα μα τι κιουτ τα μωρά σου""
""παπούτσι θεικό! θεικό!""
""μα τι ποδάρες!""
""σιγά ρε που πρέπει να χάσεις, επειδή έχεις 1-2 κιλά? εν νόρμαλ""
Εκτέλεση:
Χρησιμοποία ένα ή δύο σε κάθε συνάδελφο (αναλόγως της δύναμης της γυναίκας στο σόσιαλ γκρουπ και όχι της θέσης στην εταιρεία, πολλές φορές μια γραμματέας έχει παραπάνω δύναμη από μια διευθύντρια)
Εμένα γιατί μου ακούγεται γκέυ αυτός;ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι εμενα ρε. Ποιος στρειτ αντρας χρησιμοποια την λεξη κιουτ ασπουμε?Διαγραφή
Σόρυ, εσυγχύστηκα με το σχόλιο της Μπρέντας. Εν για άντρα που μιλούμε; Εγώ νομίζω ότι ισχύουν και που γυναίκα σε γυναίκα- α και όπως έχουν να πουν εν τες καταχτά γυναίκα τες γυναίκες οπότε απλά καθυστερείς το άννοιμα του τάφου σου που κάμνουν ένιγουεϊ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν καλά που λαλείς! Δεν διάβασα την παρένθεση:-ΡΔιαγραφή
Εσύ κορίτσι μου έχεις υπομονή και θα πας ακόμη πιο μπροστά. Επικοινωνιακά σκιλς τα λένε αυτά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης, αν δεν φακκάς πενιά για τις σχέσεις σου με τους συναδέλφους σου και θέλεις απλά να κάμεις χάζι, δοκίμασε να πεις τις πιο πάνω εκφράσεις με ύφος ""δεν εννοώ τίποτε που τούτα που σου λαλώ"". Χαρ, χαρ, χαρ!ΑπάντησηΔιαγραφή
XAXAXAXΑπάντησηΔιαγραφή
AMY
Korh man potouta pou mou laleis jai pisteuko se a???ΑπάντησηΔιαγραφή
Men laotheis en doyleuko mazi s hahahha,
vriend"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/08/blog-post_31.html,"30. μαμάδες που κάμνουν το ντους του μωρού
αλλιώς baby shower.
εν κανούν τα έξοδα που θα μου κάτσουν μόλις γεννήσεις (το δώρο που σου φέρνω στο νοσοκομείο, το δώρο στα βαφτίσια και το δώρο στα πρώτα γενέθλια), πρέπει να ξοθκιάζω πας το κοπελλούι σου προτού καν γεννηθεί!
και φυσικά πρέπει να γοράσω που την λίστα που ετοίμασες στα μαγαζιά, δλδ εν την γλιτώνουμεν με κανένα φτηνόπραμα!
γαμώτηνξενολατρείασαςγαμώ
αλλιώς baby shower.
εν κανούν τα έξοδα που θα μου κάτσουν μόλις γεννήσεις (το δώρο που σου φέρνω στο νοσοκομείο, το δώρο στα βαφτίσια και το δώρο στα πρώτα γενέθλια), πρέπει να ξοθκιάζω πας το κοπελλούι σου προτού καν γεννηθεί!
και φυσικά πρέπει να γοράσω που την λίστα που ετοίμασες στα μαγαζιά, δλδ εν την γλιτώνουμεν με κανένα φτηνόπραμα!
γαμώτηνξενολατρείασαςγαμώ
Εν είμαι απαραίτητα εναντίον του shower ΑΛΛΑ να καλέσεις τους πολλά κοντινούς που ένιγουεϊ έννα σε βοηθήσουν με τα πράματα που χρειάζεσαι πριν έρτει το μωρό για παράδειγμα. Όι όποιον φτάσεις να καλιείς και να τον φορτώνεις με την υποχρέωση δώρου (λίο σαν τα χενς).ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης εν πάω να δω κόσμο στο νοσοκομείο κι αν πάω εν παίρνω δώρο τζειαμέ, αλλά στο σπίτι. Και αν μιλούμε και κάμεις κάτι και πάω στα γενέθλια, θωρούμε για πάρακατω.
Επίσης, αν έχεις ό,τι χρειάζεσαι που άλλο μωρό/ανηψάκι σου, παρέτα μας. Και τείνω να μεν αγοράζω ρουχούθκια για μόλις γεννηθούν γιατί παίρνουν τους ούλλοι και έχουν 10000. Προτιμώ για λίο πιο μεγάλες ηλικίες. :/
Προτείνω για τα σάουερ να υπάρχει έτοιμη μια λύση κονσέρβας για να μεν σε πιάνουν εξ' απροόπτου.
Δεν έμεινε τσιόφτα να μην την υιοθετήσουμε... Άσε που για μένα τα βαφτίσια θα έπρεπε να καταργηθούν ως κοινωνική συνεύρεση. Βάφτισ' το κοπελλούδιν σου μόνος σου και παράτα μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ με τον Αντι-Χριστο. Και εγώ έχω βαρεθεί τον/την κάθε βαρεμένο/η με τις ανοησίες τους. Άφησε που λεφτά γιοκ πλέον τζαι τούτοι περιμένουν τζαι δώρα.Διαγραφή
Καθε μαλακια που υπαρχει συναουμεν την.εξεραν και στο χωρκο τους ετσι πραμα? Ατε και ενευριασα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμυ
kai to hens en axreiasto.. me tin idia logiki (me tin opoia simfwnw apolita)ΑπάντησηΔιαγραφή
exei kosmo pou metra ta lefta tou kathe mina.. enen anagki na plirwnoume gia vlakeies.
Θα υπερασπιστώ το shower για να πω ότι:ΑπάντησηΔιαγραφή
(α) δεν είναι ανάγκη να το αποκαλείς shower, εγώ αποφεύγω τουλάχιστον,
(β) το δώρο που θα έπαιρνες στην κλινική θα το πάρεις από πριν άρα στην κλινική θα πας με άδεια χέρια και όχι με 2ο δώρο,
(γ) σε όλες τις λίστες έχει και φθηνά δώρα,
(δ) δηλαδή εσύ πας να δεις στην κλινική άτομα που δεν είναι κοντινά σου και προτιμάς να τους πάρεις ένα άσκοπο παλιόπραμα παρά κάτι που έχουν ανάγκη;
(ε) δες το σαν ένα εορτασμό του πιο σημαντικού βήματος στη ζωή μιας φίλης σου.
Αυκά που λέει κι η Sike.
xxx
Εμένα πάλε αρέσκει μου πάρα πολλά η ιδέα του shower και στο δεύτερο θα κάμω σίουρα:ΑπάντησηΔιαγραφή
- Έννεν ανάγκη να πιάσεις δώρο που τη λίστα αν δε θέλεις. Πιάσε ό,τι θέλεις εσύ και ό,τι μπορείς.
- Εν πολλά πιο πρακτικό να πιάσεις τα πράματα του μωρού πριν να γεννήσεις και να μπορείς να δεις τι λείφκεσαι, τι θέλεις να αλλάξεις κτλ, και όχι σαν έχεις ένα νεογέννητο και δεν ξέρεις πού είναι ο κώλος σου.
- Όσα ρουχαλάκια θέλεις να κρατήσεις, αλλά και όσα θα αλλάξεις, μπορείς να τα πλύνεις/σιδερώσεις/συγυρίσεις με την ησυχία σου, πριν να γεννήσεις, και όχι σαν έχεις ένα νεογέννητο και δεν ξέρεις πού είναι ο κώλος σου.
- ΔΕΝ έρχεται ο άλλος στην κλινική ούτε σπίτι τις πρώτες μέρες (αφού το δώρο το έκανε ήδη), σαν έχεις ένα νεογέννητο και δεν ξέρεις πού είναι ο κώλος σου και δεν θέλεις επισκέψεις με τίποτε, αλλά έλα που ""πρέπει"" να κουβαληθούν όλοι.
Τούτο το τελευταίο μάλλον θα πρέπει να το υπογραμμίσω έντονα στους καλεσμένους του shower.
:-)
Καϊσι (παθούσα και μαθούσα)
Πάντως πρέπει να ψάξουμε όλοι ομαδικώς για τον κώλο σου βρε!!!! Γελάω σαν το παλαβό πάλε.Διαγραφή
Είναι πιο πρακτικό όντως να έχεις κάποια πράγματα από πριν αλλά επίσης δεν ξέρεις τι ανάγκες θα έχεις από πριν. Πχ. Μπορεί να καταφέρεις να θηλάσεις και η αποστείρωση να είναι το πλέον αχρείαστο. Λέω εγώ.
Εγώ πάλι αντί shower this time θα κάνω μόνη μου πάρτι στις αποθήκες γιαγιάδων και φιλενάδων να δω τι μας έμεινε από τα προηγούμενα μπεμπέ! :)
Χαχαχα εδώ που τα λέμε έθθα δυσκολευτείς να τον εύρεις γιατί μεγάλωσε λίγο (πολύ) από την εγκυμοσύνη, αλλά μεταξύ μας αυτά.Διαγραφή
Ρε τα βασικά ξέρεις τα. Εγώ θηλάζω ακόμα (και τον θήλασα αποκλειστικά) και την αποστείρωση χρησιμοποιώ την για την αντλία, για τα προστατευτικά θηλών και για τα μπιμπερά, αφού κάποιες φορές του δώσαμε το γάλα μου σε μπιμπερό κτλ.
Και θα έχει πολλούς που θα σου φέρουν τα ίδια πράματα και μπορεί να θέλεις να τα αλλάξεις, πχ ρούχα που θα θέλεις να πιάσεις σε άλλο σάιζ, ή κάποιους από τους 25 τόρους.
Εγώ θα προτιμούσα όλα αυτά να γίνουν πριν και να με αφήναν ήσυχη μόλις γεννήσω. Ήταν ένα δράμα οι επισκέψεις.
Έχουμε και εμείς πράγματα για μπεμπέ και λίγους αποθηκευτικούς χώρους, οπόταν να κοπιάσεις και από τα μέρη μας α!
Καϊσι
Τις επισκέψεις ειδικά στο δεύτερο τις είχα περιορίσει πάρα πολύ. Σε αυτό νομίζω δεν θα αφήσω κανένα να έρθει. Χααααααααα.. :)Διαγραφή
Δεν είχα σκεφτεί την αντλία ότι θα θέλει και αυτή αποστείρωση.
αμερικανιες...ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλα μετα καμνουν κυπριακα βαφτισια και καλουν ΟΛΟ τον κοσμο.
Πέρασε από το μυαλό μας το επόμενο να μην το βαφτίσουμε. άσε που έχουμε αλληλοβαφτίσει με τους φίλους μας τα παιδιά της παρέας και είναι σε έλλειψη οι κουμπάροι. :) χιχιΔιαγραφή
Σιγά μεν ξεπαραδιαστώ σαν μεν βαστώ κιόλας επειδή εσύ αποφάσισες να κάμεις κοπελλούδι! Δηλαδή άλλος γαμάει και άλλος πληρώνει? Επίσης οι αμερικάνοι που κάμνουν το baby shower εν κάμνουν τζαι βαφτίσια μετά που 4-5 μήνες, άλλα έξοδα και χάσιμο μέρας τζιαμέ! dear god.ΑπάντησηΔιαγραφή
τι εννοείς; εννεν αυτονόητο ότι αν ξοθκιάσεις ένα ποσό για το shower, εννα ξοθκιάσεις πιο λλια για τα βαφτίσια κτλ;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/08/facebooking-7.html,"The Bloody Blog
τζαι γιατί εν το κάμνεις;επειδή ""τι έννα πει ο κόσμος;""; :p
Για αυτό (κυρίως) τον λόγο, έσβησα τον λογαριασμό μου στο φατσοβιβλίο. Για να μεν μου χαλούν την διάθεση διάφορα χαζά λοβοτομημένα ανθρωπάκια που θέλουν σημασία και likes για νιώσουν καλύτερα. Αλλά χαζός είμαι τζαι εγώ που τους έκαμα accept.Τζαι εν καλά σου λαλεί η Moonlight. Γιατί εν το κάμνεις;
άτε κόρη εν πειράζει! ο καθένας παίρνει σημασία με διαφορετικούς τρόπους! :Ρ(κι εγώ θα την πόσταρα τη φώτο :))
Ενομιζα μονο εγω ενευριαζα με τουτα τα ποστ που θελουν σημασια. Θεϊκη φωτο. Να την βαλεις.
Εγώ βλέπω παντού 'This'! Ευτυχώς υπάρχει και το unfollow!
όντως
η χαρά του λέιζερ ο τύπος. ξέρουμε τον;
χαλόου Μαρίνος Ξενοφώντος, θέατρο Ανεμώνα!!!
Ω, Θεέ μου, λίγον έλεος με τα αποφθέγματα στο Facebook και στο Τουίτερ...
τζαι γιατί εν το κάμνεις;ΑπάντησηΔιαγραφή
επειδή ""τι έννα πει ο κόσμος;""; :p
Για αυτό (κυρίως) τον λόγο, έσβησα τον λογαριασμό μου στο φατσοβιβλίο. Για να μεν μου χαλούν την διάθεση διάφορα χαζά λοβοτομημένα ανθρωπάκια που θέλουν σημασία και likes για νιώσουν καλύτερα. Αλλά χαζός είμαι τζαι εγώ που τους έκαμα accept.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζαι εν καλά σου λαλεί η Moonlight. Γιατί εν το κάμνεις;
άτε κόρη εν πειράζει! ο καθένας παίρνει σημασία με διαφορετικούς τρόπους! :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
(κι εγώ θα την πόσταρα τη φώτο :))
Ενομιζα μονο εγω ενευριαζα με τουτα τα ποστ που θελουν σημασια. Θεϊκη φωτο. Να την βαλεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ βλέπω παντού 'This'! Ευτυχώς υπάρχει και το unfollow!ΑπάντησηΔιαγραφή
όντωςΑπάντησηΔιαγραφή
η χαρά του λέιζερ ο τύπος. ξέρουμε τον;ΑπάντησηΔιαγραφή
χαλόου Μαρίνος Ξενοφώντος, θέατρο Ανεμώνα!!!Διαγραφή
Ω, Θεέ μου, λίγον έλεος με τα αποφθέγματα στο Facebook και στο Τουίτερ...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/08/remedies.html,"The Bloody Blog
Σε πεθυμήσαμε! :)
ας μεταναστεύσουμε όλοι ναμην πεθυμιόμαστε :)
4 και 7 best of the best.xxx
οφ δε μπεστον!
""πακέτο φόρων σκατα/σκουπίθκια/περιουσίας""χαχαχαχαχα
;) ξερς εσύ!
Mε έφυρε τούτο που κουοτάρει η Μπρέντα πιο πάνω. :pΚατά τα άλλα όσο εν πυρά την ημέρα ΠΣΛ παραθαλάσσια αρ δε ρουλ. Τζαι μόνη τζαι με παρέα. Σουβλάκια/υπαίθρια γκαδερινγκς για σουβλακοειδή επίσης καπάλιν. :)
καπάλιν κ καπάριν
σε νιώθω σε νιώθω σε νιώθω.
Πάω τώρα να κάμω ένσταση για σκουπίθκια και άρα να πάρω αυτοκίνητο, να μπηκτώ μέσα στην κίνηση, να παρκάρω σε κανέναν χωράφι στην παλιά Λευκωσία, να περπατήσω μέσα στο λιοπύρι, για να γλυτώσω από τον Δήμο 30 ευρώ. Ναι, τέλειωσαν οι διακοπές. Φακ.
Σε πεθυμήσαμε! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
ας μεταναστεύσουμε όλοι ναμην πεθυμιόμαστε :)Διαγραφή
4 και 7 best of the best.xxxΑπάντησηΔιαγραφή
οφ δε μπεστον!Διαγραφή
""πακέτο φόρων σκατα/σκουπίθκια/περιουσίας""ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχαχαχαχα
;) ξερς εσύ!Διαγραφή
Mε έφυρε τούτο που κουοτάρει η Μπρέντα πιο πάνω. :pΑπάντησηΔιαγραφή
Κατά τα άλλα όσο εν πυρά την ημέρα ΠΣΛ παραθαλάσσια αρ δε ρουλ. Τζαι μόνη τζαι με παρέα. Σουβλάκια/υπαίθρια γκαδερινγκς για σουβλακοειδή επίσης καπάλιν. :)
καπάλιν κ καπάρινΔιαγραφή
σε νιώθω σε νιώθω σε νιώθω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάω τώρα να κάμω ένσταση για σκουπίθκια και άρα να πάρω αυτοκίνητο, να μπηκτώ μέσα στην κίνηση, να παρκάρω σε κανέναν χωράφι στην παλιά Λευκωσία, να περπατήσω μέσα στο λιοπύρι, για να γλυτώσω από τον Δήμο 30 ευρώ. Ναι, τέλειωσαν οι διακοπές. Φακ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/09/blog-post.html,"Κάθουμουν στο nissi beach, απλωμένη στην ξαπλώστρα το σαββατοκυρίακο. Σκέφτουμουν ανα διαστήματα, το νερό που με δροσίζει έπνιξε κάποιους άλλους. Σκέφτουμουν το μωρό με τα μούτρα του κάτω, μες την άμμο, πνιμενο. Κείνο το μωρό και άλλα πόσα.
Χρειάστηκε μια εικόνα να με κάμει να θέλω να κάμω εμετό. Που την ώρα που την είδα, τάραξε ο νους μου. Νιώθω ότι εν είναι οκ πλέον, να μεν με κόφτει, να μεν θέλω να θωρώ. Πολλοί που μου το είπαν, ότι εν θέλουν να θωρούν, εν πολλά σκληρό, να θωρείς τον πόνο του άλλου. Εγώ σκέφτουμαι ότι πλέον, είτε θωρώ είτε εν θωρώ, εν έχω την ικανότητα να αγνοώ. Έχασα το, την ικανότητα να ξεχνώ και να συνεχίζω την ζωή μου.
Εν ξέρω ποια εν η λύση. Βασικά εν με κόφτει, αν θα χαλάσει ο δημογραφικός χαρακτήρας της Ευρώπης, αν θα γίνουν ούλλοι μουσουλμάνοι, εν με κόφτει, εξεπέρασα προ πολλού τούτη τη φοβία. Του να νιώθω ασφάλεια κ ικανοποίηση με τους ""δικούς"" μου. Καταρχήν φακκάτε μου ούλλοι κατά 95% οι κυπραίοι φακκούν μου, όπως και οι υπόλοιποι ανθρώποι γενικά. Εν έχω το αίσθημα του ""cypriot and proud"". Είμαι αυτή που είμαι, και εν με κόφτει ήντα ράτσα είσαι φτάννει να μου ταιρκάζεις. Έχω 10-15 πλάσματα που απολαμβάνω να μιλώ, να βλέπω, οι υπόλοιποι κυρίως φακκάτε μου ανεξαρτήτως ράτσας. Αλλά εν θα σας έκανα κακό. Έμαθα να καταπίννω την αηδία μου, τα νεύρα που μου προκαλείτε, το πόσο σπαστικοί είστε. Ούλλοι οι γαμημένοι οι ανθρώποι εν οι ίδιοι, σπαστικοί, ηλίθιοι, αδιάφοροι για την ζωή και την παρουσία του άλλου.
Εγώ πλέον εν μπορώ να είμαι αδιάφορη, για την ζωή και την παρουσία του άλλου. Ίσως με την αγάπη και την βοήθεια που θα δείξω κάπου, ίσως να αλλάξει η ζωή ενός πλάσματος. Ποια είμαι εγώ που θα αποφασίσω ποια ζωή εν πιο σημαντική. Θα ήθελα, όταν εγώ βρεθώ σε μια δύσκολη θέση, να βρεθεί κάποιος να με βοηθήσει. Να μου δωκει ένα ρούχο να φορήσω, ενα νερό να πιω, λίγο φαγητό και την ευχή του. Αλλά ακόμα κι αν δεν χρειαστεί, έζησα το να αλλάξω την ζωή κάποιου, μικρή προσπάθεια για μένα, τεράστια η επίδραση πάνω στην ζωή του. Το πόσο με ηρεμεί και με ευχαριστεί να σκέφτομαι εκείνο το άτομο. Θέλω τούτο το θέμα να γίνει προσωπικό, θέλω να ηρεμίσω τούτο το συναίσθημα μέσα μου ότι είμαι αναίσθητη. Αλλά θέλω να το κάνω κ επειδή απλά πρέπει να γίνεται. Εχτός που το προσωπικό μου όφελος, του να σταματησω να σκέφτουμαι ότι κανένας εν εβρέθηκε να βοηθήσει κείνο το μωρό, πόσο μάλλον εγώ, θέλω να το κάνω και για μη εγωιστικούς λόγους, επειδή έτσι πρέπει, έτσι είναι, έτσι πρέπει να είναι. Πρέπει ο καθένας να έχει την δυνατότητα να έρτει σε τούτο το κόσμο για να με νευριάσει.
Περνώ μεγάλες κρίσεις συνεχώς. Εν μπορώ να είμαι αδιάφορη, εν μπορώ να θωρώ τι γίνεται και να μεν ανακατώνουμε, εν μπορώ να θωρώ τούτους τους γονείς να βαστούν τα κοπελλούθκια τους κ να βουρούν, και να μεν νιώθω την απόγνωση τους. Ασπούμε εγώ σκοτώνω σε για τον κάττο μου, έτσι άνετα, τζιστου κάττου μου κ δε. Τούτα τα παιδικά μουτρούθκια τα ξιμαρισμένα, ίδια με κείνα τα κυπριακά, ίδια μουτρούθκια ξιμαρισμενα σε ούλλους τους πολέμους.
Πίννω τον καφέ μου τον γαλλικό, τούτο το πρωί, στην δερμάτινη μου την καρέκλα, στο γραφείο μου το καινούριο. Βλέπω στο φβ πρόσφυγες, να τους δέρνουν, να τους έχουν μες τον ήλιο, να τους σύρνουν μολότοφ. Νιώθω απίστευτη ενοχή.
Χρειάστηκε μια εικόνα να με κάμει να θέλω να κάμω εμετό. Που την ώρα που την είδα, τάραξε ο νους μου. Νιώθω ότι εν είναι οκ πλέον, να μεν με κόφτει, να μεν θέλω να θωρώ. Πολλοί που μου το είπαν, ότι εν θέλουν να θωρούν, εν πολλά σκληρό, να θωρείς τον πόνο του άλλου. Εγώ σκέφτουμαι ότι πλέον, είτε θωρώ είτε εν θωρώ, εν έχω την ικανότητα να αγνοώ. Έχασα το, την ικανότητα να ξεχνώ και να συνεχίζω την ζωή μου.
Εν ξέρω ποια εν η λύση. Βασικά εν με κόφτει, αν θα χαλάσει ο δημογραφικός χαρακτήρας της Ευρώπης, αν θα γίνουν ούλλοι μουσουλμάνοι, εν με κόφτει, εξεπέρασα προ πολλού τούτη τη φοβία. Του να νιώθω ασφάλεια κ ικανοποίηση με τους ""δικούς"" μου. Καταρχήν φακκάτε μου ούλλοι κατά 95% οι κυπραίοι φακκούν μου, όπως και οι υπόλοιποι ανθρώποι γενικά. Εν έχω το αίσθημα του ""cypriot and proud"". Είμαι αυτή που είμαι, και εν με κόφτει ήντα ράτσα είσαι φτάννει να μου ταιρκάζεις. Έχω 10-15 πλάσματα που απολαμβάνω να μιλώ, να βλέπω, οι υπόλοιποι κυρίως φακκάτε μου ανεξαρτήτως ράτσας. Αλλά εν θα σας έκανα κακό. Έμαθα να καταπίννω την αηδία μου, τα νεύρα που μου προκαλείτε, το πόσο σπαστικοί είστε. Ούλλοι οι γαμημένοι οι ανθρώποι εν οι ίδιοι, σπαστικοί, ηλίθιοι, αδιάφοροι για την ζωή και την παρουσία του άλλου.
Εγώ πλέον εν μπορώ να είμαι αδιάφορη, για την ζωή και την παρουσία του άλλου. Ίσως με την αγάπη και την βοήθεια που θα δείξω κάπου, ίσως να αλλάξει η ζωή ενός πλάσματος. Ποια είμαι εγώ που θα αποφασίσω ποια ζωή εν πιο σημαντική. Θα ήθελα, όταν εγώ βρεθώ σε μια δύσκολη θέση, να βρεθεί κάποιος να με βοηθήσει. Να μου δωκει ένα ρούχο να φορήσω, ενα νερό να πιω, λίγο φαγητό και την ευχή του. Αλλά ακόμα κι αν δεν χρειαστεί, έζησα το να αλλάξω την ζωή κάποιου, μικρή προσπάθεια για μένα, τεράστια η επίδραση πάνω στην ζωή του. Το πόσο με ηρεμεί και με ευχαριστεί να σκέφτομαι εκείνο το άτομο. Θέλω τούτο το θέμα να γίνει προσωπικό, θέλω να ηρεμίσω τούτο το συναίσθημα μέσα μου ότι είμαι αναίσθητη. Αλλά θέλω να το κάνω κ επειδή απλά πρέπει να γίνεται. Εχτός που το προσωπικό μου όφελος, του να σταματησω να σκέφτουμαι ότι κανένας εν εβρέθηκε να βοηθήσει κείνο το μωρό, πόσο μάλλον εγώ, θέλω να το κάνω και για μη εγωιστικούς λόγους, επειδή έτσι πρέπει, έτσι είναι, έτσι πρέπει να είναι. Πρέπει ο καθένας να έχει την δυνατότητα να έρτει σε τούτο το κόσμο για να με νευριάσει.
Περνώ μεγάλες κρίσεις συνεχώς. Εν μπορώ να είμαι αδιάφορη, εν μπορώ να θωρώ τι γίνεται και να μεν ανακατώνουμε, εν μπορώ να θωρώ τούτους τους γονείς να βαστούν τα κοπελλούθκια τους κ να βουρούν, και να μεν νιώθω την απόγνωση τους. Ασπούμε εγώ σκοτώνω σε για τον κάττο μου, έτσι άνετα, τζιστου κάττου μου κ δε. Τούτα τα παιδικά μουτρούθκια τα ξιμαρισμένα, ίδια με κείνα τα κυπριακά, ίδια μουτρούθκια ξιμαρισμενα σε ούλλους τους πολέμους.
Πίννω τον καφέ μου τον γαλλικό, τούτο το πρωί, στην δερμάτινη μου την καρέκλα, στο γραφείο μου το καινούριο. Βλέπω στο φβ πρόσφυγες, να τους δέρνουν, να τους έχουν μες τον ήλιο, να τους σύρνουν μολότοφ. Νιώθω απίστευτη ενοχή.
Έχεις δίκαιο να νιώθεις σκατά για τούτη την κατάσταση, όμως μόνο το να νιώθεις σκατά δεν βοηθά τζείνο τον άνθρωπο. Ούτε το να κάμνεις τη δική σου ζωή χάλια βοηθά. Ούτε πρέπει να νιώθεις τύψεις για το ότι μετά που λλίο εννα σου περάσει τούτο το συναίσθημα, γιατί έτσι ένει οι μηχανισμοί άμυνας του ανθρώπου. Εγώ λέω πάντα, δες τι μπορείς να κάνεις γι' αυτό. Έστω κάτι μικρό. Μπορείς να στείλεις κάποια οικονομική βοήθεια τζιαμέ; Ή πρακτική; Φαΐ, νερό, ρούχα; Μπορείς έστω να κάμεις κάτι για ένα ορφανό μωρό στη γειτονιά σου; Εν ένας σκατόκοσμος γεμάτος αδικίες και πάντα έτσι θα είναι. Μεν σπαταλάς ενέργεια στο να λυπάσαι, use it to help wherever you can.ΑπάντησηΔιαγραφή
πλέον το να στέλνω απλά λεφτά εν με βοηθά.Διαγραφή
'Ισως να μπορούσες να γραφτείς σε ένα εθελοντικό σώμα τζαι να πηαίνεις να βοηθάς για παράδειγμα στις περιπτώσεις με πρόσφυγες.Διαγραφή
Σκέψου το...
το έχω σκεφτεί κ το έχω κάνει, εν είναι ένα ποστ για να πω τι κάνω για τουτα τα πράματα, γι αυτό και εν τα εγραψα, ίσως φκαίνει λάθος τούτο που προσπαθώ να πω. απλά εν το ότι, ότι κ να κάμεις, γενικά εν πολλά μικρό, κ οκ κάνεις το, αλλά πάλε, εν τελειώνει, εν έχει ιδιαίτερη επίδραση, μπορείς να βοηθήσεις ένα δύο 10 άτομα, αλλά ως τζιαμέ. κ εν τούτο π με πνίγει, επειδή για τν ένα που βοηθάς έχει εκεί άλλους 1000 που δεν ήβραν βοήθεια.Διαγραφή
ΟΚ, νόμιζα ότι τα υπόλοιπα ήταν επέκταση τούτου. Ναι, σύμφωνοι. Εν μπορείς. Κι άμα σκεφτείς για παράδειγμα τους πρόσφυγες τωρά, τούτοι εν μόνο εκείνοι που ΜΠΟΡΟΥΣΑΝ να φύγουν. Έχει κόσμο, πολύ παραπάνω που δεν μπορεί να φύει τζαι χάνεται τζειαμέ χωρίς να έχει τσανς. Εν πολύς ο κόσμος που χρειάζεται βοήθεια, και εν τραγικό αλλά αν ούλλοι εβοηθούσαμε λίο θα εγίνετουν μεγάλη διαφορά, αλλά όι, εν μπορούμε να διορθώσουμε ό,τι πάει στραβά στον κόσμο... :/Διαγραφή
Απελπιστικό αλλά ναι.
Εσκοπευα να καμω ποστ για τουτο το θεμα. Ακουμε για πολεμους τζιαι φτωχεια συνεχεια τα τελευταια χρονια. Επεθανε πολυς κοσμος, πολλα μωρα, πολλες αρρωστιες. Τουτη τη συγκεκριμενη φωτογραφια εν μπορω να την φκαλω ομως που το μυαλο μου. Επηρεασε με παρα πολλα οπως τζιαι εσενα. Εμενα ακομα παραπανω νομιζω γιατι ειμαι μανα. Τζινο θα εμπορουσε να ηταν το μωρο μου.. Στη σκεψη τζιαι μονο ηθελα να καμω εμετο. Εμετο για τα τοσα μωρα που επεθαναν, που βασανιζονται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι μπορουμε ομως να καμουμε για τουτο? Οπως λαλεις τζιαι εσυ τα λεφτα ισως να μεν βοηθουν (να δουμε ποιος εννα τα φαει εις βαρος τους).
Ισως σε τουτα τα μεγαλα γεγονοτα να μεν μπορουμε να βοηθησουμε εμπρακτα. Ισως μπορουμε να βοηθησουμε στα μικρα και ""διπλανα"" μας.
σκέφτουμαι και γω για το ποιόν πρέπει να βοηθώ, κ κατέληξα, ότι βοηθώ όποον θέλω, είτε δίπλα, είτεπαραδίπλα, είτε στηνάλλη άκρη του κόσμου.Διαγραφή
όπως είπε κ μια καλήμου φίλη, η βοήθεια εν βοήθεια όπου και να την στέλλεις.
Μια ανάρτηση μου, σε παρόμοιο μήκος κύματος:ΑπάντησηΔιαγραφή
http://woofisarfkai.blogspot.com.cy/2015/07/blog-post_17.html
Μα νάμπου επάθετε με τον Αντίχριστο; Είδες τον τίτλον του σήμερα; Επίσης τζιαι οι θκιό έshιετε τα με την Κύπρον τζιαι τους κυπρέους. Εν λέω, είμαστεν πελλόρατσα, αλλά όπως λαλούν τζιαι οι Cinderella:
https://www.youtube.com/watch?v=i28UEoLXVFQ
θυμούμαι την ανάρτηση σουΔιαγραφή
να ομολογήσω ότι ο τίτλοςμου ήρθε από τον αντίχριστο, κ δεν ήταν τυχαίο
εν τα έχω με τους κυπραίους, αλλά σαν κυπραία, δηλώνω ότι δεν διακατέχομαι από το αίσθημα της εθνικής υπερηφάνιας, όπως θα το έλεγα εάν ήμουν αγγλίδα, ρουμάνα ή βιετναμέζα.
αμα δεις πιο πάνω, δηλώνω ότι φακκούν μου ούλλοι"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/09/blog-post_14.html,"Εν κανεί που στραφήκαμε, εν κανεί η ζέστη, εν κανεί η ΕΔΕΚ, εν κανεί η δουλειά, εν κανεί η ΣΚΟΝΗ, εν κανούν οι πρόσφυγες, και τα αδέσποτα, και γενικά η Κύπρος, εν κανούν οι γάμοι κάθε σαββατοκυρίακο και τα φακελλάκια, έχουμε κ τον ρατσισμό του πανσυφί αποελ.
Ήντα σχέση έχει η ομάδα σου με τα ασπούμε ""πιστεύω"" σου. Ήντα σχέση έχει η μάππα που κλωτσούν οι παίχτες, με τον ανθρώπινο πόνο και τους πρόσφυγες. Κύριε ελέησων πκιον. Κουλλουφιλλίκκια. Εν καταλάβω. Οκ είσαστεν ρατσιστές, στα αρχίδια μας. Σε κάθε κοινωνία ισχύει η γκαουσιανή κατανομή. Ώσπου οι αριθμοί των καθυστερημένων μένει σε χαμηλά επίπεδα εν νόρμαλ.
Αλλά γιατί ρε φίλε μου πας στην μάππα για να πεις τες απόψεις σου, εξήγααααααα μου.
Και φκήκε και το πανσυφίφιρφιρι αποέλ να διαχωρίσει την θέση του με αυτή τη δήλωση:
"" ΕΠΙΣΗΜΗ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ
Ο Παν Συ Φι ΑΠΟΕΛ Πάφου είναι οπαδικός σύνδεσμος και οι απόψεις μας δεν έχουν να κάνουν με απόψεις και θέσεις του επίσημου ΑΠΟΕΛ.
Δεν έχουμε κανένα πρόβλημα με νόμιμους μετανάστες οι οποίοι ζουν και εργάζονται Κύπρο ,πληρώνουν φόρους και έχουν ίδιες υποχρεώσεις και δικαιώματα μαζί μας.
Είμαστε ενάντια σε κάθε είδος λαθρομετανάστευσης , στο κάθε παράνομο που κατακλύζει την Κύπρο και στερεί από τους συμπατριώτες μας θέσεις εργασίας και λεφτά για να ζήσουν αξιοπρεπώς.
Θα θέλαμε πολύ να ξέραμε πόσοι από αυτούς που περιβάλουν με τόση ευαισθησία τους λαθρομετανάστες αν έχουν πάει ένα μπουκαλάκι γάλα ή ένα πακέτο αλεύρι στα κοινοτικά παντοπωλεία που κάνουν ουρές οι συμπατριώτες μας στη προσπάθεια τους απλά να επιβιώσουν !!!!!""
ανακοίνωση του στυλ θέλει η πουτάνα να κρυφτεί και η χαρά δεν την αφήνει.
Φυσικά στην πάφο νομίζω εν έχει πολλούς λαθρομετανάστες από το 74 οπότε και γι αυτό νομίζω υπάρχει αυτό το πρόβλημα στην έλλειψη εμπάθειας, ή κοινής ανθρωπιάς. Το ττοπ τζιαμέ που λαλεί ""Θα θέλαμε πολύ.."". Σαν να λέμε:
Πανσυφί αποέλ πάφου: Επειδή η δική μας γαουροσύνη είναι λιγότερο γαουροσύνη αν είστε και σεις ζώα!
Προφανώς το θέμα είναι μάινορ αφού το Πανσυφιρφιρί αποέλ εν είπεν τπτ στο οφισιαλ γουεπσάιτ
Όπως ούτε και η ομάδα του αποέλ, που έκανε ένα ποστ του στυλ ""νιπτω τα χείρας μου"":
""Η ανάρτηση πανό στη κερκίδα του ΑΠΟΕΛ από μεμονωμένα άτομα, σε σχέση με τους πρόσφυγες, ουδεμία σχέση έχει με τις αξίες και τα ιδανικά της πλειοψηφίας του κόσμου μας.""
Αν εκάμαν κάτι παραπάνω που τούτο το ποστ παρακαλώ ενημερώστε με. Αν ασπούμε τους διαγράψαν από το πανσυφί, αν εφκάλαν ανακοίνωση, και αν εκάμαν έρανο οι ίδιοι, για συγκέντρωση αγαθών ή λεφτών για τους πρόσφυγες εις ένδειξης απολογίας για τα καφριλλίκια μεταξύ των οπαδών. Προς το παρόν η αντίδραση ήταν του στυλ ""εγω εν τζιαιν"". Περήφανοι έλληνες του κώλου.
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ ΤΩΡΑ.
ΘΕΛΩ ΝΑ ΦΥΩ
update: Δήλωση του πανσυφιρφιρί αποέλ
TI KANOYN OΙ ΠΡΑΜΑΤΙΚΕΣ Κ ΑΞΙΕΣ ΟΜΑΔΕΣ:
ROMA
ΑΕΚ 1
ΑΕΚ 2
Atletico/Barcelona
Bayern
Aston Villa
Celtic
Real
Europe top teams support refugees
Δυστυχώς φίλοι μου, είστε εκ φύσεως
ανώτεροι κατώτεροι
Ήντα σχέση έχει η ομάδα σου με τα ασπούμε ""πιστεύω"" σου. Ήντα σχέση έχει η μάππα που κλωτσούν οι παίχτες, με τον ανθρώπινο πόνο και τους πρόσφυγες. Κύριε ελέησων πκιον. Κουλλουφιλλίκκια. Εν καταλάβω. Οκ είσαστεν ρατσιστές, στα αρχίδια μας. Σε κάθε κοινωνία ισχύει η γκαουσιανή κατανομή. Ώσπου οι αριθμοί των καθυστερημένων μένει σε χαμηλά επίπεδα εν νόρμαλ.
Αλλά γιατί ρε φίλε μου πας στην μάππα για να πεις τες απόψεις σου, εξήγααααααα μου.
Και φκήκε και το πανσυφίφιρφιρι αποέλ να διαχωρίσει την θέση του με αυτή τη δήλωση:
"" ΕΠΙΣΗΜΗ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ
Ο Παν Συ Φι ΑΠΟΕΛ Πάφου είναι οπαδικός σύνδεσμος και οι απόψεις μας δεν έχουν να κάνουν με απόψεις και θέσεις του επίσημου ΑΠΟΕΛ.
Δεν έχουμε κανένα πρόβλημα με νόμιμους μετανάστες οι οποίοι ζουν και εργάζονται Κύπρο ,πληρώνουν φόρους και έχουν ίδιες υποχρεώσεις και δικαιώματα μαζί μας.
Είμαστε ενάντια σε κάθε είδος λαθρομετανάστευσης , στο κάθε παράνομο που κατακλύζει την Κύπρο και στερεί από τους συμπατριώτες μας θέσεις εργασίας και λεφτά για να ζήσουν αξιοπρεπώς.
Θα θέλαμε πολύ να ξέραμε πόσοι από αυτούς που περιβάλουν με τόση ευαισθησία τους λαθρομετανάστες αν έχουν πάει ένα μπουκαλάκι γάλα ή ένα πακέτο αλεύρι στα κοινοτικά παντοπωλεία που κάνουν ουρές οι συμπατριώτες μας στη προσπάθεια τους απλά να επιβιώσουν !!!!!""
ανακοίνωση του στυλ θέλει η πουτάνα να κρυφτεί και η χαρά δεν την αφήνει.
Φυσικά στην πάφο νομίζω εν έχει πολλούς λαθρομετανάστες από το 74 οπότε και γι αυτό νομίζω υπάρχει αυτό το πρόβλημα στην έλλειψη εμπάθειας, ή κοινής ανθρωπιάς. Το ττοπ τζιαμέ που λαλεί ""Θα θέλαμε πολύ.."". Σαν να λέμε:
Πανσυφί αποέλ πάφου: Επειδή η δική μας γαουροσύνη είναι λιγότερο γαουροσύνη αν είστε και σεις ζώα!
Προφανώς το θέμα είναι μάινορ αφού το Πανσυφιρφιρί αποέλ εν είπεν τπτ στο οφισιαλ γουεπσάιτ
Όπως ούτε και η ομάδα του αποέλ, που έκανε ένα ποστ του στυλ ""νιπτω τα χείρας μου"":
""Η ανάρτηση πανό στη κερκίδα του ΑΠΟΕΛ από μεμονωμένα άτομα, σε σχέση με τους πρόσφυγες, ουδεμία σχέση έχει με τις αξίες και τα ιδανικά της πλειοψηφίας του κόσμου μας.""
Αν εκάμαν κάτι παραπάνω που τούτο το ποστ παρακαλώ ενημερώστε με. Αν ασπούμε τους διαγράψαν από το πανσυφί, αν εφκάλαν ανακοίνωση, και αν εκάμαν έρανο οι ίδιοι, για συγκέντρωση αγαθών ή λεφτών για τους πρόσφυγες εις ένδειξης απολογίας για τα καφριλλίκια μεταξύ των οπαδών. Προς το παρόν η αντίδραση ήταν του στυλ ""εγω εν τζιαιν"". Περήφανοι έλληνες του κώλου.
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ ΤΩΡΑ.
ΘΕΛΩ ΝΑ ΦΥΩ
update: Δήλωση του πανσυφιρφιρί αποέλ
TI KANOYN OΙ ΠΡΑΜΑΤΙΚΕΣ Κ ΑΞΙΕΣ ΟΜΑΔΕΣ:
ROMA
ΑΕΚ 1
ΑΕΚ 2
Atletico/Barcelona
Bayern
Aston Villa
Celtic
Real
Europe top teams support refugees
Δυστυχώς φίλοι μου, είστε εκ φύσεως
Ιδεολογία του κώλου. Και δηλώσεις, πολλές δηλώσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ ΤΩΡΑ.ΑπάντησηΔιαγραφή
ΘΕΛΩ ΝΑ ΦΥΩ
Παρε με και εμενα μαζι σου
Αμυ
ουυ τζαι εσυ! τι περιμένεις που την πιο φασιστική ομάδα της Κύπρου? Ανέκαθεν ήταν γνωστές οι θέσεις τους και η καθυστερημάδα τους. Ας τους πει κάποιος οτι φατσικά οι Σύροι είναι και πιο όμορφοι τους και πιο άσπροι που τούτους! Κάποιος όπως οι Κυπραίοι που μοιάζουν τουλάχιστον με αράπηδες/αιγύπτιους εν δικαιούνται να το παίζουν οπαδοί του χιτλερισμού(οι πως δικαιούται κανένας άλλος, αλλά σε τούτη την περίπτωση εν τζαι γελοίο το θέαμα).ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν ήμουν αρχισυντάκτης σάιτ, τη δήλωση του πανσυφυρφυρί θα την έσυρνα να πάει απο κει που ήρθε. Αναδημοσιεύουν τους κιόλας απ΄ότι έχω δει, τους αμπαλατώτατους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κολόνα.
eksexases tin Porto FC pou eprotine 1 evro pou kathe eisitirio stous champions league agwnes na pigenei gia tous prosfiges.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/09/blog-post_21.html,"Δύσκολες οι ανθρώπινες σχέσεις.
Την ώρα που σου πατά ούλλα τα κουμπιά σου, την ώρα που δέρνεις την φάτσα σου.
Ηντα πράμα;
Fight or flight?
Τελικά ξεπερνούμε ποττέ καταστάσεις; Ή απλά μαθαίνουμε να ζούμε με κάποια πράματα;
Και όταν ξαναβρεθούμε στην ίδια θέση;
Τι συμβαίνει;
Ξαναβρεθηκα στην ίδια θέση.
Άλλες καταστάσεις, αλλά, ίδια συναισθήματα.
Αυπνίες, παύση, παύση. Και τρόμος.
Μπορώ να περάσω τα ίδια;
Είμαι δύσκολη εγώ ή δύσκολες οι ανθρώπινες σχέσεις;
Τέλοσπαντων.
Όλοι έχουμε τα ασήμαντα προβλήματα μας και τα συναισθήματα μας, μακάρι να τα ξερίζωνα. Να έφτανα σε ένα υπερανθρώπινο επίπεδο να μεν μου τζίζει κανένας. Η απόλυτη δειλία και άμυνα.
Ένα κλαψομούννικο ποστ που βαρκούμε, αλλά άνοιξες το και διάβασες το, τι να κάνουμε?
Έλα πάρε και ένα που σκεφτηκα εχτές:
""Άτομα τα οποία ο κόσμος..μπλα μπλα"" κατάλαβες που τα χτηνά που βαρκούμε να θωρώ μες την κοινωνία:
Εκείνοι που στέκουνται και κόφκουν κουβέντες μπροστά στην είσοδο/έξοδο των κυλιόμενων.
Γαμώ τον καπηλέ σου τόσο τόπο εν ανάγκη να στέκεσαι τζιαμέ; Είσαι μόνος σου μες τον κόσμο; αγνοείς παντελώς το ότι στέκεσαι μες την μέση? που ανεβαίνει/κατεβαίνει κόσμος;
Κατά τα άλλα καλά, 600ευρώ λάστιχα
Την ώρα που σου πατά ούλλα τα κουμπιά σου, την ώρα που δέρνεις την φάτσα σου.
Ηντα πράμα;
Fight or flight?
Τελικά ξεπερνούμε ποττέ καταστάσεις; Ή απλά μαθαίνουμε να ζούμε με κάποια πράματα;
Και όταν ξαναβρεθούμε στην ίδια θέση;
Τι συμβαίνει;
Ξαναβρεθηκα στην ίδια θέση.
Άλλες καταστάσεις, αλλά, ίδια συναισθήματα.
Αυπνίες, παύση, παύση. Και τρόμος.
Μπορώ να περάσω τα ίδια;
Είμαι δύσκολη εγώ ή δύσκολες οι ανθρώπινες σχέσεις;
Τέλοσπαντων.
Όλοι έχουμε τα ασήμαντα προβλήματα μας και τα συναισθήματα μας, μακάρι να τα ξερίζωνα. Να έφτανα σε ένα υπερανθρώπινο επίπεδο να μεν μου τζίζει κανένας. Η απόλυτη δειλία και άμυνα.
Ένα κλαψομούννικο ποστ που βαρκούμε, αλλά άνοιξες το και διάβασες το, τι να κάνουμε?
Έλα πάρε και ένα που σκεφτηκα εχτές:
""Άτομα τα οποία ο κόσμος..μπλα μπλα"" κατάλαβες που τα χτηνά που βαρκούμε να θωρώ μες την κοινωνία:
Εκείνοι που στέκουνται και κόφκουν κουβέντες μπροστά στην είσοδο/έξοδο των κυλιόμενων.
Γαμώ τον καπηλέ σου τόσο τόπο εν ανάγκη να στέκεσαι τζιαμέ; Είσαι μόνος σου μες τον κόσμο; αγνοείς παντελώς το ότι στέκεσαι μες την μέση? που ανεβαίνει/κατεβαίνει κόσμος;
Κατά τα άλλα καλά, 600ευρώ λάστιχα
Είμαι δύσκολη εγώ ή δύσκολες οι ανθρώπινες σχέσεις;ΑπάντησηΔιαγραφή
Η μόνιμη απορία μου. Είμαι δύσκολη εγώ. Λαλούν μου το τζείνοι που με ξέρουν τζαι τζείνοι που ξέρουν γενικά. ""Είσαι παράξενη ρε Moonlight, έντζαι εν ανάγκη να σου το πω εγώ, ξέρεις το.""
Τζείνοι που στέκουνται πας στες κυριόμενες ΕΙΔΙΚΑ στο τέλος μόλις λείψει η σκάλα τζαι χάσκουν δεξιά αριστερά σάννα τζι εν μπορούν να χάσκήσουν λίο πάρακατω. Δηλαδή εγώ τι πρέπει να κάμω; Να πηαίνω πίσω πίσω ώσπου να γινεί η αθκειάση σου;
Λάστιχα νμζ τα Χριστούγεννα θα πρέπει να αλλάξω... πώς, δεν γνωρίζω. Μπορεί να πουλήσω ένα χέρι κι ένα πόδι...
Χαχαχαχα... 600 ευρώ λάστιχα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Η θεία μου πάντα έλεγε ότι το δυσκολότερο πράγμα στη ζωή είναι οι ανθρώπινες σχέσεις. Πιστεύω, ή μάλλον μου είχε πει κάποτε η ψυχολόγος ότι το πρόβλημα δεν λύνεται. Απλά το συνηθίζεις και μαθαίνεις να το αντιμετωπίζεις.
https://www.youtube.com/watch?v=vyjNCFje8bcΑπάντησηΔιαγραφή
Οπως λεει και ο Αντιχριστος.Οι ανθρωπινες σχεσεις δεν μπορουνα εχουν ιδανικη μορφη.Γιατι ειναι θεμα αντιληψης του καθε ατομου.Συνεπως το αποδεχεσαι και το αντιμετωπιζεις αναλογα.Φιλια φρεντ μου.ΑμυΑπάντησηΔιαγραφή
600 ευρω λαστιχα....σκατα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν ξεπερνούμε ποτέ καταστάσεις. Απλά μπαίνουν κάποτε πιο πίσω ή πιο μπροστά στη σκέψη μας. Εξαρτάται τι άλλες καταστάσεις παίζουν εκείνη την περίοδο στη ζωή μας."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/09/blog-post_30.html,"Ήταν να σας γράψω μια αστεία ιστορία για έναν άνθρωπο αλλά επέθανε. Σκέφτουμουν, να την γράψω έτσι κι αλλιώς, αφού ηταν απλά μια αστεία ιστορία για το πόσο ευγενικός ήταν, που την άλλη, εν μπορώ πλέον να αστειευτώ για τούτον τον άνθρωπο, εν μου φκαίνει.
Ήταν να σας πω ότι γενικά πορώθηκα στην δουλειά. Εν το μόνο που με σώζει τούτες τες μέρες.
Τι άλλο;
Εν δύσκολο να θωρείς τες αλλαγές της ζωής σου, άμα εν είναι καλές και να μεν πληγώνεσαι. Αλλά τι να κάνουμε; έτσι εν η ζωή, έχει άτομα που χάσαν πατέρα, έχει γυναίκα που έχασε άντρα, που τον μοιρολογούσε και ελάλε ότι άφηκεν την μόνη της. Ότι εν είναι έτσι που έπρεπε να εν τα πράματα και ""που επήες ταίρι μου"". Τι σπαραγμός. Ήταν μαζί που μικροί, πολλά σκληρό να χάνεις τον άντρα σου, τον σύντροφο σου, το ταίρι σου μετά που το ήβρες.
Είδα ένα άρθρο για ένα ζευγάρι, που ήταν μαζί 70 χρόνια, ερωτευμένοι φουλ, αγαπημένοι, και πεθάναν με 15 ώρες διαφορά. Εννά ήθελα τούτο το πράμα. Τούτη την οικιότητα και εμπιστοσύνη.
Εν ξέρω γιατί εν το βλέπουμε πιο συχνά, εν οι γυναίκες που φταιν εν οι άντρες; εν η ηλικία; που όσο πιο μεγάλος είσαι τόσο πιο δύσκολο είναι; Ασπούμε τι καταλάβεις; Ζεις κουτσουρεμένος ενω μπορούσες να ανθήσεις. Γενικά κάτι μέσα μου σαπίζει. Όσο πιο πολλά πράματα συμβαίνουν στην ζωή σου, τόσο πιο δειλός γίνεσαι, τόσο πιο πολύ νεκρώνεις, εχτός κι αν είσαι δειλός εκ φύσεως. Ήταν εκπληκτικό το ότι κατάφερα να ερωτευτώ πριν δύο χρόνια. Νόμιζα ότι το είχα χάσει. Ένναιν μαγκιά να μεν μπορείς να έρτεις κοντά σε έναν άλλο άνθρωπο, εν είναι μαγκιά να μεν μπορείς να νιώσεις. Πήαιννε έλεξε το. Μαγκιά είναι να αννοίεις τα χέρια σου κ να διάς πας τον τοίχο φουλ σπιτ έρωτας. Να αννοίεις τα σώψυχα σου να σε δει ο άλλος. Κ τα κακά σου και τα καλά σου. Και να συνεχίζεις να το κάμνεις όσο δύσκολο και να γίνεται. Μετά που 2-3 φορες που διάς μες τον γκρεμό, χάνεις την μαγκιά σου, αν την είχες ποττέ. Αλλά οι θαρραλεόι, θα το κάμουν ξανά και ξανά. Γιατί ξέρουν να δίνουν, και να χαίρονται όταν δίνουν, όχι μόνο όταν παίρνουν.
Εν ξέρω αν θα τα ξανακαταφέρω. Εν ξέρω κι αν θα ξαναχρειαστεί. Ούφφου βαρκούμαι να μεν είμαι καλά. Αν και είναι νόρμαλ. Να μεν είσαι καλά. Κανένας εν είναι χάππι όλη την ώρα.
Εν ξέρω πως οι ανθρώποι χάνουν το νόημα της ζωής. Ασπούμε πότε το ήβραν; Εγώ εν το βρίσκω. Αποφάσισα ότι εν υπάρχει. Κάμνω πράματα να για νιώθω καλά, να νιώθω ότι με χρειάζουνται, να κουράζομαι για να μεν σκέφτουμαι, κάμνω πράματα με τα λεφτά μου για να αξίζει να κουράζομαι, και έτσι περνά η ζωή. Αυτό είναι. Αν κάμω κοπελλούθκια ποττέ μπορεί να αποκτήσω άλλη οπτική γωνία. Αλλά ναι, ως τα τωρά αυτό είναι.
Συζητήσαμε το, συζητούμε το. Ξέρω ότι εν και είναι εύκολο, να μιλάς για νερό με τόση δίψα. Ειδικά άμαν κάθεσε και πίνεις και ξύδι. Αλλά φίλη μου, εγώ και εσύ είμαστε οι θαρραλέες, εγώ και εσύ εν θα νεκρώσουμε ποττέ, έστω κι αν εν πιο εύκολο, εγώ και εσύ έχουμεν το φως, και άστους υπόλοιπους να βολεύκουνται με τα λλία και τα τυπικά.
Έλα πάρε αυτό:
Ήταν να σας πω ότι γενικά πορώθηκα στην δουλειά. Εν το μόνο που με σώζει τούτες τες μέρες.
Τι άλλο;
Εν δύσκολο να θωρείς τες αλλαγές της ζωής σου, άμα εν είναι καλές και να μεν πληγώνεσαι. Αλλά τι να κάνουμε; έτσι εν η ζωή, έχει άτομα που χάσαν πατέρα, έχει γυναίκα που έχασε άντρα, που τον μοιρολογούσε και ελάλε ότι άφηκεν την μόνη της. Ότι εν είναι έτσι που έπρεπε να εν τα πράματα και ""που επήες ταίρι μου"". Τι σπαραγμός. Ήταν μαζί που μικροί, πολλά σκληρό να χάνεις τον άντρα σου, τον σύντροφο σου, το ταίρι σου μετά που το ήβρες.
Είδα ένα άρθρο για ένα ζευγάρι, που ήταν μαζί 70 χρόνια, ερωτευμένοι φουλ, αγαπημένοι, και πεθάναν με 15 ώρες διαφορά. Εννά ήθελα τούτο το πράμα. Τούτη την οικιότητα και εμπιστοσύνη.
Εν ξέρω γιατί εν το βλέπουμε πιο συχνά, εν οι γυναίκες που φταιν εν οι άντρες; εν η ηλικία; που όσο πιο μεγάλος είσαι τόσο πιο δύσκολο είναι; Ασπούμε τι καταλάβεις; Ζεις κουτσουρεμένος ενω μπορούσες να ανθήσεις. Γενικά κάτι μέσα μου σαπίζει. Όσο πιο πολλά πράματα συμβαίνουν στην ζωή σου, τόσο πιο δειλός γίνεσαι, τόσο πιο πολύ νεκρώνεις, εχτός κι αν είσαι δειλός εκ φύσεως. Ήταν εκπληκτικό το ότι κατάφερα να ερωτευτώ πριν δύο χρόνια. Νόμιζα ότι το είχα χάσει. Ένναιν μαγκιά να μεν μπορείς να έρτεις κοντά σε έναν άλλο άνθρωπο, εν είναι μαγκιά να μεν μπορείς να νιώσεις. Πήαιννε έλεξε το. Μαγκιά είναι να αννοίεις τα χέρια σου κ να διάς πας τον τοίχο φουλ σπιτ έρωτας. Να αννοίεις τα σώψυχα σου να σε δει ο άλλος. Κ τα κακά σου και τα καλά σου. Και να συνεχίζεις να το κάμνεις όσο δύσκολο και να γίνεται. Μετά που 2-3 φορες που διάς μες τον γκρεμό, χάνεις την μαγκιά σου, αν την είχες ποττέ. Αλλά οι θαρραλεόι, θα το κάμουν ξανά και ξανά. Γιατί ξέρουν να δίνουν, και να χαίρονται όταν δίνουν, όχι μόνο όταν παίρνουν.
Εν ξέρω αν θα τα ξανακαταφέρω. Εν ξέρω κι αν θα ξαναχρειαστεί. Ούφφου βαρκούμαι να μεν είμαι καλά. Αν και είναι νόρμαλ. Να μεν είσαι καλά. Κανένας εν είναι χάππι όλη την ώρα.
Εν ξέρω πως οι ανθρώποι χάνουν το νόημα της ζωής. Ασπούμε πότε το ήβραν; Εγώ εν το βρίσκω. Αποφάσισα ότι εν υπάρχει. Κάμνω πράματα να για νιώθω καλά, να νιώθω ότι με χρειάζουνται, να κουράζομαι για να μεν σκέφτουμαι, κάμνω πράματα με τα λεφτά μου για να αξίζει να κουράζομαι, και έτσι περνά η ζωή. Αυτό είναι. Αν κάμω κοπελλούθκια ποττέ μπορεί να αποκτήσω άλλη οπτική γωνία. Αλλά ναι, ως τα τωρά αυτό είναι.
Συζητήσαμε το, συζητούμε το. Ξέρω ότι εν και είναι εύκολο, να μιλάς για νερό με τόση δίψα. Ειδικά άμαν κάθεσε και πίνεις και ξύδι. Αλλά φίλη μου, εγώ και εσύ είμαστε οι θαρραλέες, εγώ και εσύ εν θα νεκρώσουμε ποττέ, έστω κι αν εν πιο εύκολο, εγώ και εσύ έχουμεν το φως, και άστους υπόλοιπους να βολεύκουνται με τα λλία και τα τυπικά.
Έλα πάρε αυτό:
Εγώ απλά να πω φίλη μου ότι εσυγκινήθηκα (αφού εκατάφερεσ να με κλειοστομιάσεις). Πολλα πολλά φιλιάΑπάντησηΔιαγραφή
""Ένναιν μαγκιά να μεν μπορείς να έρτεις κοντά σε έναν άλλο άνθρωπο, εν είναι μαγκιά να μεν μπορείς να νιώσεις. Πήαιννε έλεξε το. Μαγκιά είναι να αννοίεις τα χέρια σου κ να διάς πας τον τοίχο φουλ σπιτ έρωτας. Να αννοίεις τα σώψυχα σου να σε δει ο άλλος. Κ τα κακά σου και τα καλά σου. Και να συνεχίζεις να το κάμνεις όσο δύσκολο και να γίνεται. Μετά που 2-3 φορες που διάς μες τον γκρεμό, χάνεις την μαγκιά σου, αν την είχες ποττέ. Αλλά οι θαρραλεόι, θα το κάμουν ξανά και ξανά. Γιατί ξέρουν να δίνουν, και να χαίρονται όταν δίνουν, όχι μόνο όταν παίρνουν.""ΑπάντησηΔιαγραφή
Πόσο πολλά συμφωνώ
Μόνο έτσι νιώθεις ζωντανός
Να δούμε αν θα τα θκιεβάσει τζαι κανένας που πρέπει...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/10/3.html,"Βρέχει δόξασΟΙ
δοξασΟΙ
δοξασΟΙ
Ενεκάτσιασα πόσο καιρόν πυρά και σκόνη, χτιτζιόν!
Έβαλα το τρικό μου και τα (μ)ποτάκια, έκαμα το τσάι μου, έφερα και ένα κουτί πισκόττα (άνοιξα και το παράθυρο να μεν δρώσω που την πυρά). Πάτησα και μες τα νερά όπως έρκουμουν. ΤΕΛΕΙΑ!
Σχετικά με τα προβλήματα της ηλικίας:
Να ακούεις διαφήμιση για τα βραβεία του ΜΑΤ στο ΛΑΒΕΦΕΜ. Και να λένε ότι θα έρτουν και οι ""Boyz and noise"" και να είσαι ""οι πκιοι?""
Σιριουσλι, οι πκιοι?
Google it:
https://www.facebook.com/BoysAndNoise
http://www.tralala.gr/boys-and-noise-gnoriste-to-proto-teen-boy-band-tis-elladas/
http://www.protothema.gr/Stories/article/376315/koritsia-oi-boys-and-noise/
ΓΟΥΟΤΕΒΑ
δοξασΟΙ
δοξασΟΙ
Ενεκάτσιασα πόσο καιρόν πυρά και σκόνη, χτιτζιόν!
Έβαλα το τρικό μου και τα (μ)ποτάκια, έκαμα το τσάι μου, έφερα και ένα κουτί πισκόττα (άνοιξα και το παράθυρο να μεν δρώσω που την πυρά). Πάτησα και μες τα νερά όπως έρκουμουν. ΤΕΛΕΙΑ!
Σχετικά με τα προβλήματα της ηλικίας:
Να ακούεις διαφήμιση για τα βραβεία του ΜΑΤ στο ΛΑΒΕΦΕΜ. Και να λένε ότι θα έρτουν και οι ""Boyz and noise"" και να είσαι ""οι πκιοι?""
Σιριουσλι, οι πκιοι?
Google it:
https://www.facebook.com/BoysAndNoise
http://www.tralala.gr/boys-and-noise-gnoriste-to-proto-teen-boy-band-tis-elladas/
http://www.protothema.gr/Stories/article/376315/koritsia-oi-boys-and-noise/
ΓΟΥΟΤΕΒΑ
εχάρηκα οτι βρέχει,έβαλα κλειστό παπούτσι,έπιασα κ την ζακέτα μου,ήρτα στην δουλεία και έβαλα και a/cΑπάντησηΔιαγραφή
μαρία
Στην αρχή ήμουν κάπως, το πρώτο μποι μπαντ δεν ήταν οι ΟΝΕ? Μετά είδα τη διευκρίνιση teen -.-ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν έχω καλύτερο από τον χειμώνα. Στα τσακίδια το καλοκαίρι, μας έφαγε ο ήλιος και ο πύρουλλος! Να βρέξει να πάρουμε ζωή.ΑπάντησηΔιαγραφή
εμένα μου έφτιαξε τη διάθεση ο βροχερός καιρός σήμερα! βέβαια το μεσημέρι εβάλαμε a/c πάλε φυσικάΑπάντησηΔιαγραφή
έρχεται μια ηλικία που δεν σε κόφτει κιόλας που δεν ξέρεις ποιοι είναι οι Boys n Noise
Εγώ πάντως ξέρω τους, περνιούμαι για πιπίνι! Γιές!ΑπάντησηΔιαγραφή
We are siiiinging in the rain ........ΑπάντησηΔιαγραφή
Ποιοι εν τούτοι;
Ένεν πρόβλημα της ηλικίας, εν πρόβλημα της μουσικής.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/10/blog-post.html,"κάθε φορά που σε βλέπω, βλέπω ένα κουβάρι, ενα κουτί, με 5 δισεκατομύρια κορδέλες και σχοινιά και σπάγγους και νήματα, όλα μπλεγμένα και διμένα, το οποίο αργά ή γρήγορα θα πρέπει να λύσω ή να κόψω αφού η ζωή μου εξαρτάται από αυτό.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση αυτού του κουτιού.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση, ότι το τέλος του δρόμου κρύβει αυτό το κουτί, που θα πρέπει να λύσω ή να κόψω, για να προχωρήσω, είτε στην πόρτα είτε στον ίδιο δρόμο.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση, ότι τα χειρότερα ακόμα να ρθούν.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση, όλου του θρήνου, για ότι άλλαξε, μεταξύ μας, ότι χάθηκε. Ότι όνειρο έκανα.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι πίεση και αγχος, πνίξιμο και θλίψη. Μια υπενθύμιση, του τι έχω να ζήσω.
κάθε φορά που σε βλέπω, προετοιμάζομαι, για κείνη την στιγμή. που θα πρέπει να ανοίξω την πόρτα.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση αυτού του κουτιού.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση, ότι το τέλος του δρόμου κρύβει αυτό το κουτί, που θα πρέπει να λύσω ή να κόψω, για να προχωρήσω, είτε στην πόρτα είτε στον ίδιο δρόμο.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση, ότι τα χειρότερα ακόμα να ρθούν.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι μια υπενθύμιση, όλου του θρήνου, για ότι άλλαξε, μεταξύ μας, ότι χάθηκε. Ότι όνειρο έκανα.
κάθε φορά που σε βλέπω, είναι πίεση και αγχος, πνίξιμο και θλίψη. Μια υπενθύμιση, του τι έχω να ζήσω.
κάθε φορά που σε βλέπω, προετοιμάζομαι, για κείνη την στιγμή. που θα πρέπει να ανοίξω την πόρτα.
Όταν βλέπεις κάποιον και δεν σου βγάζει ούτε ένα θετικό συναίσθημα, τι να το κάμεις ;ΑπάντησηΔιαγραφή
Η πόρτα έχει ανοίξει ήδη.
Στέκεις ήδη έξω.
Κλείσε την πόρτα πίσω σου.
:(
Αναπνοές ΒαθιέςΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/10/blog-post_12.html,"Ακόμα μια θλιβερή Δευτέρα-χαχα ήντα μουννόπαννο έγινα (σεξισμός στην πρώτη γραμμή ενάντια στο φύλο μου, ξεκινούμεν καλά)
Εν εχω όρεξη για τίποτε ειδικά. Έχει μια ώρα προσπαθώ να μπω σε mode ""δουλέυκουμεν στην πιο υπέροχη δουλειά και φακκούν τα πόθκια μας στους κώλους μας"" εν τα καταφέρνω, έστω κι αν εν ωραία η δουλειά μου.
Προσπάθησες ποτέ να εξηγήσεις σε άντρα τον καθημερινό σεξισμό στην κοινωνία; Και πως μπορεί το στάτους μιας γυναίκας να επιμολύνει τα πάντα που κάνει. Να χρησιμοποιείται εναντίον της για να την μειώσουν; Εκατάφερες τα; Κατάλαβεν τπτ ή? Νομίζω εχτός που τον παπά μου που έχει κόρες, εν κατάφερα να εξηγήσω τούτο το πράμα σε άντρα. Ή πόσο διαφορετικά συμπεριφέρονται οι άντρες που έχουν κόρη.
Όταν ήρθα εδώ δουλειά έπιασε με ένας συνάδελφος, 45άρης κάτι. Και είπε μου, ""εν και θέλω να σε προσβάλω, αλλά ξέρω τι κυκλοφορεί δαμέσα, κι αν κανένας σου πει τπτ και θέλεις βοήθεια είμαι δίπλα σου, έχω και γω κόρη και ξέρω"". Εκτίμησα το. Και μεν μου πείτε, ""κανονικά εν επρεπε και το ότι σου πρόσεφερε βοήθεια μειώνει σε, και τάχα εσύ είναι το γυναικάκι και αυτός ο άντρακλας"" γιατί εννα φκώ που την οθόνη και να μπήξω το ""enter"" μες το μάτι σας.
Εν με κόφτει, ας πουν ότι θελουν, ας κάμουν ότι θέλουν, εγώ ξέρω ποια είμαι. Και οι γύρω μου ξέρουν, λλίο λυπούμε για τους γονείς μου, που ξέρουν ποια είμαι, αλλά μαραζώνουν, για την κακία του κόσμου, που στρέφεται ενάντια στο παιδί τους. Εν εκείνη η θέση που κάποιος κάνει κάτι κακό σε κάποιον που αγαπάς και εσύ εν μπορείς να κάμεις κάτι γι αυτό. Είσαι αδύναμος. Ένας γονιός που βλέπει την κοινωνία να τρώει το παιδί του. Έτσι δραματικά το γράφω δαμέ και φυρμός.
Ούλλοι σας πρέπει να κάμετε μια κόρη, ίσως κάποιοι να συμπεριφέρεστουν διαφορετικά. Χωρίς να εν κανόνας, κάποιοι εν γάροι 100% και τίποτε δεν μπορεί να γίνει. Οι παραπάνω. Παναγία μου παθαίνω αλλεργία στους άντρες πάλε.
Το άλλο, έτυχε σου να χάσεις 1000 ευρώ; Να μεν ξέρεις που τα έβαλες; Πόσο μάλλον 1000 ευρώ που ένναιν δικά σου. Είμαι να ανοίξει η γη να με καταπιεί.
Έγραψε δαμέ η Παξ, νομιζω συντονιστήκαμε και είμαστε σε παρόμοιο μουντ. Ότι και να γίνει εννα ζήσουμεν. Με τα καλά και τα κακά. Είπε μου μια φίλη μου, που έφαε παρανοϊκό τράυμα που καλαμαρά-σαχλαμαρά. ""Ότι και να γίνει, εγώ που τούτο φκαίνω άλλη, δυνατή και τυχερή-που γλίτωσα""
Λέει και ο Μάλαμας ""χωρίς αυτή τη σκοτεινιά τα χρόνια μένουν άδεια"".
Οχχο μάνα μου και έρκετε πίσω τούτη η Μπεατρίξ, όσο λιγότερο ιδεατές οι καταστάσεις, έρκετε ο κυνισμός της. Κάτι που είναι λογικό και αναμενόμενο.
Και ας ""πέσω"" όσο σώννω, πιο ψηλά θα ανέβω μετά (πάρε και το αισιόδοξο μήνυμα στο τέλος, ούτε εφηβική σειρά να ήμουν)
Εν εχω όρεξη για τίποτε ειδικά. Έχει μια ώρα προσπαθώ να μπω σε mode ""δουλέυκουμεν στην πιο υπέροχη δουλειά και φακκούν τα πόθκια μας στους κώλους μας"" εν τα καταφέρνω, έστω κι αν εν ωραία η δουλειά μου.
Προσπάθησες ποτέ να εξηγήσεις σε άντρα τον καθημερινό σεξισμό στην κοινωνία; Και πως μπορεί το στάτους μιας γυναίκας να επιμολύνει τα πάντα που κάνει. Να χρησιμοποιείται εναντίον της για να την μειώσουν; Εκατάφερες τα; Κατάλαβεν τπτ ή? Νομίζω εχτός που τον παπά μου που έχει κόρες, εν κατάφερα να εξηγήσω τούτο το πράμα σε άντρα. Ή πόσο διαφορετικά συμπεριφέρονται οι άντρες που έχουν κόρη.
Όταν ήρθα εδώ δουλειά έπιασε με ένας συνάδελφος, 45άρης κάτι. Και είπε μου, ""εν και θέλω να σε προσβάλω, αλλά ξέρω τι κυκλοφορεί δαμέσα, κι αν κανένας σου πει τπτ και θέλεις βοήθεια είμαι δίπλα σου, έχω και γω κόρη και ξέρω"". Εκτίμησα το. Και μεν μου πείτε, ""κανονικά εν επρεπε και το ότι σου πρόσεφερε βοήθεια μειώνει σε, και τάχα εσύ είναι το γυναικάκι και αυτός ο άντρακλας"" γιατί εννα φκώ που την οθόνη και να μπήξω το ""enter"" μες το μάτι σας.
Εν με κόφτει, ας πουν ότι θελουν, ας κάμουν ότι θέλουν, εγώ ξέρω ποια είμαι. Και οι γύρω μου ξέρουν, λλίο λυπούμε για τους γονείς μου, που ξέρουν ποια είμαι, αλλά μαραζώνουν, για την κακία του κόσμου, που στρέφεται ενάντια στο παιδί τους. Εν εκείνη η θέση που κάποιος κάνει κάτι κακό σε κάποιον που αγαπάς και εσύ εν μπορείς να κάμεις κάτι γι αυτό. Είσαι αδύναμος. Ένας γονιός που βλέπει την κοινωνία να τρώει το παιδί του. Έτσι δραματικά το γράφω δαμέ και φυρμός.
Ούλλοι σας πρέπει να κάμετε μια κόρη, ίσως κάποιοι να συμπεριφέρεστουν διαφορετικά. Χωρίς να εν κανόνας, κάποιοι εν γάροι 100% και τίποτε δεν μπορεί να γίνει. Οι παραπάνω. Παναγία μου παθαίνω αλλεργία στους άντρες πάλε.
Το άλλο, έτυχε σου να χάσεις 1000 ευρώ; Να μεν ξέρεις που τα έβαλες; Πόσο μάλλον 1000 ευρώ που ένναιν δικά σου. Είμαι να ανοίξει η γη να με καταπιεί.
Έγραψε δαμέ η Παξ, νομιζω συντονιστήκαμε και είμαστε σε παρόμοιο μουντ. Ότι και να γίνει εννα ζήσουμεν. Με τα καλά και τα κακά. Είπε μου μια φίλη μου, που έφαε παρανοϊκό τράυμα που καλαμαρά-σαχλαμαρά. ""Ότι και να γίνει, εγώ που τούτο φκαίνω άλλη, δυνατή και τυχερή-που γλίτωσα""
Λέει και ο Μάλαμας ""χωρίς αυτή τη σκοτεινιά τα χρόνια μένουν άδεια"".
Οχχο μάνα μου και έρκετε πίσω τούτη η Μπεατρίξ, όσο λιγότερο ιδεατές οι καταστάσεις, έρκετε ο κυνισμός της. Κάτι που είναι λογικό και αναμενόμενο.
Και ας ""πέσω"" όσο σώννω, πιο ψηλά θα ανέβω μετά (πάρε και το αισιόδοξο μήνυμα στο τέλος, ούτε εφηβική σειρά να ήμουν)
Ίντα ωραίο τζείνο που λαλεί ο Μάλαμας!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτσι ένει, έννα ζήσουμε και με τα καλά και τα κακά.
Εν πειράζει να βγαίνει και λίγο η κυνική Beatrix, χρειάζεται και λίο τούτος ο κυνισμός - δυναμισμός (κ ξέρω το ότι ένεν το ίδιο πράμα, αλλά στην προκειμένη μπαίνουν στο ίδιο καλάθι) για να επιβιώσουμε.
Για να απαντήσω στην ερώτησή σου, όι. Εν το καταλάβουν εκτός αν έχουν κόρες. Όπως το λες. Και σε πιο μικρό επίπεδο έχει πολλούς που εν λιότερο γαΐδούρκα επειδή έχουν αδερφές. Ο παπάς μου εύχεται σε όλους τους αρσενικούς στην οικογένεια να κάμουν κόρες. Όι επειδή εν πιστεύκει πως ό,τι και να'ναι το μωρό, να εν καλά στην υγεία του και τίποτε άλλο εν έχει σημασία, αλλά επειδή ξέρει.΄ΑπάντησηΔιαγραφή
Μπον κουράζ κατά τα άλλα.
Αααα, ωραίο θέμα ο σεξισμός, θέλω και εγώ πολλά να γράψω με αφορμή τα καλλιστεία. Αλλά περιμένω και τα αντρικά του σίγμα να αρχίσουν και μετά, για να έχω μέτρο σύγκρισης. Το πώς προβάλλονται τα φύλα στην τιβί κτλ. Μόνο και μόνο που τα γυναικεία παραπέμπουν σε next top model (Ο Θεός να τα κάμει), ενώ τα αντρικά έχουν φόρματ survivor, κατάλαβες...ΑπάντησηΔιαγραφή
Σκέφτου που τα έβαλες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το σεξισμό, και στον πιο ευαισθητοποιημένο άντρα να μιλήσεις, δεν πρόκειται να καταλάβει. Τσεκαρισμένο."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/10/time-out-28.html,"Έκαμα την κράτηση.
Ηθελα να φκούμε μόνοι μας. Ήταν η πρώτη φορά που θα φκαίναμε μόνοι μας. Που τότε που επέστρεψε σπίτι. Που τότε που εν τον ήθελα να βρίσκεται κοντά μου, και όταν ήταν μακρυά μου έλειπε μου.
Έβαλα το φουστάνι μου το στενό και το κοντό. Και το κόκκινο το κοκκινάδι. Και κείνος έβαλε το πουκάμισο και το σακκάκι, και το μούσι του χτενισμένο, και τα μαλλιά του σασμένα.
Μπήκαμε στο εστιατόριο και εκάτσαμε.
Και παραγγείλαμε και κρασί. Που είχε καιρό να παραγγείλουμε κρασί.
Ξεκινήσαν τα φαγητά να έρκουνται. Εν έφκαλα το κινητό πας το τραπέζι, ούτε και κείνος.
Μιλούσαμε.
Και σιγά σιγά εφαίνετουν να χάνεται τούτος ο κατζιάρης. Που άμυνα του εν η επίθεση. Και εν σκέφτεται ότι κείνα που λαλεί πας τα νεύρα, εννοεί τα εν τα εννοεί, μινήσκουν. Σιγά σιγά, φκαίνει ξανά κείνος ο άντρας ο ολογιαίματος που εμπήκε με το τράκτο να διαλύσει όλες τες άμυνες μου. Και ξαναχαμογελά, και θωρώ το κείνο το χαμόγελο που μου έκαμε το κλικ όταν είχαμε γνωριστεί.
Και μιλά, μιλώ, μιλούμε.
Ενναιν τέλεια, αλλά εν ωραία.
Θέλω τον πάλε.
Πάντως το φαί ήταν έξελεντ
Τα πειραγμένα εν ήμασταν εμείς. Ήταν τα φαγιά
Ηθελα να φκούμε μόνοι μας. Ήταν η πρώτη φορά που θα φκαίναμε μόνοι μας. Που τότε που επέστρεψε σπίτι. Που τότε που εν τον ήθελα να βρίσκεται κοντά μου, και όταν ήταν μακρυά μου έλειπε μου.
Έβαλα το φουστάνι μου το στενό και το κοντό. Και το κόκκινο το κοκκινάδι. Και κείνος έβαλε το πουκάμισο και το σακκάκι, και το μούσι του χτενισμένο, και τα μαλλιά του σασμένα.
Μπήκαμε στο εστιατόριο και εκάτσαμε.
Και παραγγείλαμε και κρασί. Που είχε καιρό να παραγγείλουμε κρασί.
Ξεκινήσαν τα φαγητά να έρκουνται. Εν έφκαλα το κινητό πας το τραπέζι, ούτε και κείνος.
Μιλούσαμε.
Και σιγά σιγά εφαίνετουν να χάνεται τούτος ο κατζιάρης. Που άμυνα του εν η επίθεση. Και εν σκέφτεται ότι κείνα που λαλεί πας τα νεύρα, εννοεί τα εν τα εννοεί, μινήσκουν. Σιγά σιγά, φκαίνει ξανά κείνος ο άντρας ο ολογιαίματος που εμπήκε με το τράκτο να διαλύσει όλες τες άμυνες μου. Και ξαναχαμογελά, και θωρώ το κείνο το χαμόγελο που μου έκαμε το κλικ όταν είχαμε γνωριστεί.
Και μιλά, μιλώ, μιλούμε.
Ενναιν τέλεια, αλλά εν ωραία.
Θέλω τον πάλε.
Πάντως το φαί ήταν έξελεντ
Τα πειραγμένα εν ήμασταν εμείς. Ήταν τα φαγιά
:-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Παρασκευην με το καλο παντα ξερεις που σκοπευω να παω (και περκι μου το πετυχω).φιλουδια ΑμυΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/10/ultimate-personality-tests.html,"1. όταν σου προσφέρει ο άλλος το μεγάλο κομμάτι
2. όταν σου προσφέρει ο άλλος το καλο κομματι
3. όταν προσφέρεις κάτι στον άλλο και πιάννει το μεγάλο κομμάτι
4. όταν προσφέρεις κάτι στον άλλο και πιάννει το καλό κομμάτι
5. όταν σου αφήνει ο άλλος το τελευταίο κομμάτι
6. όταν ο άλλος αρπάζει το τελευταίο κομμάτι
7. όταν ο άλλος ρωτά αν θέλεις το τελευταίο κομμάτι
2. όταν σου προσφέρει ο άλλος το καλο κομματι
3. όταν προσφέρεις κάτι στον άλλο και πιάννει το μεγάλο κομμάτι
4. όταν προσφέρεις κάτι στον άλλο και πιάννει το καλό κομμάτι
5. όταν σου αφήνει ο άλλος το τελευταίο κομμάτι
6. όταν ο άλλος αρπάζει το τελευταίο κομμάτι
7. όταν ο άλλος ρωτά αν θέλεις το τελευταίο κομμάτι
Το μεγάλο και το καλό κομμάτι εν πάντα διαφορετικά;ΑπάντησηΔιαγραφή
Πρεπει να διαλεξουμε?ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμυ
8. όταν δεν υπάρχει κομμάτιΑπάντησηΔιαγραφή
Ποτέ εν διώ το τελευταίο κομμάτι. Δίνω το μεγαλύτερο, δίνω το καλύτερο (;), αλλά το τελευταίο όχι. Mind you μπορεί να έχω δώσει ήδη το καλύτερο, και να κράτησα άλλο, άρα γιατί να δώσω το τελευταίο αφού έδωσα ήδη το καλύτερο;ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης εν μοιράζουμαι φαΐ σχεδόν ποτέ. Ούτε οι άλλοι με εμένα. Και βρίσκουμε τα.
Τι εννοείς εν μεταφορικό;
https://instagram.com/p/4hEMmfL6mH/ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/11/5.html,"Να φκαίνει επίσημη ανακοίνωση:
""για να σας σταλούν ηλεκτρονικά παρακαλώ επικοινωνήστε με τον Άχρηστο Άχρηστου στο 2245γαμωτοκερατομουγιαδημόσιουςλειτουργους""
Χτυπώ το:
ΑΑ:άχρηστος άχρηστου
ΒΚ-μουά
ΑΑ:Ναι
ΒΚ: ναι μπορώ να μιλήσω με τον κ. Άχρηστου.
ΑΑ:Ναι μιλάτε
ΒΚ: κ. Άχρηστου χαίρεται, είμαι η Μπεατρίξ Κίντο, εκ μέρους της εταιρείας Γαμούμενκαιδέρνουμεν και θα θέλαμε να λάβουμε τα τάδε και τάδε έντυπα σχετικά με το τάδε κ τάδε θέμα ηλεκτρονικά
ΑΑ: ναι, πρέπει να περάσετε που δαμέ να τα πιάσετε.
ΒΚ: κ Άχρηστου μα η επίσημη δημοσιέυση του τμήματος σας λέει ότι μπορούμε να τα λάβουμε ηλεκτρονικά αν επικοινωνήσουμε μαζί σας
ΑΑ: ναι αλλά πρέπει να συμπληρώσετε μιαν αίτηση
ΒΚ: να σας την συμπληρώσουμε, να σαςπω την ηλεκτρονική μου διεύθυνση να μου την στείλετε να σας την συμπληρώσουμε
ΑΑ: δυσκολεύκουμε
ΒΚ: μα τι εννοείται κ. Άχρηστε
ΑΑ: ε δυσκολεύκουμε, να έρτετε που δαμέ να τα πιάσετε να συμπληρώσετε και την αίτηση
ΒΚ: μα κ. Άχρηστε εν είμαστε Λευκωσία, και αφού λέει ξεκάθαρα ότι εσείς είστε ο υπεύθυνος για να τα στείλετε ηλεκτρονικά
ΑΑ: ε δυσκολεύκουμε, πρέπει να περάσετε που δαμέ να τα πιάσετε.
ΒΚ: κ. Άχρηστε περιπαίζετε με?
ΑΑ: κυρία μου, τούτο που σας είπα, πρέπει να έρτετε που δαμέ
ΒΚ: .....κύριε ελέησων πκιον μες τούντην χώρα
ΑΑ:....τουυυυ τουυυυ τουυυυυ
έκλεισεν μου το
Ππι.Εσς: έτσι ενημερωτικά μόνο ένα που τα άκρως κυπριακά ένναιν για δημόσιο υπάλληλο
και γράφω μόνο κείνα που καταλήγουν σε μένα να φωνάζω: ΜΑ ΠΟΙΟΣ ΕΝ Ο ΜΑΣΤΡΟΣ ΤΟΥ, ΠΕΤΕ ΜΟΥ ΠΟΥ ΝΑ ΚΑΜΩ ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ
ύστερα περνά μου επειδή εν μπορείς να τους κάμεις τπτ
""για να σας σταλούν ηλεκτρονικά παρακαλώ επικοινωνήστε με τον Άχρηστο Άχρηστου στο 2245γαμωτοκερατομουγιαδημόσιουςλειτουργους""
Χτυπώ το:
ΑΑ:άχρηστος άχρηστου
ΒΚ-μουά
ΑΑ:Ναι
ΒΚ: ναι μπορώ να μιλήσω με τον κ. Άχρηστου.
ΑΑ:Ναι μιλάτε
ΒΚ: κ. Άχρηστου χαίρεται, είμαι η Μπεατρίξ Κίντο, εκ μέρους της εταιρείας Γαμούμενκαιδέρνουμεν και θα θέλαμε να λάβουμε τα τάδε και τάδε έντυπα σχετικά με το τάδε κ τάδε θέμα ηλεκτρονικά
ΑΑ: ναι, πρέπει να περάσετε που δαμέ να τα πιάσετε.
ΒΚ: κ Άχρηστου μα η επίσημη δημοσιέυση του τμήματος σας λέει ότι μπορούμε να τα λάβουμε ηλεκτρονικά αν επικοινωνήσουμε μαζί σας
ΑΑ: ναι αλλά πρέπει να συμπληρώσετε μιαν αίτηση
ΒΚ: να σας την συμπληρώσουμε, να σαςπω την ηλεκτρονική μου διεύθυνση να μου την στείλετε να σας την συμπληρώσουμε
ΑΑ: δυσκολεύκουμε
ΒΚ: μα τι εννοείται κ. Άχρηστε
ΑΑ: ε δυσκολεύκουμε, να έρτετε που δαμέ να τα πιάσετε να συμπληρώσετε και την αίτηση
ΒΚ: μα κ. Άχρηστε εν είμαστε Λευκωσία, και αφού λέει ξεκάθαρα ότι εσείς είστε ο υπεύθυνος για να τα στείλετε ηλεκτρονικά
ΑΑ: ε δυσκολεύκουμε, πρέπει να περάσετε που δαμέ να τα πιάσετε.
ΒΚ: κ. Άχρηστε περιπαίζετε με?
ΑΑ: κυρία μου, τούτο που σας είπα, πρέπει να έρτετε που δαμέ
ΒΚ: .....κύριε ελέησων πκιον μες τούντην χώρα
ΑΑ:....τουυυυ τουυυυ τουυυυυ
έκλεισεν μου το
Ππι.Εσς: έτσι ενημερωτικά μόνο ένα που τα άκρως κυπριακά ένναιν για δημόσιο υπάλληλο
και γράφω μόνο κείνα που καταλήγουν σε μένα να φωνάζω: ΜΑ ΠΟΙΟΣ ΕΝ Ο ΜΑΣΤΡΟΣ ΤΟΥ, ΠΕΤΕ ΜΟΥ ΠΟΥ ΝΑ ΚΑΜΩ ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑ
ύστερα περνά μου επειδή εν μπορείς να τους κάμεις τπτ
Το έργο ήταν καλό;ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλά, κλαίγαμε από το γέλιο κυριολεκτικάΔιαγραφή
χαχαχα τωρά είδα ότι με έβαλε σε άλλη ανάρτηση ώσπου να συνδεθώ! Ποιο ήταν;Διαγραφή
τούτο με τες καταγγελίες υποστηρίζω το 100% και έννεν κανένας τους κρίμα να μεν νευριάσω!
κανένας τους εν εινα κρίμα, αλλά κάτι θα γίνει ασπούμε; μεν σου πω στην τελική πικκάρουνται με την ετιαρεία ή μαζί σου και βρίσκεις τους συνέχεια μπροστά σου-έτυχε μουΔιαγραφή
το έργο ήταν εκκλησιάζουσες πρόβα τζενεράλε
Ενα Αριστοφανη εβλεπα τζιαι εγω προχτες σου τις ελαλουν γιατι εν μρ πηρες? Εν ειμαι κριμα?Διαγραφή
Η γνωστη σου φιλη
Μάλλον εν που τζίνους τους τύπους που τους λαλείς g και γράφουν j, λαλείς τους e και γράφουν i.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι πάει να πει ""δυσκολεύεται;"" Το διαδίκτυο δημιουργήθηκε για να διευκολύνεται. Αν ντρέπεται να πει ότι δεν ξέρει να δουλέψει διαδικτυακά τότε τον κακό τον ψόφο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η άλλη έκατσε πάνω της ώσπου να την πείσει να στείλει ΤΖΕΙΝΗ την ώρα με φαξ ένα χαρτί για να πάρει η κοπελλούδα κάτι λεφτά που είχαν καθυστερήσει επειδή εν της είπεν κανένας ότι λείπει το φάκκιν χαρτί, και άμα κι έστειλε το με 1000 ζόρκα, εγύρισε να της αντιπολοηθεί στυλ ""έννα περιμένεις να δείξει και ""sent"";"" ΕΛΕΟΣ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/11/blog-post.html,"The Bloody Blog
ε φυσικά δεν έχει σημασία, οι Κινέζοι πώς αναπαράγονται;συμπαθάς τον βλέπω! :)
heh εν τον ξέρω, είπε μου τούτην την κουβέντα μια γνωστή μου και έκαμε μου εντύπωση
Τι σχέση έχει κόρη μου το size για τον συγκεκριμένο σκοπό!Σημασία έχει για ... άλλους σκοπούς!
εν έχει να κάμει και με την απόσταση που πρέπει να διανύσουν τα σπερματοζωάρια? όσο πιο κοντά στον τράχηλο τόσο πιο επιτυχία θεωρητικάεχτός κι αν τα ζωάρια εν τπτ αντάρτες που γαμούν-χαχα-και δέρνουν
εμ γκούχου, βασικά έχει σχέση με την απόσταση που θα διανύσουν τα σπερματοζωάρια αλλά αυτό έχει να κάνει με την ( ουφ και πρέπει να το πω ευγενικά τώρα που είμαστε στον αέρα ) δύναμη εκσφενδόνισης τους.
χαχαχαχαχαχαχαχα τα σπορούθκια του εν αγωνιστές, εφτάσαν επάξια στο στόχο τους :))Amy
Μια χοντρή επήεν στο δικαστήριον να χωρίσει. - Ποιος εν ο λόγος αρωτά ο δικαστής.- Εν μιτσιά τζιαι εν με κανεί- Τζιαι πόση το μέγεθος;- 9 ίντζες- 9 ίντζες ππέφτει σας λλίη κυρία;- 3 ίντζες τζιοίλιον εγιώ, 3 ίντζες τζιοίλιον τζιείνος, εσέναν 3 ίντζες κανεί σε κύριε δικαστά;
ε φυσικά δεν έχει σημασία, οι Κινέζοι πώς αναπαράγονται;ΑπάντησηΔιαγραφή
συμπαθάς τον βλέπω! :)
hehΔιαγραφή
εν τον ξέρω, είπε μου τούτην την κουβέντα μια γνωστή μου και έκαμε μου εντύπωση
Τι σχέση έχει κόρη μου το size για τον συγκεκριμένο σκοπό!ΑπάντησηΔιαγραφή
Σημασία έχει για ... άλλους σκοπούς!
εν έχει να κάμει και με την απόσταση που πρέπει να διανύσουν τα σπερματοζωάρια? όσο πιο κοντά στον τράχηλο τόσο πιο επιτυχία θεωρητικάΔιαγραφή
εχτός κι αν τα ζωάρια εν τπτ αντάρτες που γαμούν-χαχα-και δέρνουν
εμ γκούχου, βασικά έχει σχέση με την απόσταση που θα διανύσουν τα σπερματοζωάρια αλλά αυτό έχει να κάνει με την ( ουφ και πρέπει να το πω ευγενικά τώρα που είμαστε στον αέρα ) δύναμη εκσφενδόνισης τους.Διαγραφή
χαχαχαχαχαχαχαχα τα σπορούθκια του εν αγωνιστές, εφτάσαν επάξια στο στόχο τους :))ΑπάντησηΔιαγραφή
Amy
Μια χοντρή επήεν στο δικαστήριον να χωρίσει.ΑπάντησηΔιαγραφή
- Ποιος εν ο λόγος αρωτά ο δικαστής.
- Εν μιτσιά τζιαι εν με κανεί
- Τζιαι πόση το μέγεθος;
- 9 ίντζες
- 9 ίντζες ππέφτει σας λλίη κυρία;
- 3 ίντζες τζιοίλιον εγιώ, 3 ίντζες τζιοίλιον τζιείνος, εσέναν 3 ίντζες κανεί σε κύριε δικαστά;"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/11/blog-post_10.html,"Άκου τωρά κατάσταση.
Που την μιαν, πόμπα πράμαν, ήβραμεν τον Φιτζ, το αγόρι που εν
τέλειος, προσωποποίηση του ρομαντισμού και του έρωτα, νιώθω πολύ ποθητή δίπλα του και καλύπτει όλες τις γυναικείες μου ανάγκες καλός ταιρκάζουμε και έχει ένα καλό επίπεδο και ανέχουμαστε ο ένας τον άλλο για να είμαστε μαζί επειδή ταιρκάζουμε περνούμε αρκετά καλά όταν είμαστε ξεκούραστοι και έχουμε ωρα και γενικά είμαστε καλό ζευγάρι αν εξαιρέσεις ότι πριν ένα μήνα επέρασα 10 λεπτά να δέρνω την φάτσα μου-ναι πραγματικά να δέρνω την φάτσα μου-με τα μάθκια μου πρησμένα σαν όλα τα κλασσικά δραματικά κορίτσια 30 χρονών μετά από έναν αδιάκοπο καφκά 30 ημερών ώσπου να καταλήξουμε να φύει που το σπίτι, εγώ να καπνίζω 10 10 τα τσιγάρα, και να μεν δέχουμαι να στραφέι πίσω, και ύστερα που στράφηκε να κάμω αλλό καμιά βδομάδα για να νιώσω άνετα και ότι εν θέλω να ξεριζώσω τα νύσhια μου ώστε να μεν χτάρω την φάτσα μου που απελπισία-τjιαι μετά λαλείτε μου ότι είμαι καλά.
Που την άλλη εφκήκαμεν προχτές, κορούδες, και έγινε της πουτάνας φίλε μου. Έβαλα το φουστάνι που εφόρησα με τον Φιτζ ακριβώς μια μέρα πριν. ο Φιτζ εν έκαμε κκόμμεντ. Ο κάθε κυπραίος που με είδε, μάθκια πόξω ο πιο ήλαρος, σεξουαλικές παρενοχλήσεις ο πιο χώρκατος. Και εν θέλω να γυρίζει να μου μιλά ο κάθε καθυστερημένος, ούτε να νιώθω έτοιμη προς βιασμό όταν κυκλοφορώ μόνη μου.
Αλλά πως μπορώ να έχω το ίδιο αποτέλεσμα με τον Φιτζ? Πώς γίνεται να με θωρεί έτσι ξανά ο Φιτζ;
Που βρίσκω του πόθου τ`αγρίμι ξανά;
Που την μιαν, πόμπα πράμαν, ήβραμεν τον Φιτζ, το αγόρι που εν
Που την άλλη εφκήκαμεν προχτές, κορούδες, και έγινε της πουτάνας φίλε μου. Έβαλα το φουστάνι που εφόρησα με τον Φιτζ ακριβώς μια μέρα πριν. ο Φιτζ εν έκαμε κκόμμεντ. Ο κάθε κυπραίος που με είδε, μάθκια πόξω ο πιο ήλαρος, σεξουαλικές παρενοχλήσεις ο πιο χώρκατος. Και εν θέλω να γυρίζει να μου μιλά ο κάθε καθυστερημένος, ούτε να νιώθω έτοιμη προς βιασμό όταν κυκλοφορώ μόνη μου.
Αλλά πως μπορώ να έχω το ίδιο αποτέλεσμα με τον Φιτζ? Πώς γίνεται να με θωρεί έτσι ξανά ο Φιτζ;
Που βρίσκω του πόθου τ`αγρίμι ξανά;
Εγώ θα σε ρωτήσω τούτο: εσύ θέλεις τον Φιτζ με το ίδιο πάθος που είχες παλιά;ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν όχι, γιατί;
Αν το έχασε μόνο εκείνος, τι μεσολάβησε;
Έχει άτομα που χρειάζονται συνεχή ενθουσιασμό και θαυμασμό μέσα σε μια σχέση για να επιβεβαιώνονται. Είναι δύσκολο να συμβαίνει πάντα αυτό και μη ρεαλιστικό (δεν λέω ότι έτσι είσαι εσύ, απλά κάμνω διαπιστώσεις: ))
Έχει άτομα που δεν εκφράζουν τον θαυμασμό τους αλλά γίνονται μέσα τους οι διεργασίες και φυσικά εκδηλώνονται με κάποιο τρόπο.
Εσύ ξέρεις τον άνθρωπο σου στα καλά και στα δύσκολα.
Εσύ ξέρεις αν υπάρχει περιθώριο επαναφοράς της σχέσης στα επίπεδα που έχεις ανάγκη.
My tip: οι σχέσεις των ανθρώπων εξελίσσονται με τον χρόνο. Όπως και οι άνθρωποι, δεν είναι στατικές. Το θέμα είναι να είμαστε ευέλικτοι, έξυπνοι και όχι καταπιεστικοι στα θέλω και τις ανάγκες μας. Να δίνουμε χρόνο.
Ε ναι γυρίζει σου ένεν; Να κάμνει έτσι ο κάθε άσχετος και ο δικός σου να είναι cool. Μπορεί όμως απλά να μην έχει συνέλθει τελείως που τούτη την κρίση που περάσατε. Κατά τα άλλα, συμφωνώ με ruthless. Εν δύσκολο να έχεις στα 2 χρόνια το πάθος του πρώτου καιρού.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ έχω μια άλλη απορία! Ο Φιτζ δεν διαβάζει το blog; Κάφκουμεν τες τες συμβουλές που δίνουμε δαμέ δηλαδή, να τες στείλουμε στο μέιλ; :)
Απορία. Ο Φιτζ διαβάζει σε;ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν δύσκολη ερώτηση φιλενάς. Αν θα βρεθεί εννα βρεθεί I guess, otherwise εχάθηκε, επειδή εμεσολαβήσαν πολλά. Η ελπίδα πεθαίνει πάντα τελευταία όμως. Προσπάθα το. Be your self but sexier and may the Force be with you!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμβιβάλλω αν μπορεί να ξανα-αναστηθεί ένα ψοφησμένο αγρίμι. Τζιαι κάπου είδα κάτι μελέτες ότι το life span των αγριμιών είναι 3 χρόνια τζιαι έξι μήνες (μέσος όρος). Το ζήτημαν είναι αν οικοδόμησες κάτι άλλον σε τούτον τον χρόνον που να σε κρατεί κοντά με τον άλλον (αλλά για άλλους λόγους).ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχει κάποιον ή κάποιαν που εκ πείρας έχει άλλες στατιστικές;"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/11/blog-post_25.html,"Ξυπνώ, σκέφτουμαι ότι και πάλι σήμερα δεν θα πιω καφέ
καφέ
καφέ
ούτε στην δουλειά θα πιω καφέ
ούτε μετά το φαί θα πιω καφέ
ούτε το απόγευμα θα πιω καφέ
ιμμίσh να αποτοξινωθούμεν και να απεξαρτηθούμεν, και να παστίνουμεν και να μοντελοποιηθούμεν και να ζήσουμε 300 χρόνια τούρκικα ή ρώσσικα εν ξέρω όποιος κερδίσει.
εν πιννω καφέ
Και έπιννα και το φραπέ και το νέσκαφε και το εσπρέσσο, και τον κυπριακό και του φίλτρου, και κρυό και βραστόν και καφές να είναι ότι να ναι, παγωτό καφέ και κουφέτες καφέ και σοκολατάκια που έχουν μέσα κοκκο καφέ.
4 καφέδες την ημέρα και εκοιμούμουν και μια χαρά, δώστου τσάι και βαλεριάνα και ξυπνώ η ώρα 4 και θωρώ τα ταβάνια.
Αυτά.
καφέ
καφέ
ούτε στην δουλειά θα πιω καφέ
ούτε μετά το φαί θα πιω καφέ
ούτε το απόγευμα θα πιω καφέ
ιμμίσh να αποτοξινωθούμεν και να απεξαρτηθούμεν, και να παστίνουμεν και να μοντελοποιηθούμεν και να ζήσουμε 300 χρόνια τούρκικα ή ρώσσικα εν ξέρω όποιος κερδίσει.
εν πιννω καφέ
Και έπιννα και το φραπέ και το νέσκαφε και το εσπρέσσο, και τον κυπριακό και του φίλτρου, και κρυό και βραστόν και καφές να είναι ότι να ναι, παγωτό καφέ και κουφέτες καφέ και σοκολατάκια που έχουν μέσα κοκκο καφέ.
4 καφέδες την ημέρα και εκοιμούμουν και μια χαρά, δώστου τσάι και βαλεριάνα και ξυπνώ η ώρα 4 και θωρώ τα ταβάνια.
Αυτά.
Τζαι ποιός σου είπε να μεν πίνεις;ΑπάντησηΔιαγραφή
κανένας απλά το παράκαμα και τώρα είπα να κανω αποτοξίνωση :ΡΔιαγραφή
Όπως το είπες: ""ιμμίσh"" να αποτοξινωθούμεν.ΑπάντησηΔιαγραφή
ατε εν ένα γκοουλ που έβαλα και πρέπει να το πκιάσωΔιαγραφή
μα και το τσάι έχει καφεΐνη, εκτός αν πίνεις κανένα χαμομήλι δυόσμο κλπΑπάντησηΔιαγραφή
ε ναι, γι αυτό και πίνω τσάι, λίγη καφείνη.Διαγραφή
γκριν μπλακ γιασεμί τζιντζερ, πιπέρι, κοκονατ, κανέλα ότι μαλακία σκεφτείς ήπια της
""Και Ο Σπόρος ηστάθην εις μέσην αλάλων και οίτοι φώναξαν λύτρωσον ημάς λύτρωσον ημάς. Και ο Σπόρος αφουγκράσθη το ίχωρ του πλήθους και είπε λάβετε πίετε, τούτο εστί το αίμα υμών. Και εγένετο Καφείνη και πότισε και ράντισε τα πλήθη και τα κτήνη και των απογόνων αυτών."" Κατά Πάκκον Ευαγγέλιο 19:2 Κοφεϊκόν ανάγνωσμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μετανοείτε!!!
ιεροσυλίαααααααααΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/11/time-out-29.html,"Άκου τωρά κουβέντα. Έκλεισα να πάμε ένα θέατρο, ποκείνο που εν πάγκοι και όχι καρέκλες. Ούτε αριθμούς θέσεων είχε, ούτε καρέκλες, όποιος κάτσει όπου κάτσει ότι ώρα έρτει.
Σόου επήγαμε νωρίς, κι όταν λέω νωρίς εννοώ δεύτεροι, είχε ακόμα1 ζευγάρι πριν που μας. Και οκ κάτσαμε τέλεια μπροστά. Του στυλ μιλά ο ηθοποιός και τα φτύμματα του ππέφτουν μες τα μμάθκια μας. Κάτσαμε και περιμέναμε την ώρα να περάσει.Θωρούσαμε βίντεο στο κινητό και τάχα αγκάλιαζα τον Φιτζ. Οκ, που τρυφερότητα ο Φιτζ, κρατά τράκτο και εν ολογιαίματος, άρα αντιλαμβάνεστε.
Ήταν θέμα χρόνου να κάτσει κάποιος δίπλα μου. Και τσουκ ήρτε μια μεγάλη γυναίκα, >65 με τον άντρα της. Κουρεμένη σαν αγοράκι. Με τα μαλλιά της άσπρα σαν κατουρημένο χιόνι. Και με μια μεγάλη κωλούριση (η λέξη ευγενική χορηγία της αμαδρυάς). Ένηγουέη. Εγώ όταν θα κάτσω κάπου, προσέχω να μεν ενοχλώ με τα προσωπικά μου αντικείμενα και να σέβουμαι τον προσωπικό χώρο του κόσμου γυρώ μου. Είχα το σακκάκι μου στο πλάι και την τσάντα μου. Μόλις ήρτε η γεναίκα, εσήκωσα τα, έβαλα την τσάντα μεταξύ του Φιτζ και εμένα και το σακκάκι πάνω μου. Για να μεν την ενοχλούν.
Δεξιά αριστερά προσπαθούσε να συσταριστεί, τα πλαϊνά της ετζίζαν μου. Οκ μεν το παρακάμουμε, άφηστην γεναίκα να συσταριστεί ολάν. Στα 3 λεπτά γυρίζει προς το μέρος μου, και χαμογελά μου:
""Να βάλω την τσάντα μου δαμέ"" λαλεί μου.
Η τσάντα της ήταν σε στυλ μπαουλούι, σκληρή και ορθογώνια. Μες τον νου μου έγινε έκρηξη, τι εννοείς μωρή ξεμωραμένη σκατοκοτζιάκαρη, εγώ εσήκωσα την δική μου και το σακκάκι μου για να έρτεις να μπήξεις εσύ την αμπούσταν σου μες τα πλευρά μου. Εν επρόλαβα να της πω. Έφυεν την που μόνη της. Εν εξαναγύρισεν πάνω μου. Φαντάζομαι το βλέμμα μου τα έλεγε όλα:
Μπεατρίξ: φόβος και τρόμος των μπαμπόγριων, μου έδωσα συγχαρητήρια.
Πάντως επλέρωσε με καλά η κοτζιάκαρη, έκλαννεν καθόλη την διάρκεια της παράστασης. Μάλλον επίεζεν τα άντερα της η τσέντα που εβάσταν πάνω της.
Σόου επήγαμε νωρίς, κι όταν λέω νωρίς εννοώ δεύτεροι, είχε ακόμα1 ζευγάρι πριν που μας. Και οκ κάτσαμε τέλεια μπροστά. Του στυλ μιλά ο ηθοποιός και τα φτύμματα του ππέφτουν μες τα μμάθκια μας. Κάτσαμε και περιμέναμε την ώρα να περάσει.Θωρούσαμε βίντεο στο κινητό και τάχα αγκάλιαζα τον Φιτζ. Οκ, που τρυφερότητα ο Φιτζ, κρατά τράκτο και εν ολογιαίματος, άρα αντιλαμβάνεστε.
Ήταν θέμα χρόνου να κάτσει κάποιος δίπλα μου. Και τσουκ ήρτε μια μεγάλη γυναίκα, >65 με τον άντρα της. Κουρεμένη σαν αγοράκι. Με τα μαλλιά της άσπρα σαν κατουρημένο χιόνι. Και με μια μεγάλη κωλούριση (η λέξη ευγενική χορηγία της αμαδρυάς). Ένηγουέη. Εγώ όταν θα κάτσω κάπου, προσέχω να μεν ενοχλώ με τα προσωπικά μου αντικείμενα και να σέβουμαι τον προσωπικό χώρο του κόσμου γυρώ μου. Είχα το σακκάκι μου στο πλάι και την τσάντα μου. Μόλις ήρτε η γεναίκα, εσήκωσα τα, έβαλα την τσάντα μεταξύ του Φιτζ και εμένα και το σακκάκι πάνω μου. Για να μεν την ενοχλούν.
Δεξιά αριστερά προσπαθούσε να συσταριστεί, τα πλαϊνά της ετζίζαν μου. Οκ μεν το παρακάμουμε, άφηστην γεναίκα να συσταριστεί ολάν. Στα 3 λεπτά γυρίζει προς το μέρος μου, και χαμογελά μου:
""Να βάλω την τσάντα μου δαμέ"" λαλεί μου.
Η τσάντα της ήταν σε στυλ μπαουλούι, σκληρή και ορθογώνια. Μες τον νου μου έγινε έκρηξη, τι εννοείς μωρή ξεμωραμένη σκατοκοτζιάκαρη, εγώ εσήκωσα την δική μου και το σακκάκι μου για να έρτεις να μπήξεις εσύ την αμπούσταν σου μες τα πλευρά μου. Εν επρόλαβα να της πω. Έφυεν την που μόνη της. Εν εξαναγύρισεν πάνω μου. Φαντάζομαι το βλέμμα μου τα έλεγε όλα:
Μπεατρίξ: φόβος και τρόμος των μπαμπόγριων, μου έδωσα συγχαρητήρια.
Πάντως επλέρωσε με καλά η κοτζιάκαρη, έκλαννεν καθόλη την διάρκεια της παράστασης. Μάλλον επίεζεν τα άντερα της η τσέντα που εβάσταν πάνω της.
κωλοΰριση, όι κολούριση :PΑπάντησηΔιαγραφή
pls πες μου πωςβάλλεις και διαλυτικά και τόνο στο κκομπιουτερΔιαγραφή
χαχαχα ήρτα να πω το ίδιο με το πάνω. εδιάβασα το 4- 5 φορές να πάνω μπρος. Σιφτ+w και το γράμμα σου για τα διαλυτικά με τόνο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ακομα να εξαφανιστει το θεατρο;ΑπάντησηΔιαγραφή
Overdue.
Twra ida touto to post.kologurisin:) aAmadruasΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/12/8.html,"Γενικά, τον τελευταίο καιρό εν έχω όρεξη να έρκουμαι δουλειά. Επέρασε το εξάμηνο και άρκεψα να βαρκούμαι. Οκ, άμα βαρκούμαι, αμα βαρύνω και χάνω τον ενθουσιασμό μου αυτό φαίνεται και πάνω μου. Βαρκούμαι να ντυθώ, να βαφτώ, να σαστώ. Έτσι απλά βάλλω ότι βρίσκω μπροστά μου, χωρίς να σκέφτουμε λεπτομέρειες. Επίσης το καλοκαίρι φορώ χρώματα, αλλά τομ χειμώνα την βρίσκωμε τα μαύρα, έτσι, έτσι θέλω ρε κουμπάρε, τα παραπάνω μου ρούχα τον χειμώνα εν μαύρα. Εν μου αρέσκει ούτε το καφέ, ούτε το μπορντό ούτε το μωβ βαζανί. Θέλω μαύρο.
Σοου κάπως έτσι καταλήγω να φορώ μαύρα ή ολόμαυρα κάθε μέρα.
Στο γραφείο η συνάδελφος:
Σ: συνάδελφος
Β:Μουά
1η μέρα που πρόσεξε τα μαύρα:
Σ: μα Μπεατρίξ μου τι έγινε; Φορείς ολόμαυρα εν τίποτε σοβαρό;
Β: όχι όχι τίποτε, τούτο είχα σήμερα τούτα φόρησα.
2η μέρα:
Σ: παναγία μου ρε Μπεατρίξ μα φορείς μαύρα, τι έγινε;
Β: τίποτε, εν μου παν;
Σ:μα τα μαύρα;
Β: ε ναι!
Σ: τα μαύρα ρούχα ένναιν καλα να τα φορούμε, αλλιώς έρκεται το κακό και βρίσκει μας
Β:....
3η μέρα:
Σ: Μα γιατί φορείς μαύρα Μπεατρίξ μου;
Β:(υποψιαζόμενη ότι τούτην την ατάκα λέει την σε όσους φορούν μαύρα)
Σ: Έγινε κάτι;
Β: όχι τίποτε, έχω μαύρα ρούχα, φορώ τα
4η μέρα:
Σ: Ένναιν καλά να φορείς μαύρα Μπεατρίξ μου, εξαναείπα σου το
Β:.....
5η μέρα:
Σ: Μπεατρίξ μου μα φορείς μαύρα;
Β: Ναι κόρη, φορώ μαύρα, αρέσκει μου, έχω ρούχα μαύρα, το πρόβλημα σου ποιό ένει;
Τραβώ το σπαθί μου.
Β: Φορώ μαύρα και θα φορώ μαύρα, κάθε γαμημένη μέρα.
Βάλλω το πανω στο στέρνο της
Β: Ίσως να αποκτήσω και έναν λόγο απο δω και πέρα!
Έμπηξα το και πητολοήσαν τα γιαίματα σαν την σπασμένη της σωλήνα μες τον δρόμο
Β: Κκιάορκαν σου είχες δίκαιο, άμα φορούμε μαύρα έρκεται το κακό και βρίσκει μας
Σοου κάπως έτσι καταλήγω να φορώ μαύρα ή ολόμαυρα κάθε μέρα.
Στο γραφείο η συνάδελφος:
Σ: συνάδελφος
Β:Μουά
1η μέρα που πρόσεξε τα μαύρα:
Σ: μα Μπεατρίξ μου τι έγινε; Φορείς ολόμαυρα εν τίποτε σοβαρό;
Β: όχι όχι τίποτε, τούτο είχα σήμερα τούτα φόρησα.
2η μέρα:
Σ: παναγία μου ρε Μπεατρίξ μα φορείς μαύρα, τι έγινε;
Β: τίποτε, εν μου παν;
Σ:μα τα μαύρα;
Β: ε ναι!
Σ: τα μαύρα ρούχα ένναιν καλα να τα φορούμε, αλλιώς έρκεται το κακό και βρίσκει μας
Β:....
3η μέρα:
Σ: Μα γιατί φορείς μαύρα Μπεατρίξ μου;
Β:(υποψιαζόμενη ότι τούτην την ατάκα λέει την σε όσους φορούν μαύρα)
Σ: Έγινε κάτι;
Β: όχι τίποτε, έχω μαύρα ρούχα, φορώ τα
4η μέρα:
Σ: Ένναιν καλά να φορείς μαύρα Μπεατρίξ μου, εξαναείπα σου το
Β:.....
5η μέρα:
Σ: Μπεατρίξ μου μα φορείς μαύρα;
Β: Ναι κόρη, φορώ μαύρα, αρέσκει μου, έχω ρούχα μαύρα, το πρόβλημα σου ποιό ένει;
Τραβώ το σπαθί μου.
Β: Φορώ μαύρα και θα φορώ μαύρα, κάθε γαμημένη μέρα.
Βάλλω το πανω στο στέρνο της
Β: Ίσως να αποκτήσω και έναν λόγο απο δω και πέρα!
Έμπηξα το και πητολοήσαν τα γιαίματα σαν την σπασμένη της σωλήνα μες τον δρόμο
Β: Κκιάορκαν σου είχες δίκαιο, άμα φορούμε μαύρα έρκεται το κακό και βρίσκει μας
Σ: Τα μαύρα ρούχα ένναιν καλα να τα φορούμε, αλλιώς έρκεται το κακό και βρίσκει μαςΑπάντησηΔιαγραφή
Β: Κκιάορκαν σου είχες δίκαιο, άμα φορούμε μαύρα έρκεται το κακό και βρίσκει ΣΑΣ
:p
PS. Κι εγώ το ίδιο, αλλά για το γραφείο παλεύκω την να φορώ και μη-μαύρα γιατί βαρκ να μου λαλούν τούτες τες κουβέντες. Επίσης, το jean (και το gin αλλά τούτο εν κολλά τωρά) σώζει. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Σκασε ΜουνΔιαγραφή
Σ: Νεράιδα, υπάρχει λόγος που φορείς μαύρα;ΑπάντησηΔιαγραφή
Ν: Ναι!
Σ: .... ( λυπημένη και περιμένει να ακούσει )
Ν: Παν μου! ( μουαχαχαχα )
Άμα ρωτούν κάτι τέτοιο η απάντηση είναι: ""έχω πένθος"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν τολμούν να ξαναρωτήσουν."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/12/blog-post.html,"γενικά είμαι σε αναβρασμό και πάλι. Εν πνάζω με τίποτε.
σκέφτουμαι σκέφτουμαι
βασικά άκου. Εν ξέρω ήνταλως τα καταφέρνω και είμαι με τον Φιτζ. Και ήνταλως τα καταφέρνει και κείνος βασικά.
Ή ασπούμε στη δουλειά. Πάλε είμαι στα ντάουν μου. Ενώ ήμουν σούπερ ενθουσιασμένη.
Ή με μια φίλη μου πολλά καλή, που μιλούμε κάθε μέρα, ήταν εκεί σε πολλές δυσκολίες.
Γιατί;
throw back: σε ένα σεμινάριο για τιμ μποντινγκ και λιτερσηιπ είπαν μου οι τρέηνερς ότι απογοητεύκουμαι εύκολα και τούτο έχει μεγάλο εφφέκτ πάνω μου.
Δηλ. διώ διώ προσπαθώ, και όταν γίνει κάτι άσχημο απογοητεύομαι και παρετώ.
Που ασπούμε ότι εν αλήθκεια, αλλά όχι 100%. Επειδή τα άσχημα τα δύσκολα αντέχω τα, φτάνει να πιστεύω στον σκοπό. Ή να νιώθω ότι πιστεύουν σε μένα, ή ότι υπάρχει αμοιβαία κατανόηση και ομαδικότητα.
Αν ο άλλος κάμει ένα φάουλ, τότε χάνω όλο το μοτιβέησιον. Πχ με τον μπος έγινε ακριβώς αυτό. Άμα με αφήκεις μόνη μου, μπορώ να κινήσω βουνά-και καλά. Αλλάπου τα καλά που λέω τα δύσκολα, τα περίπλοκα, εν η δουλειά μου, εννα γίνει, 1 μήνας, 2 μήνες, 1 χρόνος, κείνο που θέλω, εννά γίνει. Μπορεί να βρίσκω αντίσταση, μπορεί να μεν είναι ευχάριστη διαδικασία αλλά θα το κάνω, θα με πιστέψει ο κόσμος, θα έρθει με το μέρος μου, θα προχωρήσουμε μαζί. Μόνο μεν κάμεις ματσαράγκα. Ε, ο μπος έκαμεν ματσαράγκα. Ασπούμε ένιωσα απόλυτη απογοήτευση, πήγα στο γραφείο του και του έκαμα έντονη παρατήρηση και απολογήθηκε ο άνθρωπος. Αλλά εν έχει σημασία, επειδή ήξερε ότι κείνο που έκαμε ήταν λάθος. Και δεν το έκαμε για να κερδίσει κάτι, επειδή δεν είχε τίποτε να κερδίσει που το λάθος του. Απολογήθηκε 3-4 φορές. Αλλά γαμώτο, 2 βδομάδες ε εν ήθελα να πηγαίνω δουλειά.
Το ίδιο με τον Φιτζ. Έκαμε την ματσαράγκα. Έκαμε ματσαράγκες, και κάπου τζιαμέ, χάνω κάποια πράματα, βρίσκω το πολλά δύσκολο να συγχωρήσω κάποια πράματα, που τα έκαμε ενώ ήξερε ότι θα με πληγώσουν. Βρίσκω το εγωιστικό. Που την άλλη εγωιστικό είναι πάλε ο άλλος να ζητά συγχώρεση ή να θέλει να τα εύρετε και συ να μεν μπόρεις.
Άρα ναι απογοητεύομαι εύκολα. Και κάποια πράματα εν θα τα κάνω ποτέ, λόγω αυτής της απογοήτευσης, κάποια πράματα εν λλίο τατσομένα, εχάσαν την λάμψη τους και εν μπορώ να κάμνω πράματα με μισή καρδιά. Άρα έρκουμαι και βάλλω τούτους τους περιορισμούς.
Ο φιτζ έκαμε έτσι->έχασε την λάμψη του τούτο το πράμα που θα κάναμε μαζι->δεν μπορώ να καμω με τον Φιτζ τούτο το πράμα->άρα δεν θέλω τούτο το πράμα->αναδιοργάνωση->τι θέλω που τον Φιτζ->ποια είμαι εγώ.
Άρα πολλή δουλειά για ένα λάθος του οποιουδήποτε να αναθεωρώ εμενα. Που την άλλη, αν δεν μπορώ να το κάνω το συγκεκριμενο με τον Φιτζ, σημαίνει ότι εν θα το έκανα με κάποιον άλλο? Δλδ αξίζει τούτο το χάσιμο, η καταρράκωση κάποιον πραγμάτων που χάνουν την ""λάμψη"" τους απλά για το να είμαι με έναν συγκεκριμένο άνθρωπο? που την παράλλη, έχει άνθρωπο που εν θα σου καταστρέψει κάποια κομμάτια σου? Και στην τελική, πώς απογοητεύομαστε; Απογοητεύομαστε που το ιδεατό, ότι οι άνθρωποι ένναιν εγωιστές, εν θα κάνουν ποτέ τίποτε να σε πληγώσουν, θα σκέφτουνται πάντα πως να σε προστεύσουν, όλα τα θέλω σου και τες ανάγκες σου, εν τέλειοι, όπως και συ ή οι γονείς σου;
Οπότε που εν η γραμμή; μεταξύ του αφήνω κάποια πράματα να παιρνούν και να συγχωρεθούν και που εν το ότι υπερσυμβιβάστηκα και έχασα τον εαυτό μου; Που βρίσκεις το μοτιβέησιον μετά την απογοήτευση; Ειδικά αν εν μπορείς τα νερόβραστα; Ειδικά αν ο τρόπος που είσαι στην σχέση σου είναι απόλυτος, ειδικά αν στην δουλειά σου και στις φιλίες σου είσαι παρούσα και ενεργή.
Εν ξέρω.
Που την άλλη εν μεγάλο λάθος να βλέπεις τον εαυτό σου σαν κάτι σταθερό. Εν είσαι, που κάθετι μαθαίνεις. Και αλλάσσεις και εξελίσσεσαι και μαθαίνεις
Τέλοσπαντων αυτά.
Τϊποτε δεν άλλαξε, απλά σκεφτουμαι :)
Κααι εγω σκεφτουμαι αλλα ενεν για καλο.Εμενα εν ακολυθει χαμογελακι διπλαΑπάντησηΔιαγραφή
Αμυ
άλλη φορά στο τηλέφωνο εσέναΔιαγραφή
οι σχέσεις έννεν συμβόλαια που εν σπάζουν. τζιαι οι όροι υπόκεινται σε συνεχή διαπραγμάτευση.ΑπάντησηΔιαγραφή
εν που τες προσδοκίες σου που απογοητεύκεσαι. τζιαι την ελπίδα τζιαι την απογοήτευση εν εσύ που τη γεννάς.
Αιώνια λάμψη εν υπάρχει. Προσπάθεια να μείνει το φως αναμμένο ναι:)
τούτα τα ψήγματα σοφίας, εν συντομία.
χ
πολλά ωραία ψήγματα, εκεί τείνω να καταλήξωΔιαγραφή
Το κείμενο σου θα μπορούσε να είναι βάση για δεκάδες σελίδες ψυχανάλυσης.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης θα μπορούσα να αρχίσω να σκέφτομαι και να σου γράψω σεντόνι διπλού κρεβατιού.
Θα σου αφήσω όμως 2 ατάκες δανεικές και μια δική μου:
1) People come for a reason and for a season.
2) Τέλειο άτομο είναι απλά εκείνο που μπορείς να συμβιβαστείς μαζί του.
Και μια δική μου:
Αν θες τη λάμψη μη περιμένεις σταθερότητα!
κρατώ το 2!Διαγραφή
Προβληματίζομαι κι εγώ με το θέμα ορίων, με κάθε άτομο, πόσα αντέχεις, αλλά σκέφτομαι ότι ίσως να μπορείς, να πρέπει να αναθεωρήσεις σε κάθε περίπτωση κάποια στιγμή, ανάλογα με τις ανάγκες και προτεραιότητες σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης, τζι εγώ νομίζω ότι ταλαιπωρούμαστε που τες (υψηλές) προσδοκίες μας, ότι ο άλλος θα συμπεριφερθεί όπως (όσο καλά) θα συμπεριφερόμαστε εμείς.
μουμπλε μουμπλέ...
που την μια έχεις απόλυτο δίκαιο για την αναθεώρηση σε κάθε περίπτωση, και τις ανάγκες,Διαγραφή
αλλά εν τόσο κουραστικό :)
αλλά αναγκαίο
τέλειοι άνθρωποι δεν υπάρχουν, ούτε και τέλειες σχέσεις. στην πορεία έμαθα να ζω τα λάθη τζείνων που αγαπώ. δεν ξέρω αν είναι συμβιβασμός ή όχι τούτο το πράμα. αλλά οι αψεγάδιαστοι, οι αλάνθαστοι, οι πάντα τα καταφέρνουμε με τρομάζουν. τζαι πίσω από κάθε λάθος, από κάθε ματσαράγγα έμαθα να αναζητώ τους λόγους. γιατί έγινε, γιατί δεν έγινε κάτι.ΑπάντησηΔιαγραφή
στο τέλος της ημέρας όπως θέλω να με αποδέχονται με τις αδυναμίες και τις ελλείψεις μου οι άλλοι, θέλω να τους αποδέχομαι τζαι εγώ.
χωρίς τούτο να σημαίνει πως μοιράζω αβέρτα συγχωροχάρτια ή ότι ανέχομαι τα πάντα. κάθε άλλο.
αλλά να. τζαι τα λάθη τζαι οι ματσαράγκες έχουν κάποτε τη γοητεία τους.
Υγ. Υπάρχω ακόμα :)))
και το να βρίσκεις το εαυτό σου μετά που κάθε ματσαράγκα έχει την γοητεία τουΔιαγραφή
ΥΓ. μπορώ να πω είδα το όνομα σου στο ήμεηλ μου και ξιππάστηκα :)
τι εννοείς; το μπλοκικο ή το κανονικο; κάτσε να ελέγξω να δω τι γίνεται.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/12/blog-post_22.html,"Εσκέφτουμουν να γράψω ένα τέθκοιο άρθρο: τεθκοιο. Αλλά επρολάβαν και εγράψαν το.
Έχει και ένα τραγούδι: τούτο. Που το τραγούδησα δυνατά. Και ετραγουδήσετε το και σεις, ή πολλοί από εσάς.
Γενικά, σκέφτουμαι, εν γίνεται να μεν αλλάξεις φίλε μου. Τάχα εγώ είμαι τούτη κ κάμε καλά. Θα ήταν τέλεια εν αντιλέγω. Απλά πως γίνεται να μείνεις όπως είσαι; Πώς γίνεται να μεν αλλάξεις; Να μείνεις ίδια; Κάμνω κάτι λάθος εγώ; Κάμνω πολλές υποχωρήσεις; Έπρεπε να με θέλει όπως είμαι; Κι αν αυτή που είμαι εν άτομο που εν κάμνει για συμβίωση; Που την άλλη, πόσο αλλάζεις; πόσο υποχωρείς; και αυτό το τόσο που υποχωρείς τι κοστίζει;
Πχ εγώ πάντα έκαμνα κάτι νεύρα τεράστια. Εφάκκουν πράματα, πόρτες, έσπαζα ποτήρκα, έσυρνα πράματα, έτυχε να δώκω κ πάτσο. Ασπούμε άμαν επετάσσετουν η φλέβα μου στο μέτωπο, έπρεπε να φύεις. Και γενικά τα νεύρα μου εν μπορούσα να τα διαχειριστώ. Ακόμα και τωρά που τα ""διαχειρίζομαι"" απλά σιωνώννω ότι έχω μες το στόμα μου και κάμε καλά. Αλλιώς μεν με νευριάζεις. Ούτε μπορώ να φυλάξω κάτι, ενευρίασες με θα το μάθεις, επιτόπου. Μπαμ κ κάτω. Ούτε χώνεται ούτε συγκρατιέται. Ούτε τπτ του στιλ, α εν θα νευριάσω για να το φυλάξω μετά να του το φατσίσω. Ούτε το μετανιώνω. Θεωρώ ότι για να με φτάσεις σε τούτο το σημείο, κάτι λάθος κάνεις. Και ότι πω εννοώ το. Εχτός κι αν παρουσιάσεις στοιχεία που να αποδεικνύουν το αντίθετο. Οπότε απολογούμαι, και εννοώ το, και καταλάβεις το ότι εννοώ το. Και εν κλείει το θέμα, ώσπου να νιώσω ότι έκλεισε. Αλλιώς εν κοιμούμαι που τα νεύρα, και που τα νεύρα μέρες εν είμαι καλά.
ΚΑι φυσικά στην αρχή της σχέσης μας ο Φιτζ μου έδωσε να καταλάβω ότι τούτο το πράμα εν είναι κάτι που του ""αρέσει"". Επδ φυσικά ήταν κουλ να κάμνω την μάγκισα και να κάμνω τες εκρήξεις μου και τα νεύρα μου, αλλά ο ίδιος δεν το εύρισκε καθόλου κουλ, μάλλον προσβλητικό και μη ανεκτό.
Οπότε μπήκα σε τρακ να τα ελέξω τα νεύρα κ καλά. Κ εν σπάζω πράματα, ούτε σύρνω, ούτε πατσάκια, ούτε φωνάζω-πολλά. Αλλά ο καφκάς θα γίνει.
Ο Φιτζ, εν της άλλης σχολής. Νευριάζει με κάτι. Αντίδραση: τπτ. Αφήνει πράματα να περνούν, να φεύκουν, εν μπορώ να πω ότι εν τον επηρεάζουν, επηρεάζουν του. Αλλά καρτερά πότε θα καταλάβει ο άλλος από μόνος του και να το διορθώσει. Δλδ αν δεν το καταλάβει ο άλλος που μόνος του, εν θα ασχοληθεί κιόλας επειδή σημαίνει εν αξίζει. Γενικά δεν είναι του διαπληκτισμού και της συζήτησης.
Ε ΚΑΙ ΠΕΤΕ ΜΟΥ ΗΝΤΑΛΩΣ ΠΑΜΕ ΠΑΡΑΚΑΤΩ ΠΟΥ ΔΑΜΕ. Εν πάμε.
Άρα χρειαζούμαστε εναλλακτική οδό. Άρα, πρέπει να αλλάξουμε, και οι δύο.
Και πιστεύκω τούτο είναι η απόδειξη ότι θέλει ο ένας τον άλλο. Να εξομαλύνονται οι μεταξύ μας διαφορές με προσπάθεια και από τους δύο
Έχει και ένα τραγούδι: τούτο. Που το τραγούδησα δυνατά. Και ετραγουδήσετε το και σεις, ή πολλοί από εσάς.
Γενικά, σκέφτουμαι, εν γίνεται να μεν αλλάξεις φίλε μου. Τάχα εγώ είμαι τούτη κ κάμε καλά. Θα ήταν τέλεια εν αντιλέγω. Απλά πως γίνεται να μείνεις όπως είσαι; Πώς γίνεται να μεν αλλάξεις; Να μείνεις ίδια; Κάμνω κάτι λάθος εγώ; Κάμνω πολλές υποχωρήσεις; Έπρεπε να με θέλει όπως είμαι; Κι αν αυτή που είμαι εν άτομο που εν κάμνει για συμβίωση; Που την άλλη, πόσο αλλάζεις; πόσο υποχωρείς; και αυτό το τόσο που υποχωρείς τι κοστίζει;
Πχ εγώ πάντα έκαμνα κάτι νεύρα τεράστια. Εφάκκουν πράματα, πόρτες, έσπαζα ποτήρκα, έσυρνα πράματα, έτυχε να δώκω κ πάτσο. Ασπούμε άμαν επετάσσετουν η φλέβα μου στο μέτωπο, έπρεπε να φύεις. Και γενικά τα νεύρα μου εν μπορούσα να τα διαχειριστώ. Ακόμα και τωρά που τα ""διαχειρίζομαι"" απλά σιωνώννω ότι έχω μες το στόμα μου και κάμε καλά. Αλλιώς μεν με νευριάζεις. Ούτε μπορώ να φυλάξω κάτι, ενευρίασες με θα το μάθεις, επιτόπου. Μπαμ κ κάτω. Ούτε χώνεται ούτε συγκρατιέται. Ούτε τπτ του στιλ, α εν θα νευριάσω για να το φυλάξω μετά να του το φατσίσω. Ούτε το μετανιώνω. Θεωρώ ότι για να με φτάσεις σε τούτο το σημείο, κάτι λάθος κάνεις. Και ότι πω εννοώ το. Εχτός κι αν παρουσιάσεις στοιχεία που να αποδεικνύουν το αντίθετο. Οπότε απολογούμαι, και εννοώ το, και καταλάβεις το ότι εννοώ το. Και εν κλείει το θέμα, ώσπου να νιώσω ότι έκλεισε. Αλλιώς εν κοιμούμαι που τα νεύρα, και που τα νεύρα μέρες εν είμαι καλά.
ΚΑι φυσικά στην αρχή της σχέσης μας ο Φιτζ μου έδωσε να καταλάβω ότι τούτο το πράμα εν είναι κάτι που του ""αρέσει"". Επδ φυσικά ήταν κουλ να κάμνω την μάγκισα και να κάμνω τες εκρήξεις μου και τα νεύρα μου, αλλά ο ίδιος δεν το εύρισκε καθόλου κουλ, μάλλον προσβλητικό και μη ανεκτό.
Οπότε μπήκα σε τρακ να τα ελέξω τα νεύρα κ καλά. Κ εν σπάζω πράματα, ούτε σύρνω, ούτε πατσάκια, ούτε φωνάζω-πολλά. Αλλά ο καφκάς θα γίνει.
Ο Φιτζ, εν της άλλης σχολής. Νευριάζει με κάτι. Αντίδραση: τπτ. Αφήνει πράματα να περνούν, να φεύκουν, εν μπορώ να πω ότι εν τον επηρεάζουν, επηρεάζουν του. Αλλά καρτερά πότε θα καταλάβει ο άλλος από μόνος του και να το διορθώσει. Δλδ αν δεν το καταλάβει ο άλλος που μόνος του, εν θα ασχοληθεί κιόλας επειδή σημαίνει εν αξίζει. Γενικά δεν είναι του διαπληκτισμού και της συζήτησης.
Ε ΚΑΙ ΠΕΤΕ ΜΟΥ ΗΝΤΑΛΩΣ ΠΑΜΕ ΠΑΡΑΚΑΤΩ ΠΟΥ ΔΑΜΕ. Εν πάμε.
Άρα χρειαζούμαστε εναλλακτική οδό. Άρα, πρέπει να αλλάξουμε, και οι δύο.
Και πιστεύκω τούτο είναι η απόδειξη ότι θέλει ο ένας τον άλλο. Να εξομαλύνονται οι μεταξύ μας διαφορές με προσπάθεια και από τους δύο
Αυτές οι αλλαγές που λες, οι οποίες για σένα και για εκείνον μπορεί να θεωρούνται ""υποχωρήσεις"" μπορούν να ονομαστούν και ""πρόοδος"" ή ""αυτοβελτίωση"" και να είναι ένα σπουδαίο παράγωγο της σχέσης σας. Αν το δεις έτσι, θα το επιδιώξεις κιόλας. :) Καλά Χριστούγεννα Μπέατριξ!! χχΑπάντησηΔιαγραφή
Ου φακ! είμαι της σχολής Φιτζ... [damn i am not a special snowflake ;P]ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπομονή και προσπάθεια θέλει, σε μεγάλες δόσεις.
Θεωρώ ότι θέλει πολλή δουλειά να μπορέσεις να εκφράσεις τί είναι αυτό που σε ενόχλησε με ήρεμο τρόπο έτσι ώστε να κατανοήσει ο άλλος και να μην παρεξηγηθείς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σπίτι μου είμαι όπως εσένα, οκ δεν σπάζω πράματα αλλά εκρήγνυμαι τα μάλα. Εκτός σπιτιού είμαι Φιτζ, ακόμα και με τους γονείς και τους φίλους.
Έχε υπόψη σου όμως, ότι εκεί που θα τα πάρει ο ήρεμος ο άνθρωπος, θα είναι με πολύ άσχημο τρόπο διότι ακριβώς κρατά υπερβολικά πολλά πράματα μέσα του. Είτε θα σου αντινάξει κανένα πάτσο που εν θα ξέρεις ποθεν σου ήρτεν, που είναι διαχειρίσιμο για σένα, είτε θα σηκωθεί να φύγει και θα σε ακυρώσει τόσο άσχημα που θα απορείς γιατί, ακόμα και χρόνια μετά. Be aware.
Κολόνα
Οκ... πρέπει να ""δεις"" κάτι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο κάθε άνθρωπος είναι ΙΚΑΝΟΣ να αλλάξει, ΟΣΑ ο ΙΔΙΟΣ επιλέγει!
Είτε αυτό ονομάζεται ""διόρθωση"" είτε ""πρόοδος"".
Το να αποφασίζει ένα άτομο για ένα άλλο τις διορθώσεις του, είναι : Έλλειψη σεβασμού, έλλειψη αγάπης, λάθος τοποθέτηση μέσα σε μια σχέση.
Προσωπικά πλέον, όλους εκφέρουν ΚΑΝ άποψη για τις αλλαγές που δήθεν πρέπει να κάμω, πιάνω την ππάλαν της beatrix τζιαι κάμνω τους λουβούθκια (μέσα μου). Έξω μου, απλά εν τους ξαναμιλώ και φροντίζω να μεν θέλουν να με ξαναδούν.
Τώρα για το δικό σου θέμα, βασικά δεν κατάλαβα που είναι το πρόβλημα. Αν εσύ είσαι πιο ευέλικτη κι ο άλλος όχι και πάλι βρίσκετε τον τρόπο να συνυπάρχετε.... ε ... τι μουρμουράς κόρη μου;;;;;
χο χο χο Καλά Χριστούγεννα!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/12/blog-post_23.html,"31. Άτομα που εν ξέρουν να συντομεύκουν δεκαδικά.
οι κανόνες είναι απλοί:
8.47632=8.48 και όχι 8.47
8.43432=8.43 σωστό
8.47493=8.48 ειδικός κανόνας για το 4άρι το κόκκινο
οι κανόνες είναι απλοί:
8.47632=8.48 και όχι 8.47
8.43432=8.43 σωστό
8.47493=8.48 ειδικός κανόνας για το 4άρι το κόκκινο
Actually i disagree.8.48 agree.8.44 and 8.47.five or more raise the score.four or less leave the mess.AmuΑπάντησηΔιαγραφή
A twra to deutero sumfonoume B m.xxx AmuΔιαγραφή
Θα συμφωνήσω με την Αμυ από πάνω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το πρώτο σωστά λες, γίνεται 8.48
Στο δεύτερο και στο τρίτο όμως έχεις λάθος, θα έπρεπε να είναι 8.44 και 8.47 αντίστοιχα.
Five or more raise the score. Four or less, leave the mess!
Επειδή είδα ότι ουσιαστικά αντέγραψα ότι είπε η Αμυ.. βάζω επεξήγηση. Ο (γενικά αποδεκτός) κανόνας είναι το μισό να πηγαίνει πάνω. Αρα το δεκαδικό που επιλέγεις να σταματήσεις, ανεβαίνει ή παραμένει αναλόγως της συνέχειάς του. Μόνο το δεκαδικό που επιλέγεις να σταματήσεις όμως, όχι τα υπόλοιπα. Αν λοιπόν η συνέχεια του είναι δύο δεκαδικά (στο παράδειγμα σου μετά το κόκκινο 4 ακολουθεί 49) τότε θεωρείς ότι το 49/100 δεν είναι μισό και άρα δεν πάει πάνω.Διαγραφή
χα χα χα είδα το και γω και συμφωνώ με τους πιο πάνω. Σαν να τζιαι ακυρώνεις μόνη σου τον εαυτό σου κόρη Βικ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κόλον"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2015/12/sweet-16.html,"Όσοι μπλόγκερς εμείναμεν γράφουμε ότι μας έρκετε, ο Πανίκος απολαμβάνει τους έρωτες του, αναπολώ τις ένδοξες εποχές του secret santa που πελλανίσκε το blog roll που επετάσσετουν το ένα ποστ μετά το άλλο.
Το τέλος του 2015.
Εν και έχω τπτ πρωτότυπο να πω γιαυτό εν θα σχολιάσω πως περνά ο καιρός γρήγορα κ εν το παίρνουμεν είδηση.
Το τέλος του 2015 θα μας εύρει σε μεταβατική περίοδο. Το τέλος του 2013 ήμασταν μες τους έρωτες, το τέλος του 2014 μες τους καφκάες και το τέλος 2015 απέναντι και σε αυτή τη μεταβατική περίοδο. Το μόνο σίουρο είναι ότι εν τον βαρκούμαι, ότι προσπαθεί κ προσπαθώ. Αλλάσσω και αλλάσει, και μόνο ενθουσιασμούς και χαρές μαζί με λύπες θα έχουμε, στο κοινό μας μέλλον. Βλέπω μας πάντα σαν ζευγάρι.
Το τέλος του 2015 επαγγελματικά με βρίσκει δαμέ που ήθελα να είμαι. Όλα καλά και όλα κατ`ευχήν. Αλλά γιατί βαρκούμαι; Πάλε. Εν ξέρω πως θα πάει η κουβέντα με τα επαγγελματικά. Ως τα τωρά πίστευα ότι ήμουν ανικανοποίητη λόγω λεφτών. Έπιασα και τα λεφτά που μου επιτρέπουν να διώ 600ευρώ σέρβις αυτοκινήτου και να μεν αγχώνουμε, και πάλε βαρκούμαι. Πάλε δυσπυρκώ. Άρα εν άλλο το πρόβλημα. Εγώ είμαι το πρόβλημα. Σκάζω επειδή οκ, καλά λεφτά, καλή δουλειά, με λίγη προσπάθεια φκαίνω ασπροπρόσωπη και καταφέρνω τα. Ξέρω; Που εννά κάμω κανένα κοπελλούι μπορεί να αλλάξω ιδέες και να παρετήσω να σκέφτουμαι Αμερικές και μεταναστεύσεις. Εχτός κι αν μεταναστεύσουμε, με το κοπελλούι μαζί.
Το τέλος του 2015 με βρίσκει πιο γεμάτη και πιο άδεια από ποτέ. Στα 30,5 μου, μηδενίζω πράματα, εξυμνώ άλλα. Κάποια πράματα δεν θα είναι ποτέ αρκετά, και κάποια άλλα δεν θα τελειώσουν ποτέ-μέχρι να πεθάνω.
Το 2016 ίσως να είναι από τις πιο γλυκές μου χρονιές.
Το τέλος του 2015.
Εν και έχω τπτ πρωτότυπο να πω γιαυτό εν θα σχολιάσω πως περνά ο καιρός γρήγορα κ εν το παίρνουμεν είδηση.
Το τέλος του 2015 θα μας εύρει σε μεταβατική περίοδο. Το τέλος του 2013 ήμασταν μες τους έρωτες, το τέλος του 2014 μες τους καφκάες και το τέλος 2015 απέναντι και σε αυτή τη μεταβατική περίοδο. Το μόνο σίουρο είναι ότι εν τον βαρκούμαι, ότι προσπαθεί κ προσπαθώ. Αλλάσσω και αλλάσει, και μόνο ενθουσιασμούς και χαρές μαζί με λύπες θα έχουμε, στο κοινό μας μέλλον. Βλέπω μας πάντα σαν ζευγάρι.
Το τέλος του 2015 επαγγελματικά με βρίσκει δαμέ που ήθελα να είμαι. Όλα καλά και όλα κατ`ευχήν. Αλλά γιατί βαρκούμαι; Πάλε. Εν ξέρω πως θα πάει η κουβέντα με τα επαγγελματικά. Ως τα τωρά πίστευα ότι ήμουν ανικανοποίητη λόγω λεφτών. Έπιασα και τα λεφτά που μου επιτρέπουν να διώ 600ευρώ σέρβις αυτοκινήτου και να μεν αγχώνουμε, και πάλε βαρκούμαι. Πάλε δυσπυρκώ. Άρα εν άλλο το πρόβλημα. Εγώ είμαι το πρόβλημα. Σκάζω επειδή οκ, καλά λεφτά, καλή δουλειά, με λίγη προσπάθεια φκαίνω ασπροπρόσωπη και καταφέρνω τα. Ξέρω; Που εννά κάμω κανένα κοπελλούι μπορεί να αλλάξω ιδέες και να παρετήσω να σκέφτουμαι Αμερικές και μεταναστεύσεις. Εχτός κι αν μεταναστεύσουμε, με το κοπελλούι μαζί.
Το τέλος του 2015 με βρίσκει πιο γεμάτη και πιο άδεια από ποτέ. Στα 30,5 μου, μηδενίζω πράματα, εξυμνώ άλλα. Κάποια πράματα δεν θα είναι ποτέ αρκετά, και κάποια άλλα δεν θα τελειώσουν ποτέ-μέχρι να πεθάνω.
Το 2016 ίσως να είναι από τις πιο γλυκές μου χρονιές.
Ναιαιαι! Βλέπω αισιοδοξία! Να περάσεις τέλεια χχΑπάντησηΔιαγραφή
επίσης! φιλακιαΔιαγραφή
Το 2016 θα ειναι απο τις πιο γλυκες σου χρονιες(δηλωση). Αγαπημενη μου Beatrix εισαι σιγουρα που τα καλυτερα του 2015 μου.love u friend.ΑμυΑπάντησηΔιαγραφή
δήαρ! φιλια πολλά! :)Διαγραφή
""Είναι μέρες που αναπνέω τη σιωπή τουςΑπάντησηΔιαγραφή
περιμένοντας να περάσουν.
Μου δίνουν την αίσθηση πως περνούν αργά,
για να με βασανίσουν.
Την άλλη μέρα βλέπω το λόγο ύπαρξής τους.
Οι ήμερες δεν περνούν, να κοιτάς μπροστά
για να βλέπεις που έρχονται.""
¨) χρόνια πολλαΔιαγραφή
ευχαριστώ! πολύ ωραίο
Τζαι εγώ βαρκούμαι να είμαι στην ίδια δουλεία για πολλή καιρό. Είμαι 24, πέρσι ετέλιωσα τις σπουδές και άλλαξα 4 δουλείες ως τωρά και εν με ενοχλεί καθόλου. Εν μπορώ να φαντάστω να μένω σε μια δουλεία για πολλά χρόνια, εν λιο πρόβλημα τούτο βέβαια αλλά τι να κάμουμε..ΑπάντησηΔιαγραφή
εν λλίο πρόβλημα ναι, εγώ άλλαξα ως τωρά 6 δουλειές (5 χρόνια) αρχίσαν και το σχολιάζουν στα interviews ασπούμε.Διαγραφή
αρέσκει μου που είσαι καλά στα πάνταΑπάντησηΔιαγραφή
αρέσκει μου και η αυτοκριτική.
το 2016 να σου φέρει κι άλλα καλύτερα ακόμα σου εύχομαι :)
και σε σένα παξ! πάω να σου πωΔιαγραφή
Καλή χρονιά να έχεις Beatrix μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
χχχ
επίσης Brenda! κάθε ευτυχί χχχΔιαγραφή
Το άδεια σημαίνει ότι μπορείς να το γεμίσεις όπως θες :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλή χρονιά Μπεατρίξ
Καλή Χρονιά Beatrix!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μας έλειψε το Secret Santa!
Εν καλό να μεν επαναπαύσεσαι γενικά, αλλά φαίνεται ότι οι μεγάλες εξάρσεις ηρεμούν. Ελπίζω να απολαύσεις τη νέα χρονιά τζαι να μάθεις άλλα πράματα :)ΑπάντησηΔιαγραφή
All this my love comes with the 30s territory I have gathered :) Hoping and wishing 2016 is sweeter than you ever dreamed of xxΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/2_22.html,"Επερίμενε τον, στο πάρκο. Είδεν την που μακρυά και ελάφρυνε η διάθεση του. Λες και πιον εν ήταν 60 χρονών, λες και ήταν 40, όπως την πρώτη φορά που την είδε.
Είδε τον που την πλησίαζε, και του χαμογέλασε. Κάθισε δίπλα της. Φιληθήκαν. Έπιασε της το χέρι της. Εμιλήσαν για πολλά και διάφορα. Σταμάτησε να του ζητά τα ίδια και τα ίδια. Αποδέκτηκε αυτή ότι αυτή θα ήταν η σχέση τους. Συνέχισε να ελπίζει ότι θα γεράσουν μαζί, αν και εκείνος ήταν ήδη στην αρχή του γήρατος. Συνέχισε να ελπίζει ότι θα της δώσει την θέση στην ζωή του που της αξίζει. Εχτός από την θέση της ""γκόμενας"".
Ήταν γνωστό σε όλους. Εχτός από τα παιδιά της, ίσως. Ήταν μαζί 20 χρόνια. Εκείνος ήταν 40 όταν γνωριστήκαν, με μεγάλα παιδιά στο λύκειο, εκείνη 25, με δύο παιδιά νηπιαγωγείου. Αυτός πρόσεξε το αδιόρατο παιχνίδι στα μάτια της. Και δεν μπορούσε απλά να το προσπεράσει. Όπως και δεν προσπέρασε και πολλές άλλες. Μόνο που σε αυτή την έπαθε. Και δεν μπόρεσε να προχωρήσει ποτέ. Όλες τις άλλες τις δέκτηκε η γυναίκα του. Όλες τις περιπέτειες του ενός μήνα. Αλλά αυτήν, που ο μήνας έγινε μήνες, και ο χρόνος χρόνια, την μίσησε, και όσο περνούσε ο καιρός την μισούσε όλο και περισσότερο.
Πηγαίναν μαζί διακοπές, 1 ή 2 φορές τον χρόνο, αυτή αποξένωσε τον άντρα της και ήταν έτοιμη, να τον αφήσει, μόλις μεγάλωναν τα παιδιά. Αυτός συνέχιζε να είναι σύζυγος στην σύζυγο του, και δεν το συζητούσε καν να χωρίσει. Να βγουν και οι δύο από σχέσεις που δεν ήταν αρκετές και να είναι μαζί.
20 χρόνια. Της κράτησε το χέρι. Εκείνος υπερβολικά αδύναμος για να είναι αποκλειστικά δικός της, εκείνη υπερβολικά αδύναμη για να βγει από αυτή την σχέση. Περπάτησαν στο πάρκο χέρι χέρι. Την φίλησε. Αποχαιρετιστήκαν.
Το έμαθε από την εφημερίδα το άλλο πρωί. Δεν θορυβήθηκε όταν δεν του απάντησε στο μήνυμα το βράδυ. Μερικές φορές δεν απαντούσε, είτε δεν μπορούσε, είτε του κρατούσε μούτρα που ήταν ακόμα παράνομοι. Είδε το όνομα της στην εφημερίδα, το αυτοκίνητο της διαλυμένο. Θανατηφόρο έγραφε. Άρπαξε το τηλέφωνο. Αλλά το άφησε. Δεν είχε κάποιον που θα μπορεί να ρωτήσει. Να μάθει.
Πέρασε τις επόμενες μέρες να τριγυρνά έξω από το σπίτι της. Χωρίς να σταματά. Έμαθε για την κηδεία στην εφημερίδα. Κάθησε έξω από την εκκλησία. Μετά περπάτησε στο νεκροταφείο, στάθηκε στην είσοδο. Μη τολμώντας να μπει μέσα.
Ζούσε ένα πένθος που δεν μπορούσε να ζει.
Είδε τον που την πλησίαζε, και του χαμογέλασε. Κάθισε δίπλα της. Φιληθήκαν. Έπιασε της το χέρι της. Εμιλήσαν για πολλά και διάφορα. Σταμάτησε να του ζητά τα ίδια και τα ίδια. Αποδέκτηκε αυτή ότι αυτή θα ήταν η σχέση τους. Συνέχισε να ελπίζει ότι θα γεράσουν μαζί, αν και εκείνος ήταν ήδη στην αρχή του γήρατος. Συνέχισε να ελπίζει ότι θα της δώσει την θέση στην ζωή του που της αξίζει. Εχτός από την θέση της ""γκόμενας"".
Ήταν γνωστό σε όλους. Εχτός από τα παιδιά της, ίσως. Ήταν μαζί 20 χρόνια. Εκείνος ήταν 40 όταν γνωριστήκαν, με μεγάλα παιδιά στο λύκειο, εκείνη 25, με δύο παιδιά νηπιαγωγείου. Αυτός πρόσεξε το αδιόρατο παιχνίδι στα μάτια της. Και δεν μπορούσε απλά να το προσπεράσει. Όπως και δεν προσπέρασε και πολλές άλλες. Μόνο που σε αυτή την έπαθε. Και δεν μπόρεσε να προχωρήσει ποτέ. Όλες τις άλλες τις δέκτηκε η γυναίκα του. Όλες τις περιπέτειες του ενός μήνα. Αλλά αυτήν, που ο μήνας έγινε μήνες, και ο χρόνος χρόνια, την μίσησε, και όσο περνούσε ο καιρός την μισούσε όλο και περισσότερο.
Πηγαίναν μαζί διακοπές, 1 ή 2 φορές τον χρόνο, αυτή αποξένωσε τον άντρα της και ήταν έτοιμη, να τον αφήσει, μόλις μεγάλωναν τα παιδιά. Αυτός συνέχιζε να είναι σύζυγος στην σύζυγο του, και δεν το συζητούσε καν να χωρίσει. Να βγουν και οι δύο από σχέσεις που δεν ήταν αρκετές και να είναι μαζί.
20 χρόνια. Της κράτησε το χέρι. Εκείνος υπερβολικά αδύναμος για να είναι αποκλειστικά δικός της, εκείνη υπερβολικά αδύναμη για να βγει από αυτή την σχέση. Περπάτησαν στο πάρκο χέρι χέρι. Την φίλησε. Αποχαιρετιστήκαν.
Το έμαθε από την εφημερίδα το άλλο πρωί. Δεν θορυβήθηκε όταν δεν του απάντησε στο μήνυμα το βράδυ. Μερικές φορές δεν απαντούσε, είτε δεν μπορούσε, είτε του κρατούσε μούτρα που ήταν ακόμα παράνομοι. Είδε το όνομα της στην εφημερίδα, το αυτοκίνητο της διαλυμένο. Θανατηφόρο έγραφε. Άρπαξε το τηλέφωνο. Αλλά το άφησε. Δεν είχε κάποιον που θα μπορεί να ρωτήσει. Να μάθει.
Πέρασε τις επόμενες μέρες να τριγυρνά έξω από το σπίτι της. Χωρίς να σταματά. Έμαθε για την κηδεία στην εφημερίδα. Κάθησε έξω από την εκκλησία. Μετά περπάτησε στο νεκροταφείο, στάθηκε στην είσοδο. Μη τολμώντας να μπει μέσα.
Ζούσε ένα πένθος που δεν μπορούσε να ζει.
Τι ωραίο!ΑπάντησηΔιαγραφή
LIKE!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εσηκωθηκε η τριχα μουΑπάντησηΔιαγραφή
Αμυ
Μου αρέσει όταν φτιάχνεις ιστορίες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όμορφη, ρεαλιστική μαυρίλα..ΑπάντησηΔιαγραφή
Ρεαλιστικότατο! Όμορφο! Ι very like!ΑπάντησηΔιαγραφή
Το ένα πένθος διαδέχτηκε το άλλο. Μου άρεσεΑπάντησηΔιαγραφή
που τα σιειρόττερα, να πενθείς παράνομα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλά ωραία ιστορία. Μαύρη, αλλά ωραία
ΤέλειοΑπάντησηΔιαγραφή
Εν ποτούτα που φοούμαι ότι έννα πάθω κάποτε. :/ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/blog-post.html,"Γιατί μαθαίνουν τα αρσενικά να κατουρούν στέκοντα;
Για δεν μαθαίνουν να κατουρούν κάθοντα που:
1. είναι πιο εύκολο, απλά κάθεσαι
2. πιο υγιεινονομικό αφου δεν την πιάννεις
3. ΠΙΟ ΥΓΙΕΙΝΟΜΙΚΟ ΑΦΟΥ ΔΕΝ ΚΑΤΟΥΡΑΣ ΕΝΤΟΣ ΕΧΤΟΣ Κ ΕΠΙ ΤΑ ΑΥΤΑ
Για δεν μαθαίνουν να κατουρούν κάθοντα που:
1. είναι πιο εύκολο, απλά κάθεσαι
2. πιο υγιεινονομικό αφου δεν την πιάννεις
3. ΠΙΟ ΥΓΙΕΙΝΟΜΙΚΟ ΑΦΟΥ ΔΕΝ ΚΑΤΟΥΡΑΣ ΕΝΤΟΣ ΕΧΤΟΣ Κ ΕΠΙ ΤΑ ΑΥΤΑ
Ας κατουρούν όπως θέλουν φτάνει να:ΑπάντησηΔιαγραφή
α. Καθαρίζουν άμα είναι άστοχοι στο σημάδι
β. ΚΑΤΕΒΑΖΟΥΝ ΤΟ ΡΗΜΑΔΙ ΤΟ ΚΑΠΑΚΙ. Πόσο δύσκολο είναι να το μάθουν αυτό μου λες?
φταίν οι ανώμαλες μανάδες που τα καθαρίζουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
φταίσιν οι ανώμαλοι παπάδες που καμαρώννουν την βίλλαν του γιού τους άμαν κατουρά τζιαι κορτώννει την.
φταίσιν οι κάφτζιες, οι φιλενάδες, οι σύζυγοι, που τους αρέσκει να είναι σαν τες μανάδες τζιαι να τα καθαρίζουν.
Αν βασίζεσαι πάνω στην υπευθυνότηταν, έτσι φρούτον δεν υπάρχει με δίχα κουρπάτζιν ή πρόστιμον.
Βρε΄back2flat δεν είναι μόνον η αστοχία. Η πιτσικλιές που ραντίζουν την οικουμένην, τα παντελόνια, τα δάχτυλα, τες τσέντες, τα παπούτσια εν σε ενοχλούν; Ξα έν εκαθάρισες ποττέ πουκάτω που το παπάκιν να ξέρεις :))
Πήαιννε πάνω στο google, γράψε pipi assis, μετά κάνε search και μετά κάνε κλικ images τζιαι θα κάμεις χάζιν
@aceras: σόρι έπρεπε να διευκρινίσω οτι με την αστοχία εννοούσα ΟΛΑ όσα περιέγραψες τόσο παραστατικά! Νοου νιντ να δω και εικόνες στο ίντερνετ έχω παει σε δημόσιες τουαλέτες.Διαγραφή
Pee S: Ποιος καθαρίζει τουαλέτα ΧΩΡΙΣ να σηκώνει το καπάκι/παπάκι?
Βρίσκω το ενθαρρυντικό γιατί ακούω συχνά-πυκνά αγόρια που το προτιμούν (για σπίτι τους, όι για δημόσιες τουαλέτες). Μακάρι να συνεχίσει η ιστορία. Για τες δημόσιες όμως μακάρι να μπορούσα τζι εγώ όρθια με την ίδια ευκολία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Pee S: Thank you γονίδια που είμαι ψηλή και μπορώ να μεν κάθουμαι.
Ο άντρας μου κατουράει καθιστός και το ίδιο έμαθε και ο γιος μου.Το 1.ισχύει, αλλά για να ισχυει και το 3. πρέπει να την πιανουν.Οπότε το 2. δεν ισχύει.Πάντως σε όποιον λέω ότι ο γιος μου κατουράει καθιστός,κοροϊδεύει και μένα και τον γιο μου.Λες και από εκεί θα κριθει ο ανδρισμός του.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δαμέ έχει κόσμο που εν στειρώνει τα ζώα του γιατί νομίζει εν τα δικά του αρχίδια που έννα φκουν....Διαγραφή
Ο άντρας πλάστηκε για να κατουρά όρθιος. Όσες φορές δοκίμασα να κατουρήσω καθιστός για τους παραπάνω λόγους που αναφέρεις, η ούρηση δεν ήτο φυσιολογική, ήτοι δεν ολοκληρωνόταν. Σηκωνόσουν γιατί νόμιζες ότι τελείωσες και επέστρεφες λίγα λεπτά μετά να ουρήσεις τα τελευταία. Δεν ξέρω τι είδους διάταξη έχει η ουρήθρα και ο σωλήνας της, πάντως η εμπειρία μου έδειξε ότι μόνο όρθιος αδειάζεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως πριν από κάποιο καιρό που είχα τούτη τη συζήτηση, μόνος του ο άλλος είπε ότι σαν να φκερώνει καλύτερα άμα κατουράει καθιστός, παρά από ότι όρθιος. :pΔιαγραφή
Μα νομίζω και να κάθονται πάλε πρέπει να την πιάνουν/κρατούν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Pee S: χωριστές τουαλέτες, μπάνια κλπ όπου υπάρχει η δυνατότητα σε συμβίωση άντρα/γυναίκας είναι θεόσταλτο δώρο!
Νομίζω οι νέες γενιές αρσενικών θα κατουρούν κάθονταν για τον απλούστατο λόγο ότι (σύμφωνα και με έρευνες) οι νέοι περνούν περισσότερο χρόνο στην τουαλέτα κρατώντας στο χέρι το έξυπνο κινητό τους και σερφάρουν οπόταν κάθοντας τους βολεύει περισσότερο!!!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
or you need to surround yourself with the right menΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/blog-post_12.html,"Ντάξει, εν μπορώ παίζει να φυρτώ που εγέμωσε το fb μου με tributes και ριπς στον Bowie.
Ασπούμε, εν ήξερα ότι εν ούλλοι τόσο φανς πλέον.
Εγώ έτσι ανοιχτά, εν τον ξέρω τον άνθρωπο. Την φάτσα του είδα την πολλές φορές αλλά, το ούτε-άντρας-ούτε-γυναίκα-μέρος-φιδίσιο-πυκνή-φύτρωση-μαλλιών πρόσωπο του εν με ενέπνευσε ποτέ να μπω να ακούσω μουσική του.
Και εν είμαι κ άτομο που απλά ακούω ράδιο. Εγύρεψα πολλούς, ειδικά άμαν εντυπωσιάζουμε που την φάτσα, το προφίλ, την απήχηση.
Αλλά εν με ενέπνευσε ο Μπ
οαουι.
Και οκ, σίουρα κάποιοι εκάτσαν ακούσαν τον, αλλά ΠΝΑΣΤΕ! εν δυνατόν όλοι; Οξά ξέρετε ένα τραγούδι και εγίνετε και φαν. Ενα τραγούδι εν σας κάμνει φαν. Φαν είσαι άμα ξέρεις 90% των τραγουδιών. Πόσους δίσκους έφκαλε. Λεπτομέρειες της ζωής και της προσωπικότητας. Είδες ένα ντοκυμαντέρ της ζωής του, αν ζει βουράς να τον δεις λάιβ. Άμα άκουσες 5-6 τραγούθκια κ αρέσαν σου απλά αρέσκει σου. Σοου πνάσε.
ααααααααααααααααααααααα εν μπορώ. Και η κουτ
σή μαρία επόσταρε μου ριπ μπάουι
Ασπούμε, εν ήξερα ότι εν ούλλοι τόσο φανς πλέον.
Εγώ έτσι ανοιχτά, εν τον ξέρω τον άνθρωπο. Την φάτσα του είδα την πολλές φορές αλλά, το ούτε-άντρας-ούτε-γυναίκα-μέρος-φιδίσιο-πυκνή-φύτρωση-μαλλιών πρόσωπο του εν με ενέπνευσε ποτέ να μπω να ακούσω μουσική του.
Και εν είμαι κ άτομο που απλά ακούω ράδιο. Εγύρεψα πολλούς, ειδικά άμαν εντυπωσιάζουμε που την φάτσα, το προφίλ, την απήχηση.
Αλλά εν με ενέπνευσε ο Μπ
Και οκ, σίουρα κάποιοι εκάτσαν ακούσαν τον, αλλά ΠΝΑΣΤΕ! εν δυνατόν όλοι; Οξά ξέρετε ένα τραγούδι και εγίνετε και φαν. Ενα τραγούδι εν σας κάμνει φαν. Φαν είσαι άμα ξέρεις 90% των τραγουδιών. Πόσους δίσκους έφκαλε. Λεπτομέρειες της ζωής και της προσωπικότητας. Είδες ένα ντοκυμαντέρ της ζωής του, αν ζει βουράς να τον δεις λάιβ. Άμα άκουσες 5-6 τραγούθκια κ αρέσαν σου απλά αρέσκει σου. Σοου πνάσε.
ααααααααααααααααααααααα εν μπορώ. Και η κουτ
A brv! Epitelous!ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα εν τζιαι έχεις άδικο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σε συνέχεια τούτου που λες, το πιο αστείο εν τούτο που λαλούν έχει όλη μέρα ότι ήταν παντρεμένος με Κύπρια. ΕΛΕΟΣ ότι θυμούνται χαίρονται. Κολόνα
Φυσικά η γεναίκα που τα αλήθκεια αγαπά την Κύπρο μάλλον, μην τα ισοπεδώνουμε και όλα. Απλά γελώ για το που το αθυμηθήκαν. κολόνα πάλεΔιαγραφή
http://www.angiebowie.net/cyprus_essays.htm
Άλλο να αγαπά την Κύπρο και άλλο να λένε ότι είναι Κύπρια και κατάγεται από τον Άγιο Δομέτιο.Διαγραφή
haha και που τον άγιο δομέτιο; λολΔιαγραφή
Καλά ρε Μπεατριξ, δεν το ήξερες; Εν Λευκωσιάτισσα η λεγάμενη. Με πατέρα Αμερικάνο και μητέρα Πολωνέζα. Ούτε διαφήμιση της United Colors of Benetton να ήταν.Διαγραφή
""Εμμεση σχέση με την Κύπρο είχε ο David Bowie, αφού η πρώτη του σύζυγος Mary Angela (Angie) Barnett Bowie ήταν Κύπρια, γεννημένη στον προάστιο της Λευκωσίας Άγιος Δομέτιος.""
http://www.protothema.gr/greece/article/543459/o-david-bowie-kai-i-shesi-tou-me-tin-kupro/
Εν μου έκαμεν εντύπωση, ο Bowie (γράφεις το όπως είναι τζιαι εν ζορίζεσαι για την προφοράν) ήταν τούτον που λέμεν ""ιερόν τέρας"" για την παγκόσμιαν μουσικήν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν ισχυρίζουμαι ότι είμαι ""φαν"", όπως τον ορίζεις, αλλά ο συγκεκριμένος είshιεν φκάλει ή συμμετάσχει σε κάποια κομμάθκια, που που μόνα τους εν αρκετά για να του γράψεις έναν ""R.I.P."". Enjoy:
https://www.youtube.com/watch?v=HSH--SJKVQQ
https://www.youtube.com/watch?v=YoDh_gHDvkk
https://www.youtube.com/watch?v=9G4jnaznUoQ
By the way, επέθανεν τζιαι ο Lemmy τωρά τελευταία...
""Νέος"" τζιαι τζιείνος. Ζωή σε λόγου μας....
https://www.youtube.com/watch?v=OIJB6Yrj17Q
γουφι αυτό λέω ακριβώς, έχει κάποια άτομαπου ξέρουν 5 πράματα κ εκτιμούν τον κ έτσι εγράψαν ριπΔιαγραφή
τωρά όμως να μπω εγώ να γράψω ριπ εν λλίο υποκριτικό ενναιν; αν γράψω για τον μπάουι ριπ πρέπει να γράψω κ για όλους τους άλλους που απλά ξέρω το όνομα τους το επάγγελμα τους κ τπτ άλλο για κείνους.
Μπάουι ιμίsh! Όπως λεν λοβ εντ λόβερ! Αυτά είναι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Για τον Lemmy μου εν έγινε έτσι ντόρος όμως. Εγώ έκλαψά τον πάντως ρε Γούφς.........
Χαχαχα αυτό ακριβώς λέγαμε ψες καθώς ακούγαμε 90ς Πάριο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Νιώθω λίγο αμήχανα γιατί κι εγώ μόνο τη φάτσα του ξέρω, μην με ρωτήσεις ούτε ένα τραγούδι του! Ο Θεός να αναπαύσει την ψυχή του ανθρώπου αλλά πνάστε με τα ριπ!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/blog-post_14.html,"Η σχέση μου με τα νέα. Είναι ανύπαρκτη.
Το να παρακολουθήσω ειδήσεις σπίτι είναι εχτός εαυτού. Δηλ.ποτέ από τότε που μένω σπίτι μόνη μου, πάνω που 3 χρόνια, δεν άναψα την τηλεόραση και να βάλω επίτηδες να δω ειδήσεις. Ψέματα, γιατί έπρεπε να γνωρίσω τον Φιτζ, να ερωτευτούμε, να συγκατοικήσουμε, να χορτάσουμε σεξ, να βαρεθεί να θωρούμε σειρές μες το κρεβάτι που το λάπτοπ για να πάει να φέρει μια τηλεόραση που περίσσευκε της μάμας του. Πριν εν είχα/ειχαμε.
Παλιά ήμουν πολλά ενημερωμένη.
Στην Ελλάδα εν μου έφευκε τπτ. Έβλεπα ειδήσεις, έκανα και ζαππινγκ. Πολλές φορές έβλεπα και το πρωί. Τα πρωινά-ενημερωτικά. Εγοραζα εφημερίδες, ειδικά τις Κυριακής που ήταν πλούσιες, που φτάνναν στα περίπτερα γύρω στις 10 την νύχτα του Σαββάτου. Να πιάννω εφημερίδα που το περίπτερο μεσάνυχτα Σαββάτου, είτε με πυζάμες, είτε με ψηλοτάκκουνα και να την βάλλω πας το τραπεζάκι, και το πρωί της Κυριακής να την διαβάζω πας τον καναπέ με τον καφέ
Μετά στην Αγγλία, εν είχα ττέλλη αλλά το browser μου άμα το άννοιες έφκαλλε σου αμέσως τες τελευταίες ειδήσεις, και έτσι έκαμνα το πρωί με τον καφέ. Τζιαμέ έμαθα για το πτωμα του Παπαδόπουλου που το κλέψαν, ήταν μες τα top news.
Μετά τι έγινε;
Εν οκ να μεν ξέρεις τπτ για την χώρα που ζεις, να μεν θέλεις να ανοιξεις μια εφημερίδα; Ή την τηλεόραση;
Ηρταν τούτες ολες οι απογοητεύσεις, το μαρί, η κρίση, το περιπαίξιμο, κατάλαβα ότι σωτηρία δεν έχουμε, ότι εν πάνω κάτω όλα άκαρπα. Ασπούμε εν ξέρω τι γίνεται. Μαθαίνω τον απόηχο από το fb. Και ότι πει ο Τάσος το πρωί. who cares ασπούμε. Αφού αν μαθαίνω το τι γίνεται το πιο πιθανό να μεν θέλω να ζιω δαμέ πκιον. Εν καλός τούτος ο συμβιβασμός; Εν πιθανό να αντέξω πολλύ καιρό έτσι; Who knoooooows!
Αλλά εν ανησυχητικό νομίζω
Το να παρακολουθήσω ειδήσεις σπίτι είναι εχτός εαυτού. Δηλ.ποτέ από τότε που μένω σπίτι μόνη μου, πάνω που 3 χρόνια, δεν άναψα την τηλεόραση και να βάλω επίτηδες να δω ειδήσεις. Ψέματα, γιατί έπρεπε να γνωρίσω τον Φιτζ, να ερωτευτούμε, να συγκατοικήσουμε, να χορτάσουμε σεξ, να βαρεθεί να θωρούμε σειρές μες το κρεβάτι που το λάπτοπ για να πάει να φέρει μια τηλεόραση που περίσσευκε της μάμας του. Πριν εν είχα/ειχαμε.
Παλιά ήμουν πολλά ενημερωμένη.
Στην Ελλάδα εν μου έφευκε τπτ. Έβλεπα ειδήσεις, έκανα και ζαππινγκ. Πολλές φορές έβλεπα και το πρωί. Τα πρωινά-ενημερωτικά. Εγοραζα εφημερίδες, ειδικά τις Κυριακής που ήταν πλούσιες, που φτάνναν στα περίπτερα γύρω στις 10 την νύχτα του Σαββάτου. Να πιάννω εφημερίδα που το περίπτερο μεσάνυχτα Σαββάτου, είτε με πυζάμες, είτε με ψηλοτάκκουνα και να την βάλλω πας το τραπεζάκι, και το πρωί της Κυριακής να την διαβάζω πας τον καναπέ με τον καφέ
Μετά στην Αγγλία, εν είχα ττέλλη αλλά το browser μου άμα το άννοιες έφκαλλε σου αμέσως τες τελευταίες ειδήσεις, και έτσι έκαμνα το πρωί με τον καφέ. Τζιαμέ έμαθα για το πτωμα του Παπαδόπουλου που το κλέψαν, ήταν μες τα top news.
Μετά τι έγινε;
Εν οκ να μεν ξέρεις τπτ για την χώρα που ζεις, να μεν θέλεις να ανοιξεις μια εφημερίδα; Ή την τηλεόραση;
Ηρταν τούτες ολες οι απογοητεύσεις, το μαρί, η κρίση, το περιπαίξιμο, κατάλαβα ότι σωτηρία δεν έχουμε, ότι εν πάνω κάτω όλα άκαρπα. Ασπούμε εν ξέρω τι γίνεται. Μαθαίνω τον απόηχο από το fb. Και ότι πει ο Τάσος το πρωί. who cares ασπούμε. Αφού αν μαθαίνω το τι γίνεται το πιο πιθανό να μεν θέλω να ζιω δαμέ πκιον. Εν καλός τούτος ο συμβιβασμός; Εν πιθανό να αντέξω πολλύ καιρό έτσι; Who knoooooows!
Αλλά εν ανησυχητικό νομίζω
Είναι ανησυχητικό γιατί αυτή η χώρα σε αποχαυνώνει. Έχει το χάρισμα να μας μαννεύκει. Εγώ στην Αγγλία κάθε σ/κ διάβαζα economist και time. Στην Κύπρο διαβάζω ΟΚ!, HELLO! και DownTown. Γιατί σε μια παρέα κυπριακή έχει περισσότερο αντίκρυσμα να ξέρεις τα προσωπικά της κάθε τσούλας socialite, παρά για τη βόμβα υδρογόνου του Κιμ. Έτσι είναι, courses for horses, και έκαστος στο είδος του.ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλά ποια άλλη επιλογή έχω, εχτός που το να κρατώ τες αποστάσεις;Διαγραφή
Καμία.Διαγραφή
Εγώ πάλι νομίζω ότι φταίει το χαμηλό επίπεδο δημοσιογραφίας στην Κύπρο. Όταν εντοπίζω συντακτικά και ορθογραφικά σωρηδόν αντιλαμβάνεσαι ότι λίγη αξιοπιστία τους έχει απομείνει.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/blog-post_29.html,"32. Άτομα που φέρνουν που σπίτι τους μαχαιροπίρουνα αν και έχει πλήρες σετ στην κουζίνα του γραφείου
Τάχα παίρνεις τα δικά σου και στα εστιατόρια;
Τάχα άμα πάεις διακοπές εν κατουράς ούτε λούνεσαι;
Τάχα έχουμε λέπρα και νεκατσιάς να φάεις που το ίδιο πιρούνι; Έστψ κι αν μπορείς να το πλύνεις η ίδια πριν το χρησιμοποιήσεις;
Τάχα παίρνεις τα δικά σου και στα εστιατόρια;
Τάχα άμα πάεις διακοπές εν κατουράς ούτε λούνεσαι;
Τάχα έχουμε λέπρα και νεκατσιάς να φάεις που το ίδιο πιρούνι; Έστψ κι αν μπορείς να το πλύνεις η ίδια πριν το χρησιμοποιήσεις;
Συγχώρα τους, τζαι εγώ νεκατσιώ λιο να χρησιμοποιώ τα κοινά στο γραφείο(χρησιμοποιώ τα όμως) τζαι στο εστιατόριο ανακατσιώ τσας αν μετρά! oh well, μακάρι να ήταν μόνο τούτα τα issues του καθενού..ΑπάντησηΔιαγραφή
Βαλε τους σε χαμηλή πυρά τούτους επειδή όπως και να το κάμουμε είναι καλύτεροι από αυτούς που χρησιμοποιούν εκείνα της δουλειάς και δεν τα πλένουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχαχαχαχαχαχα!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/i.html,"Beatrix is exiting...
X: τι με κόφτει για την ανωνυμία πλέον;
λλίο εχάσα το νόημα. Γιατί εν σας βάλλω την φάτσα μου δαμέ να την θωρείται; Μια χαρά φάτσα, αν και είμαι καλλύτερη που κοντά.
Η αλήθκεια είναι ότι πλέον λογοκρίνεται και το μπλογκ. Δυστυχώς. Επειδή κάποια πράματα εν λιγοτερο σημαντικό να τα πεις και σημαντικότερο να μην πληγώσεις κάποια άτομα.
Να σας βάλω και το αγόρι μου δαμέ.
Να μιλώ για ότι θέλω.
Ξέρω, μπορεί να καταλάβετε ότι είμαι απλά ακόμα ένα άλλο άτομο, σαν όλα τα άλλα;
Η αλήθκεια είναι ότι άρκεψα και χάνω φίλους. Εν λέω ότι είμαι απόλυτα σωστή σε όλα, αλλά κάποια πράματα εγώ, για μένα θεωρώ τα τραγικά.
Εν μπορώ ο άλλος να είναι σίγκλ και να το αντιμετωπίζει σαν αναπηρία.
Εν μπορώ ο άλλος να θέλει να τον λυπηθώ.
Εν μπορώ ο άλλος να λέει ξεκάθαρα ότι θα σιωπήσει για το καλό της παρέας.
Εν μπορώ να έχω φίλους που να είναι θύματα.
Εν μπορώ να μιλά κάποιος με υπονοούμενα και ασάφειες
Και εν μπορώ τα δράματα.
Εν μπορώ να είμαστε φίλοι και:
1. να είμαι η ""μάμα"" σου
2. να μεν σε εκτιμώ
3. να παίζεις άμυνα
Το θέμα είναι ότι εχω κενά, είμαι σεδιαδικασία εξεύρεσης νέων φίλων. Οι υφιστάμενοι ή αποκαθηλωθήκαν, ή έχουν κοπελλούθκια!
Εν ξέρω ήντα σχέση έχουν τα πιο πάνω με την ανωνυμία. Απλά εσκέφτουμουν τα που εξάπλωνα εχτές με το μπουρνούζι στο κρεβατάκι, πίνοντας νερό με λεμόνι, μπροστά στην πισίνα με οξυγόνο και άλατα ενώ ο Φιτζ έκαμνε σάουνα. Το μαγιό μου εμίτσιανε, θέλω πιο μεγάλο σάιζ-τράτζικ?
Απλά θεωρώ πλέον ότι εν έχει νόημα αν ξέρετε ποιά είμαι ή όχι.
Που την άλλη κιόλας, σιγά την έννοια που έχετε, κοιμηθείτε με τες κλάτσες πόψε!
Είμαι η Χ, με δόξα και τιμή, έχω καστανά μαλλιά πκιον!
X: τι με κόφτει για την ανωνυμία πλέον;
λλίο εχάσα το νόημα. Γιατί εν σας βάλλω την φάτσα μου δαμέ να την θωρείται; Μια χαρά φάτσα, αν και είμαι καλλύτερη που κοντά.
Η αλήθκεια είναι ότι πλέον λογοκρίνεται και το μπλογκ. Δυστυχώς. Επειδή κάποια πράματα εν λιγοτερο σημαντικό να τα πεις και σημαντικότερο να μην πληγώσεις κάποια άτομα.
Να σας βάλω και το αγόρι μου δαμέ.
Να μιλώ για ότι θέλω.
Ξέρω, μπορεί να καταλάβετε ότι είμαι απλά ακόμα ένα άλλο άτομο, σαν όλα τα άλλα;
Η αλήθκεια είναι ότι άρκεψα και χάνω φίλους. Εν λέω ότι είμαι απόλυτα σωστή σε όλα, αλλά κάποια πράματα εγώ, για μένα θεωρώ τα τραγικά.
Εν μπορώ ο άλλος να είναι σίγκλ και να το αντιμετωπίζει σαν αναπηρία.
Εν μπορώ ο άλλος να θέλει να τον λυπηθώ.
Εν μπορώ ο άλλος να λέει ξεκάθαρα ότι θα σιωπήσει για το καλό της παρέας.
Εν μπορώ να έχω φίλους που να είναι θύματα.
Εν μπορώ να μιλά κάποιος με υπονοούμενα και ασάφειες
Και εν μπορώ τα δράματα.
Εν μπορώ να είμαστε φίλοι και:
1. να είμαι η ""μάμα"" σου
2. να μεν σε εκτιμώ
3. να παίζεις άμυνα
Το θέμα είναι ότι εχω κενά, είμαι σεδιαδικασία εξεύρεσης νέων φίλων. Οι υφιστάμενοι ή αποκαθηλωθήκαν, ή έχουν κοπελλούθκια!
Εν ξέρω ήντα σχέση έχουν τα πιο πάνω με την ανωνυμία. Απλά εσκέφτουμουν τα που εξάπλωνα εχτές με το μπουρνούζι στο κρεβατάκι, πίνοντας νερό με λεμόνι, μπροστά στην πισίνα με οξυγόνο και άλατα ενώ ο Φιτζ έκαμνε σάουνα. Το μαγιό μου εμίτσιανε, θέλω πιο μεγάλο σάιζ-τράτζικ?
Απλά θεωρώ πλέον ότι εν έχει νόημα αν ξέρετε ποιά είμαι ή όχι.
Που την άλλη κιόλας, σιγά την έννοια που έχετε, κοιμηθείτε με τες κλάτσες πόψε!
Είμαι η Χ, με δόξα και τιμή, έχω καστανά μαλλιά πκιον!
blue Monday?ΑπάντησηΔιαγραφή
is there any other type of monday?:)Διαγραφή
Με γεια το νεο μαλλι! ΧχχΑπάντησηΔιαγραφή
:PΔιαγραφή
Με γεια. Εγώ εξαναείπα το. Είπαν μου ποια είσαι, αλλά εν θυμούμαι ούτε όνομα, ούτε φάτσα, ούτε τίποτε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μεν μας την βάλεις τη φάτσα, εν χρειάζεται.
Τούτο με τους φίλους έχω το μια ζωή. Τελευταία εσταμάτησε να με προβληματίζει. Νομίζω εν απλά θέμα αντιμετώπισης: που τη μια τζείνοι που έχουν πολλούς φίλους πάντα κατηγορούν, ή έχουν θέματα με τον ένα τζαι τον άλλο, τζαι εν μπορούν να βασιστούν σε κανέναν, ή πάλε τζείνοι στους οποίους θα στραφούν σε μια δύσκολη ώρα, εν λίοι που την άλλη τζείνοι που έχουν λίους φίλους αλλά ξέρουν ότι τζείνοι ένει, έννα εν τζειαμέ για τζείνους και αυτό είναι αμφίδρομο. Διαλέγεις και παίρνεις.
τι με εμποδίζει να έχω κατηγορίες φίλων; ντάξει οι στενοί φίλοι, που θα σε στηρίξουν που θα τους πεις τα θέματα σου και κείνοι τα δικά τους και θα στηρίζεστε ο ένας στον άλλο, όποτε χρειάζετε εν είναι κάτι συνηθισμένο, ουτε κάτι που το επιδιώκεις, απλά γίνεται. έχω τέτοιους φίλους, λίγους και καλούς.Διαγραφή
αλλά γιατί να μην έχω μια παρέα; ή δύο παρέες, που θα φκούμε να πούμε τες μαλακίες μας, να πάμε εκδρομές, να πηγαίνουμε για φαί, σε ιβέντς κλπ? δεν είναι όλοι οι φίλοι το ίδιο.
γιατί πρέπει να διαλέξω είτε φίλους καρδιάς ή φίλους της παρέας; γιατί όχι και τα δύο;
Δεν ξέρω τι θα βοηθήσει οποιονδήποτε (μας) αν μάθει ότι είσαι η Μαρικκου Περτικου ή η Παναγιώτα Ππιριλλου. Ή αν είσαι η γειτόνισσα μου. Ξαφνικά θα ξέρω ούλλα τα προσωπικά σου και θα ικανοποιηθούν τα κουτσομπολιστικα μου ένστικτα; Κάποιοι σού βάζουν πίεση να υποθέσω. Περαστικά τους. Μην ασχολείσαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό με την λογοκρισία το καταλαβαίνω απόλυτα ""επειδή"" ακριβώς ""κάποια πράματα εν λιγοτερο σημαντικό να τα πεις και σημαντικότερο να μην πληγώσεις κάποια άτομα"". Άρα δεν υπάρχει δυσαρέσκεια γιατί επιλέγουμε το πιο σημαντικό και το ζούμε.
Αυτό με τους φίλους- τους χάνεις επειδή εκείνοι φεύγουν ή σε χάνουν επειδή εσύ απομακρύνεσαι; Δεν είναι θέμα οπτικής, αλλά κυριολεξίας. Συμφωνώ να βάζεις τα standards σου και ανάλογα να μένεις ή να απομακρύνεσαι. Δεν μπορείς όμως να έχεις πολλούς φίλους. Πολλούς γνωστούς, ναι. Επίσης, οι πραγματικές φιλίες κτίζονται μέσα από μακρόχρονες τριβές και αλληλεπιδράσεις. Ήταν καλά να ψάχναμε νέους φίλους και να τους βρίσκαμε έτσι απλά.
Γενικά μιλώντας, σε κάποια πράγματα, δευτερεύουσας σημασιας, είναι καλά να υποχωρούμε/ανεχόμαστε, χωρίς να καταπιεζόμαστε. Όπως π.χ. δεν (τα) γράφω (όλα στο) μπλογκ για τους πιο πάνω λόγους ή μένω με αυτούς τους φίλους γιατί τα θετικά τους είναι τόσα που καλύπτουν τα αρνητικά τους (που όλοι έχουμε στην τελική). Άρα, βάλε τις προτεραιότητες και πραξε ανάλογα.
My 2,000 pennies :)
οκ, ντάξει, εγώ φίλους λέω και τους μεν και τους δεν, για να ακριβολογώ τότε, γνωστούς και παρέες χάννω.Διαγραφή
οι φίλοι-όπωςτο εννοείται όλοι εδώ συμφωνούμε, δεν είαι κάτι που επιδιώκεις, είναι κάτι που συμβαίνει, οι φίλοι μου-και δει οι φίλες μου 3 είναι όλες και όλες. έχω και 2 στην προετοιμασία αλλά θα δείξει :)
παρέες χάννω, που θα φκεις έξω να γελάσεις, να πιεις το ποτό σου και να περάσεις μια ωραία βραδιά. εγώ απομακρύνομαι. ίσως ήρθε το τέλος και αυτής της παρέας, έκανε και αυτή τον κύκλο της.
ντήαρ λορτ ευτυχώς που δεν με λαλούν μαρικκού
Κάτσε στα αβγά σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
:)
σαν καλή κότα χεχεΔιαγραφή
Αυτό με τα δράματα, είναι το χειρότερό μου. Δεν μπορείς να φανταστείς πόσο δεν το αντέχω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάποια απο αυτά που λες τα προσυπογράφω. Ειδικά αυτό με την ανωνυμία και πόσο λογοκρίνομαι. Καταπίεση.
Μόνο που εγώ δεν ψάχνω νέους φίλους. Οταν κάνω ξεσκαρτάρισμα δεν αναμένω να αντικαταστήσω, αυτό δείχνει αδυναμία να σταθείς στα δικά σου πόδια μόνη σου, έστω και για λίγο και σου το λέω με όλη μου την αγάπη. Μια χαρά θα πρέπει να σου κάνουν οι λίγοι και καλοί. Τρεις, τέσσερις ας πούμε, εν τζιαι πολλούς που είπα. Οι υπόλοιποι εν καλοί παρέες, γνωστοί κ.ο.κ. Σύνελθε κόρη μου και επίδειξε δύναμη και πυγμή.
Επίσης περισσότερο νομίζω είσαι πληγωμένη παρά θυμωμένη, αλλά έχεις πολλή εγωισμό να το παραδεχτείς ακόμα και εδώ. Συγχωρούμε μεν, κυρίως για το δικό μας καλό, δεν επιστρέφουμε δε και πάμε πάρακάτω γιατί δεν είμαστε και μαλάκες. Είπεν η ψυχαναλύτρια.
Νομίζω θα σβήσω στο μπλογκ μου και θα γράφω στο δικό σου, αρέσκει μου δαμέσα, χε χε. Δε Κολον
μια χα΄ρα στέκομαι στα πόδια μου.Διαγραφή
δεν θέλεις αυτό το κέαρφρι μιας παρέας; που θα φκεις ναπεις 5 μαλακίες και να περάσεις ωραία; που δεν θα συζητήσεις τα ψυχολογικά σου και δεν θα ξέρουν σε τι φάση είσαι με τον γκόμενο σου, αλλά θα λέτε ατάκα στην ατάκα και θα περάσετε ωραία;
αυτό εγώ το χρειάζομαι, διασκέδαση χαλαρή συζήτηση και γέλιο με άτομα που δεν χρειάζεται να σου λύνουν τα θέματα σου όλα αλλά ταιριάζει η αίσθηση του χιούμορ σας
:) θέλεις να κάνεις κ ποστ να σε βάλω διαχειρίστρια; χεχε τσιάο κόλον!
Αν είναι για τέτοιο που μιλάς, ένεν φίλους που άρχισες και χάνεις όπως λές, εν παρέες. Εν οκ, θα βρεις άλλους, δεν ανησυχώ.Διαγραφή
Το ότι χάνεις φίλους είναι ένα πολύ καλό σημάδι ότι εξελίσσεσαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αν θες καινούργιους φίλους, είμαι η Νεράιδα, έχω πορτοκαλοκαστανά μαλλιά ( μπορεί να κάνω και κάτι ροζ τούφες αν αλλάξω χρώμα ), δεν θα σε αντέξω για πολύ αλλά μπορούμε να ""σκοτώσουμε"" μερικούς ""φίλους"" με τα σπαθιά μας.
Τώρα για το αν μας ""ξέρουν"" ή αν δεν μας ξέρουν, το μόνο σίγουρο είναι ότι δεν μπορούν να μας καταλάβουν. Ο καθένας περνά αυτό που του δίνουμε μέσα από τον εαυτό του, το αλλιώνει και μετά το κατανοεί.
α η τελευταία σου παράγραφος, όλα τα λεφτά!Διαγραφή
Το ότι χάνουμε φίλους επειδή έκαμαν κοπελλούδι είναι λόγος ανάρτησης από μόνης της...και ικανό να με κάνει να κάμω ένα σύντομο καμπάκ. Επιφυλάσσομαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
το καμπάκ πάντα θυμίζει μου άντζελαΔιαγραφή
Νομίζω πολλοφύρνεσε. Επείδη ο συναισθηματικός σου κόσμος είναι αφιερωμένος στο αγόρι σου, δεν έχεις όρεξη και χρόνο για τα ίδια ανόητα διλήμματα από τους φίλους σου. Εβαρήθηκες τα δράματα και τους συναισθηματισμούς. Μερικοί ανθρώποι just need to grow the fuck up!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μεν ξεχνάς όμως ότι κάποτε είσουν τζιε εσύ σε τούντη θέση. Μπορεί να νομίζεις ότι εσένα ήρτε σου σαν φυσιολογική εξέλιξη αλλα εννεν ακριβώς έτσι. Ζιεις πράματα, προχωράς, ότι εν μπορεί να ακολουθήσει μεινίσκει πίσω. Ταφφ Λακ.
Όπως τζιε να έσιει, φίλους καλούς χρειαζούμαστε, να μας καταλάβουν, να μας ανέχουνται, να μας πειράζουν τζιε να μας νευριάζουν. Γιατί κάποια πράματα μόνο σε τζιήνους μπορούμε να τα πούμε.
Η ανωνυμία έσιει όση αξία θέλεις η ίδια να της δώκεις.
μα πάντα τα βαρκούμουν τα δράματα. οπως και να είναι, όταν εγώήμουν σινγκλ δεν είχα τοσο μεγάλο θέμα. αν μπω μόνη μου σε ένα χώρο, ή επήα πρώτη στο meeting pointΔιαγραφή
το να είναι σε όλα δικαιολογία το ότι είσαι σινγκλ, και να θυματοποιείσαι τότε εν μπορώ να σε εκτιμώ ιδιαίτερα
υγ. ρε μα ζεις?
Αμαν τούτα που γράφεις δαμέ δεν έχεις πρόβλημα να του το πεις του άλλου μες τα μουτρα του ή να πεις 'ναι ρε φιλε, έγραψα τα και εννοώ τα' τότε δεν έχεις κανέναν να σε βαστά που κάτω και δεν πρέπει να σε κόφτει καθόλου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σου πω, δεν ξέρω αν εν κάτι με το σύμπαν ή whatever αλλά νιώθω ότι οι ζωές μας εν πολλά συγχρονισμένες. Οκ, εσύ μάλλον δεν μπορείς να το δεις αλλά κάθε φορά που σε διαβάσω, οτι προβλήματα είχες ή καταστάσεις, επερνούσα κι εγώ ακριβώς τα ίδια την ίδια εποχή.
Έτο τωρά και με τους φίλους που λες, και εγώ έχει αρκετό καιρό που άρκεψα και χάνω φίλους για πάρα πολλά παρόμιους λόγους.
You don't owe anything to anyone. Αν σε επείραξεν κανένας για την ανωνυμία σου κλπ να του πεις 'ε και?'.
Εμένα εν με κόφτει πια είσαι ούτε πως εν η φάτσα σου ούτε το όνομα σου. Για εμένα είσαι η Beatrix, και ώσα ξέρω για την Beatrix εν ώσα με θέλεις εσύ να ξέρω."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/not.html,"Γενικά εγώ εν μπορώ να είμαι το θύμα μιας υπόθεσης.
Θα απαντήσω. Θα ξεμπροστιάσω την κατάσταση και την εκτονώσω. Αυτό όμως ποτέ δεν θεωρείται εντάξει, αμέσως χάνεις το δίκαιο σου. Και αυτότο βρίσκω εντελώς απαράδεκτο.
Να εξηγήσω.
Παράδειγμα 1: ανακαλύπτω συζήτηση φίλων μου γνωστών μου, στο fb να με κατηγορούν. Απαντώ του ""χάι παίδες είμαι η Μπεατρίξ και μόλις είδα αυτά τα μηνύματα"". Αρκέφκουν να με βομβαρδίζουν με τηλέφωνα τα οποία δεν απαντώ και μηνύματα παρακάλια να μιλήσουμε. Εντωμεταξύ μπλέκονται και άλλοι φίλοι μας στην υπόθεση. Όλοι με το μέρος μου, καημένη Μπεατρίξ και έχεις δίκαιο και πω πωωωωω. Ένηγουέη μετά που λλίες μέρες, μιλώ στο τηλέφωνο με όλους και οκ, ζητούν μου συγνώμη, εγώ εν το δέχομαι και χαλά το ""γλυκό"". Γιατί; Γιατί εν υποκρισία να ζητάς συγνώμη για κάτι που είπες, και πιστεύεις για μένα, και να την δεχτώ. Την μόνη συγνώμη που θα δέχουμουν θα ήταν ""συγνώμη που σε έκανα παρέα ενώ δεν σε πάω και έφαα σου τον χρόνο σου πάνω μου, ενω θα μπορούσες όσες φορές φκήκαμε μαζί να έφκαινες με άλλους πιο κατάλληλους ανθρώπους"". Και τότε, εν ήμουν πλέον το θύμα, αλλά ήμουν το εμπόδιο στο να είμαστε όλοι μαζί παρέα! Να μου μάχουνται οι υπόλοιποι ότι διαλύω την παρέα, και ότι να το ξανασκεφτώ. Και αυτά τα πράματα ασπούμε να είναι λογικά! Κύριε ελέησων.
Παράδειγμα 2: είσαι φίλος μου, φκαίνουμε έξω. Αρκείς κάθε φορα 15-20 λεπτά. Λαλώ σου το, ότι εν το θεωρώ σωστό να σε καρτερώ κάθε φορά. Ότι ο χρόνος σου εν είναι πιο σημαντικός που τον δικό σου κι θεωρώ το πολύ εγωιστικό. Γελάς και εν το συζητάς. Περνούν 3 χρόνια και συνεχίζεις να αρκείς. Ξεκινώ να σου λαλώ άλλη ώρα που την πραγματική ώρα συνάντησης. Μαθαίνουν το και οι κοινοί μας φίλοι, κάνουν το και κείνοι. Πάεις 2 φορές πιο νωρίς που μας σε ένα τόπο και αγκρίζεσαι! Και μαθαίνεις ότι σου λέμε άλλη ώρα κάθε φορά και φέυκεις που το τραπέζι νευριασμένος. Δηλαδή3χρόνια που σε καρτερώ εγώ εν εντάξει. Επληγώθηκες που σου λαλούμε ψέματα. Που αντιδράσαμε στο χούι σου. Και φυσικα όλοι τρέχουν να απολογηθούν. Εγώ εν το κάνω. Συνειδητά αντέδρασα στο 15-20λεπτο που έπρεπε να περιμένω κάθε φορά. Είμαι σκληρή είπαν μου.
Και σκέφτουμαι, γιατί ο κόσμος αρέσκετε στα θύματα? που θα σκάσουν και να ανεχτούν οποιαδήποτε συμπεριφορά. Και όταν αντιδράσει κάποιος ο οποίος δεν φταίει σε κάτι, σε κείνο που του κάνουν, τότε ο θύτης αποκτά δίκαιο;
Και τούτα εν δύο παραδείγματα που έζησα εγώ πρόσφατα. Μπόρουμε να το δούμε σε πιο σημαντικά θέματα στην κοινωνία. Στον κόσμο, όλοι θέλουν ένα αξιοπρεπές θύμα, να κάτσει να την βιάσουν να με παλέψει πίσω, να τον διασύρουν και να μεν αντιδράσει. Οι σύροι εν κρίμα όσο εν στην Συρία, άμα φύουν και ενεργά αντιδρούν σε αυτό που ζουν ξαφνικά εν είναι θύματα.
Αυτά!
Καλή χρονιά και καλά ξεσκαρταρίσματα!
Θα απαντήσω. Θα ξεμπροστιάσω την κατάσταση και την εκτονώσω. Αυτό όμως ποτέ δεν θεωρείται εντάξει, αμέσως χάνεις το δίκαιο σου. Και αυτότο βρίσκω εντελώς απαράδεκτο.
Να εξηγήσω.
Παράδειγμα 1: ανακαλύπτω συζήτηση φίλων μου γνωστών μου, στο fb να με κατηγορούν. Απαντώ του ""χάι παίδες είμαι η Μπεατρίξ και μόλις είδα αυτά τα μηνύματα"". Αρκέφκουν να με βομβαρδίζουν με τηλέφωνα τα οποία δεν απαντώ και μηνύματα παρακάλια να μιλήσουμε. Εντωμεταξύ μπλέκονται και άλλοι φίλοι μας στην υπόθεση. Όλοι με το μέρος μου, καημένη Μπεατρίξ και έχεις δίκαιο και πω πωωωωω. Ένηγουέη μετά που λλίες μέρες, μιλώ στο τηλέφωνο με όλους και οκ, ζητούν μου συγνώμη, εγώ εν το δέχομαι και χαλά το ""γλυκό"". Γιατί; Γιατί εν υποκρισία να ζητάς συγνώμη για κάτι που είπες, και πιστεύεις για μένα, και να την δεχτώ. Την μόνη συγνώμη που θα δέχουμουν θα ήταν ""συγνώμη που σε έκανα παρέα ενώ δεν σε πάω και έφαα σου τον χρόνο σου πάνω μου, ενω θα μπορούσες όσες φορές φκήκαμε μαζί να έφκαινες με άλλους πιο κατάλληλους ανθρώπους"". Και τότε, εν ήμουν πλέον το θύμα, αλλά ήμουν το εμπόδιο στο να είμαστε όλοι μαζί παρέα! Να μου μάχουνται οι υπόλοιποι ότι διαλύω την παρέα, και ότι να το ξανασκεφτώ. Και αυτά τα πράματα ασπούμε να είναι λογικά! Κύριε ελέησων.
Παράδειγμα 2: είσαι φίλος μου, φκαίνουμε έξω. Αρκείς κάθε φορα 15-20 λεπτά. Λαλώ σου το, ότι εν το θεωρώ σωστό να σε καρτερώ κάθε φορά. Ότι ο χρόνος σου εν είναι πιο σημαντικός που τον δικό σου κι θεωρώ το πολύ εγωιστικό. Γελάς και εν το συζητάς. Περνούν 3 χρόνια και συνεχίζεις να αρκείς. Ξεκινώ να σου λαλώ άλλη ώρα που την πραγματική ώρα συνάντησης. Μαθαίνουν το και οι κοινοί μας φίλοι, κάνουν το και κείνοι. Πάεις 2 φορές πιο νωρίς που μας σε ένα τόπο και αγκρίζεσαι! Και μαθαίνεις ότι σου λέμε άλλη ώρα κάθε φορά και φέυκεις που το τραπέζι νευριασμένος. Δηλαδή3χρόνια που σε καρτερώ εγώ εν εντάξει. Επληγώθηκες που σου λαλούμε ψέματα. Που αντιδράσαμε στο χούι σου. Και φυσικα όλοι τρέχουν να απολογηθούν. Εγώ εν το κάνω. Συνειδητά αντέδρασα στο 15-20λεπτο που έπρεπε να περιμένω κάθε φορά. Είμαι σκληρή είπαν μου.
Και σκέφτουμαι, γιατί ο κόσμος αρέσκετε στα θύματα? που θα σκάσουν και να ανεχτούν οποιαδήποτε συμπεριφορά. Και όταν αντιδράσει κάποιος ο οποίος δεν φταίει σε κάτι, σε κείνο που του κάνουν, τότε ο θύτης αποκτά δίκαιο;
Και τούτα εν δύο παραδείγματα που έζησα εγώ πρόσφατα. Μπόρουμε να το δούμε σε πιο σημαντικά θέματα στην κοινωνία. Στον κόσμο, όλοι θέλουν ένα αξιοπρεπές θύμα, να κάτσει να την βιάσουν να με παλέψει πίσω, να τον διασύρουν και να μεν αντιδράσει. Οι σύροι εν κρίμα όσο εν στην Συρία, άμα φύουν και ενεργά αντιδρούν σε αυτό που ζουν ξαφνικά εν είναι θύματα.
Αυτά!
Καλή χρονιά και καλά ξεσκαρταρίσματα!
Καλά ξεσκαρταρίσματα. Εν το κατάλαβα ποτέ μου, και μάλλον εν πρόκειται να το καταλάβω.ΑπάντησηΔιαγραφή
εν θεωρείς το να ανακαλύπτεις φίλους σου που σε κατηγορούν που πίσω σου και έτσι να ξεκαθαρίζουν τα πράματα μεταξύ σας εν ξεσκαρτάρισμα;Διαγραφή
Ναι! Μαζί σου είμαι εγώ ντε! Λέω ότι ποτέ δεν εκατάλαβα γιατί να πιέζουνται να σε κάμουν παρέα ασπούμε και να μεν σου λεν ότι έχουν ένα θέμα μαζί σου, και άμα πεις εσύ οκ, έφυα, παρακαλούν σε. Και ποτέ εν εκατάλαβα γιατί εν μπορούν να ακούσουν που τον φίλο τους κάτι αρνητικό που έχουν και θίγουνται!Διαγραφή
Εγω ειμαι μαζι σου σε ουλλα (αν τζιαι ειμαι καμποσο θυμα εγω).εν σπασιμο νευρων μα περιμενεις αλλα οι μονο τουτο να βγαινει τζιαι πουπανω ο αλλοσ.ε ττοπε πιον.Μαζι σου.Καλα ξεσκαρταρισματα και πολλα φιλια τζιαι μεν ενδωσεις σε τιποτε.Να χουν την τσιππα καποιοι να αντιληφθουν το λαθος τους και να απολογηθουν.Αλλιως μακρια εν σου καμνουν.Τζιαι μια παρατηρηση (οbservation εννοω και οχι προς εσενα αλλα προς τους αλλους).Οσο τους καλοκρατουμε παντα εννα εχουν απαιτησεις πιο πολλες και πιο πολλες.Αρα καποιος πρεπει να τους βαλει στην θεση τους και αν καταλαβουν εκαταλαβαν αλλιως μακρια μας.αυταΑπάντησηΔιαγραφή
:) εμπρός όλοι μαζί!Διαγραφή
Όπως τα λες είναι. Δυστυχώς αυτός που μιλά και υποδεικνύει τα κακώς έχοντα δεν είναι συμπαθής. Συμπαθής είναι μόνο αυτός που μιλά για ζώδια, εστιατόρια, πού πήγε το σαββατοκύριακο. Όποιος υποδείξει τον ελέφαντα στο δωμάτιο θεωρείται προβληματικός.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλή χρονιά. «τα πάντα ρει» οπόταν καλό ξεσκαρτάρισμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
θα σου πω κάτι που είπε ο κορυφαίος πυγμάχος Μοχάμεντ Άλι
""Ένας άνθρωπος, που στα 50 του βλέπει τον κόσμο όπως τον έβλεπε στα 20 του, έχει σπαταλήσει 30 χρόνια από τη ζωή του""
καλή χρονιά!Διαγραφή
Θυμώνουν μαζί σου που χαλάς μιαν επιφανειακή ηρεμία. Επειδή εν πολλά πιο εύκολο να προσποιείσαι ότι εν σε ενοχλούν πράματα, παρά να τους το τρίψεις στα μούτρα. Τζιαι μετά είσαι ο οξύθυμος, ο ιδιότροπος, ο 'έσιει πρόβλημα'.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η πρώτη μου σκέψη ήταν μπράβο ρε Μπέατριξ πόσο ωραία τα λες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μάλλον ήταν όμως η ταύτιση που έφερε την παρόρμηση αυτή.
Συμφωνώ στο 2. Στο 1 όμως διαφωνώ. Γιατί να μπεις σε διαδικασία να τους πεις ξέρω τα πάντα; σε κάνει σοφότερη; πιο ήρεμη; πιο χαρούμενη; όχι. Άρα let it go που λέει και η Έλσα:-)
την απάντηση την είπες εσύ. Με τον τρόπο που αντιδρούμε χάνουμε το δίκαιο μας.
Όσο για τα θύματα, είναι απλό. Ο κόσμος πάντα θα βλέπει με συμπάθεια αυτόν που νιώθει ότι είναι ανίκανος να τον αγγίξει.
Πολύ ενδιαφέρον το ""let it go"" αφού όπως ισχυρίζεσαι δεν θα την κάνει σοφότερη, ήρεμη, χαρούμενη. Αλήθεια πως το γνωρίζεις αυτό;Διαγραφή
Ειδικά από κάποιαν που έγραψε σε μια από τις αναρτήσεις τις στο μπλογκ της αυτό:
""Κάποτε είχα διαβάσει το ακόλουθο που μου αποτυπώθηκε:
Μπορεί να μην καταφέρουμε να αλλάξουμε τον κόσμο, αλλά τουλάχιστον θα πούμε ότι προσπαθήσαμε.
Γράφω επιστολές. Για παράπονα, για νοοτροπίες νοσηρές, για πρακτικές που με ενοχλούν, που θεωρώ ανήθικες, που είναι παράνομες, που θέλω να αλλάξουν. Είμαι σίγουρη ότι συχνά δεν φτάνουν καν στον προορισμό τους. Πέφτουν σε ώτα και μάτια ανθρώπων που ""απλώς τη δουλειά τους κάνουν"", ""εκτελούν οδηγίες"", ""έτσι τους είπαν να κάνουν εδώ και χρόνια"". Αναγνωρίζω ότι η συνήθεια μου αυτή ενδεχομένως να αποκαλύπτει μια Brenda σπαστική, γραφική, ""αθκειασερή"". Ίσως να φέρνω ανθρώπους σε δύσκολη θέση θέτοντας τους προ των ευθυνών τους και των καθηκόντων τους. Οι πλείστοι που μοιράζομαι μαζί τους τις ενέργειες μου τις χαρακτηρίζουν μάταιες. Έρχονται όμως -σπάνια ομολογουμένως- άνθρωποι επαγγελματίες, που νοιάζονται και τους διαψεύδουν. Τέτοιες στιγμές είναι οι μικρές μου νίκες. Και αποφασίζω ότι αξίζει να συνεχίζω να γράφω επιστολές. Όσο έχω όρεξη, κι όσο ελπίζω σε αλλαγή νοοτροπίας.""
@μπρέντα, το μόνο που κάνει είναι να με γλιτώσει από δικαιολογίες και λόγους του γιατί εχάθηκα. ενώ έτσι, σχοινί και κόπηκε!Διαγραφή
@ανώνυμος: εντυπωσιάζομαι, έχει ακόμα κόσμο που ανατρέχει στο ανενεργό μπλογκ μου και θυμάται τι έγραψα; χα κολακεύομαι!Διαγραφή
Επί της ουσίας, ελπίζω να αντιλαμβάνεσαι τη διαφορά ανάμεσα στο να απαντάς σε θέματα που έχουν να κάνουν με την επαγγελματική (αν)επάρκεια και το καθήκον σε αυτά τα πλαίσια, από τα παραδείγματα στα οποία αναφέρθηκε η Μπέατριξ που είναι καθαρά κοινωνικά θέματα. Με άλλα λόγια ελπίζω να μην θεώρησες ότι γράφω επιστολές που σχετίζονται με ξεκατίνιασμα, καφέδες με φίλους κλπ. Αν και θα είχε χάζι τώρα που το σκέφτομαι χαχα!
Το let it go έχει να κάνει με το ότι δεν μπορείς να έχεις απαιτήσεις από φίλους ή ""φίλους"" να είναι σωστοί απέναντι σου. Αν είναι καλώς, αν όχι παρέτα. Αντίθετα από επαγγελματίες μια χαρά μπορείς να έχεις απαιτήσεις να κάνουν με τον προβλεπόμενο τρόπο τη δουλειά τους.
Ελπίζω να σε κάλυψα.
@Beatrix: αγαπημένη αυτή την παράμετρο ίσως δεν την σκέφτηκα. Αλλά όπως είπες μετά έρχονται οι συζητήσεις που ανέφερες, απολογούμαι δεν το εννοούσα έτσι κλπ. Μπρος γκρεμός βασικά!
Ωραίο πράμα το ξεσκαρτάρισμα,να ελευθερώνεται χώρος για άλλα πιο ουσιώδη και ωφέλιμα πράματα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα θύματα πάντα βολεύουν όλους και δεν προκαλούν προβλήματα.Για αυτό.
Καλή χρονιά να έχουμε.
Συμφωνώ απόλυτα. Θεωρείσαι η 'φάουσα' βασικά όχι ο θύτης. Κάποιες φορές νομίζω οτι ο περισσότερος κόσμος εν παλαβός, χωρίς να με κάμνει εμένα να νιώθει περισσότερο έξυπνη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Hi, soulmate.Διαγραφή
Καλή χρονιά Beatrix!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά ξεσκαρταρίσματα.
Το να είσαι θύτης ή θύμα είναι 2 όψεις του ιδίου νομίσματος.
Δεν είναι η πρώτη φορά που για κάποια περίεργη σύμπτωση, γράφεις αυτά που σκέφτομαι.
Αποφάσισα πριν μέρες να ξεσκαρτάρω. Ή καλύτερα να την κάνω από μια κατάσταση. Έστειλα επιστολή παραίτησης από ένα σύνδεσμο. Και μόλις διάβασα την απάντηση που έλεγε με λίγα λόγια ότι μάλλον δεν θα ήθελα να γίνω θύτης αλλά ας παραμείνω θύμα.
Αυτή τη φορά θα παραμείνω θύτης.
Εύχομαι τα νέα άτομα στη ζωή μου, να μπουν υπό άλλες προϋποθέσεις.
Μου έτυχε να ακούω να με θάβουν με τα ίδια μου τα αυτιά. Καθόλου ευχάριστο. Επίσης μου έτυχε να μου μεταφέρουν κακίες και θάψιμο. Με πείραξε αρκετά γιατί προήλθε από άτομα με τα οποία κάποτε θεωρούσα πως είχα καλή σχέση. Δεν το έκανα θέμα, ούτε καν το λόγο δεν ζήτησα. Απλά έβαλα ένα μεγάλο τεράστιο Χ και μετά πάγωσα. Ξέρεις παγωμένα και αδιάφορα συναισθήματα. Σιγά μην αναλώσω άλλη ενέργεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν θα με πείραζε αν ήταν από άτομα που δεν με ήξεραν καλά. Σε κάποια άλλη φάση μου έτυχε και αυτό, αλλά καθόλου δεν με άγγιξε. Όταν όμως συμβαίνει απο άτομα που κάποτε εκτιμούσες, για λίγο πονάει.
Κολόνα"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/01/time-out-30-cypriot-brats.html,"Έτυχε και βρέθηκα σε τόπο που πρέπει να καρτεράς ενώ κάθεσαι πάνω σε μια μεταλλική καρέκλα ενωμένη με άλλες 5 στην σειρά. Έφκαλα το κινητό μου και άρκεψα το τσιατ. Όλα ωραία και καλά. Δίπλα μου μια άλλη γυναίκα έτσι 50άρα. Μια χαρά, εδιάβαζε εφημερίδα στο κινητό. Δίπλα της ένας νεαρός 25άρης έχασκε. Και δίπλα του ένας μιτσής 7-8 χρονών με τον παπά του 40 χρονών.
Εμείς οι 5 μοιραζόμασταν ένα κοινό κάθισμα.
Καθώς καθόμασταν άρκεψε ο μιτσής να σούζει τα πόθκια του και να τα φακκά χαμέ. Με κάθε σούσμα και φάτσhιμα και μεις μαζί.
Αρκέψαν και ανάφκαν τα λαμπάκια μου. Μα 3 ενήλικες να κάθουνται να τους σούζει ένας μιτσής; Αν δεν μπορείς παιδάκι μου και έχεις ενέργεια πιάστο βούρος, κάμε τούμπες χαμέ, εν ξέρω, ποσκολίστου αλλιώς. Να με σούζεις πέρα δώθε ε όι, εν έχω την όρεξη σου.
Έτσι ευγενικά στο πεντάλεπτο σκύβω μπροστά λέω του:
""γειά σου αγοράκι, μπορείς να σταματήσεις να σούζεσαι; μας σούζεις όλους και εν μπορώ""
Το αγοράκι εν απάντησε.
Αλλά στο δευτερόλεπτο γύρισε από την άλλη και συνέχισε να σούζεται.
Χαμογέλασα στον παπά του.
""Είναι ενοχλητικό να μας σουζει όλους, τουλάχιστον εμένα""
""Ε εν μωρό τι θέλεις να κάνω"" απαντά
Κόψε του τα πόθκια του, δώστου ένα γαουρόπατσο.
ΜΩΡΟ! 8 χρονών ΜΩΡΟ αν δεν μπορείς να του πεις να μεν σούζει άλλους 3 ενήλικες απλά επδ θέλει να σούζει τα πόθκια του ε πέταξε τον που το φαράγγι της κακκαρίστρας.
Τούτο το ΜΩΡΟ εν θα μάθει ποττέ να υπακούει, να σέβεται τους άλλους και θα γίνει άλλος ένας χώρκατος σκατοκυπραίος που θα νευριάζει το δικό μου το κοπελλούι που εν θα είναι τέλειο, αλλά σίουρα θα ξέρει ότι εν είναι μόνο του σε τούτη τη κοινωνία.
-ΤΙ ΕΝΝΟΕΙΣ ΕΝ ΜΩΡΟ ΡΕ ΣΚΑΤΟΧΩΡΚΑΤΕ, λαλώ όπως σηκώνουμε πάνω και τραβω το σπαθί μου.8 ΧΡΟΝΩΝ ΕΝΝΑΙΝ ΜΩΡΟ! ΠΕΡΚΕΙ ΝΑ ΤΡΙΦΚΕΙ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΟΥΛΛΟΥ ΤΟΥ ΑΜΑ ΘΩΡΕΙ ΒΥΖΙΑ ΝΑ ΣΟΥΖΟΥΝΤΑΙ ΤΟ ΜΩΡΟ ΚΑΙ ΕΝ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΜΕΝ ΜΕ ΕΝΟΧΛΕΙ ΣΕ 20 ΛΕΠΤΑ ΠΟΥ ΜΟΙΡΑΖΟΥΜΑΣΤΕ ΤΟ ΙΔΙΟ ΚΑΘΙΣΜΑ. ΚΑΙ ΣΤΟ ΚΑΤΩ ΚΑΤΩ ΣΤΑ ΑΡΧΙΔΙΑ ΜΟΥ Ο ΣΚΑΤΟΚΟΤΣΙΡΟΣ ΣΟΥ.
εσφαξα τον, και εμεινε και του μωρό ψυχολογικό.
Εμείς οι 5 μοιραζόμασταν ένα κοινό κάθισμα.
Καθώς καθόμασταν άρκεψε ο μιτσής να σούζει τα πόθκια του και να τα φακκά χαμέ. Με κάθε σούσμα και φάτσhιμα και μεις μαζί.
Αρκέψαν και ανάφκαν τα λαμπάκια μου. Μα 3 ενήλικες να κάθουνται να τους σούζει ένας μιτσής; Αν δεν μπορείς παιδάκι μου και έχεις ενέργεια πιάστο βούρος, κάμε τούμπες χαμέ, εν ξέρω, ποσκολίστου αλλιώς. Να με σούζεις πέρα δώθε ε όι, εν έχω την όρεξη σου.
Έτσι ευγενικά στο πεντάλεπτο σκύβω μπροστά λέω του:
""γειά σου αγοράκι, μπορείς να σταματήσεις να σούζεσαι; μας σούζεις όλους και εν μπορώ""
Το αγοράκι εν απάντησε.
Αλλά στο δευτερόλεπτο γύρισε από την άλλη και συνέχισε να σούζεται.
Χαμογέλασα στον παπά του.
""Είναι ενοχλητικό να μας σουζει όλους, τουλάχιστον εμένα""
""Ε εν μωρό τι θέλεις να κάνω"" απαντά
Κόψε του τα πόθκια του, δώστου ένα γαουρόπατσο.
ΜΩΡΟ! 8 χρονών ΜΩΡΟ αν δεν μπορείς να του πεις να μεν σούζει άλλους 3 ενήλικες απλά επδ θέλει να σούζει τα πόθκια του ε πέταξε τον που το φαράγγι της κακκαρίστρας.
Τούτο το ΜΩΡΟ εν θα μάθει ποττέ να υπακούει, να σέβεται τους άλλους και θα γίνει άλλος ένας χώρκατος σκατοκυπραίος που θα νευριάζει το δικό μου το κοπελλούι που εν θα είναι τέλειο, αλλά σίουρα θα ξέρει ότι εν είναι μόνο του σε τούτη τη κοινωνία.
-ΤΙ ΕΝΝΟΕΙΣ ΕΝ ΜΩΡΟ ΡΕ ΣΚΑΤΟΧΩΡΚΑΤΕ, λαλώ όπως σηκώνουμε πάνω και τραβω το σπαθί μου.8 ΧΡΟΝΩΝ ΕΝΝΑΙΝ ΜΩΡΟ! ΠΕΡΚΕΙ ΝΑ ΤΡΙΦΚΕΙ ΚΑΙ ΤΗΝ ΠΟΥΛΛΟΥ ΤΟΥ ΑΜΑ ΘΩΡΕΙ ΒΥΖΙΑ ΝΑ ΣΟΥΖΟΥΝΤΑΙ ΤΟ ΜΩΡΟ ΚΑΙ ΕΝ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΜΕΝ ΜΕ ΕΝΟΧΛΕΙ ΣΕ 20 ΛΕΠΤΑ ΠΟΥ ΜΟΙΡΑΖΟΥΜΑΣΤΕ ΤΟ ΙΔΙΟ ΚΑΘΙΣΜΑ. ΚΑΙ ΣΤΟ ΚΑΤΩ ΚΑΤΩ ΣΤΑ ΑΡΧΙΔΙΑ ΜΟΥ Ο ΣΚΑΤΟΚΟΤΣΙΡΟΣ ΣΟΥ.
εσφαξα τον, και εμεινε και του μωρό ψυχολογικό.
πολλά καλά του εκαμες. επρεπε να εσφαζες και το ""μωρό"" να γλυτώσεις τον κόπο μετά που χρονια που εννα μεγαλώσει τζιαι εννα γινει σπαστικός ενήλικας:ΡΑπάντησηΔιαγραφή
αν δέχεσαι assignments σφάξε τζιαι κανενα που τουτους που ακουν μουσικη με ακουστικά τζιαι χτυπούν τα χερια τους ρυθμικά στον πάγκο στον οποίο καθεσαι εσυ. ή εγώ.
'φχαριστώωωω
και όμως 8 χρονών είναι ακόμα μωρών.(ο πατέρας φέρει την ευθύνη θα έπρεπε να σηκωθεί και να απασχόληση το μωρών παρά να το αφήνει να ενοχλα)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ νομίζω ότι ... επαραμεγάλωσες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αντί να παίξεις κι εσύ με το μωρό και να σουστήτε πάνω στα καθίσματα, έκαμνες chatting!
Είχες μια ευκαιρία να κάνεις κάτι παιγνιδιάρικο στη μέρα σου και την μεταμόρφωσες σε νεύρα και γκρίνια.
Κάτι θα ξέρεις και εσυ... :)Διαγραφή
σιγά μεν κάτσω να ασχοληθώ με το κάθε κεντικελένικο κοπελλούιΔιαγραφή
χαχαχα πέταξε τον που το φαράγγι της κακκαρίστρας.!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαζί σου κυρίως στο ότι θα μεγαλώσει και θα γίνει σκατοχώρκατος που δεν θα σέβεται κανέναν.
Βλέπω τόσες περιπτώσεις που νιώθω ότι είμαστε καταδικασμένοι για τα επόμενα 100 χρόνια.
Αφού είμαστε χώρκατοι. Χώρκατοι γεννηθήκαμε, χώρκατοι ανατραφήκαμε τζαι χώρκατοι θα πεθάνουμε. Σφάξε με το κατάνα όσους μπορείς τζαι μετά όπως λαλεί τζαι η Μπρέντα πέταξε τους που το φαράγγι της Κακκαρίστρας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πριν καμω μωρο ημουν σαν εσενα. Τωρα άλλαξα. Καποια πραματα εννα αλλάξουν οταν καμετε μωρο. Ο παπας του θα εμπορουσε με άλλους τροπους να τον καμει να σταματησει. Το ξυλο εννεν ποττε λυση. Εμαθα το μ.μ. (μετα μωρου).ΑπάντησηΔιαγραφή
καλάν κόρη ελπίζω να μεν πιστεύκεις οτι σφάζω τους κιόλαςΔιαγραφή
@cypriopoula Το ξύλο μερικές φορές είναι η μόνη λύση. Και δεν αναφέρομαι στα μωρά/παιδιά αλλά στους ενήλικες, που επειδή πηδηχτήκαν και ακολούθησε η φύση την πορεία της, ξαφνικά τούτοι οι επαρμένοι, οι αλάζονες και ξερόλες, νομίζουν ότι έγιναν γονείς. Και το έμαθα και εγώ αυτό μ.μ.Διαγραφή
Ουάο, γράψαμε πάλι παρόμοιο κείμενο χωρίς να είμαστε συνεννοημένοι. Καλά έκανες και τον έσφαξες. Έπρεπε να σφάξεις και τους υπόλοιπους γιατί είμαι σίγουρος ότι εν τζιαι τζείνους πολλύν τον χάλιν τους.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/3.html,"Κάθεται στον καναπέ. Δίπλα από την τζαμόπορτα, βλέπει τον ουρανό γκρίζο. Είναι απόγευμα. Τα πόδια της διπλωμένα στο στήθος της, το πιγούνι στα γόνατα της.
Ακούει μικροθορύβους από το υπνοδωμάτιο. Νιώθει εξαντλημένη πλέον, δεν μπορεί να αντιδράσει σε κάτι. Τον ακούει να κινειται μέσα στο σπίτι, να μαζεύει, τα μάτια της υγραίνονται, και ένα δάκρυ τρέχει στο μάγουλο της. Το σκουπίζει με τα δάκτυλα, αναπνέει βαθιά για να συγκροτηθεί.
Ακούει τα βαριά του βήματα καθώς έρχεται στο σαλόνι. Δεν γυρνάει να τον αντικρύσει. Αυτός αναστενάζει σιγά. Αφήνει κάτω την βαλίτσα που κρατά, το ξέρει από τον ήχο που κάνει όταν αγγίζει το πάτωμα.
-""Θα σε πιάσω πότε να έρθω για τα υπόλοιπα"" της λέει, η φωνή του εξαντλημένη.
Καταπίννει πριν απαντήσει
-""Οκ"" απαντά πνιχτά.
Για ένα λεπτό που φαίνεται σαν ώρα, αυτός στέκεται εκεί, απλά στέκεται.
Αυτή συνεχίζει να κοιτά έξω, τα πόδια της διπλωμένα στο στήθος, το πιγούνι στα γόνατα.
Σηκώνει την βαλίτσα του. Ανοίγει την πόρτα, ακούγεται ο μεταλλικός ήχος του κλειδιού στο γυαλί όταν το αφήνει στο επιπλάκι της εισόδου.
Η πόρτα κλείνει.
Το μυαλό της ουρλιάζει ""συγνώμη, μην φύγεις""
Ανάβει τσιγάρο, συνεχίζει να κάθετε στον καναπέ.
Ακούει μικροθορύβους από το υπνοδωμάτιο. Νιώθει εξαντλημένη πλέον, δεν μπορεί να αντιδράσει σε κάτι. Τον ακούει να κινειται μέσα στο σπίτι, να μαζεύει, τα μάτια της υγραίνονται, και ένα δάκρυ τρέχει στο μάγουλο της. Το σκουπίζει με τα δάκτυλα, αναπνέει βαθιά για να συγκροτηθεί.
Ακούει τα βαριά του βήματα καθώς έρχεται στο σαλόνι. Δεν γυρνάει να τον αντικρύσει. Αυτός αναστενάζει σιγά. Αφήνει κάτω την βαλίτσα που κρατά, το ξέρει από τον ήχο που κάνει όταν αγγίζει το πάτωμα.
-""Θα σε πιάσω πότε να έρθω για τα υπόλοιπα"" της λέει, η φωνή του εξαντλημένη.
Καταπίννει πριν απαντήσει
-""Οκ"" απαντά πνιχτά.
Για ένα λεπτό που φαίνεται σαν ώρα, αυτός στέκεται εκεί, απλά στέκεται.
Αυτή συνεχίζει να κοιτά έξω, τα πόδια της διπλωμένα στο στήθος, το πιγούνι στα γόνατα.
Σηκώνει την βαλίτσα του. Ανοίγει την πόρτα, ακούγεται ο μεταλλικός ήχος του κλειδιού στο γυαλί όταν το αφήνει στο επιπλάκι της εισόδου.
Η πόρτα κλείνει.
Το μυαλό της ουρλιάζει ""συγνώμη, μην φύγεις""
Ανάβει τσιγάρο, συνεχίζει να κάθετε στον καναπέ.
Κι ενώ θέλω να του πω: 'Συγνώμη, μη φύγεις', ανάβω τσιγάρο, μένοντας να κοιτώ το παράθυρο σιωπηλή.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κι ενώ θέλω να της πω: 'Συγνώμη, δε θέλω να φύγω', ανοίγω την πόρτα και φεύγω.
Πώς γίνεται να μην λέμε αυτά που πραγματικά νιώθουμε και κρυβόμαστε πίσω από αυτά που μας υπαγορεύει ο εγωισμός μας, τα λόγια που είπαμε πάνω στο θυμό μας;
Υ.Γ. ωραίο κείμενο, ελπίζω μόνο να είναι φανταστικό, αλλά κι αν είναι αληθινό, να είναι από παλιά επεισόδια, και τώρα να είναι καλά κ ευτυχισμένοι... :)
φυσικά και είναι φανταστικό, όπως όλες οι ιστορίες με την σχετική ετικέτα :)Διαγραφή
μερικές φορές πρέπει απλά να κάμνεις πράματα επειδή πρέπει και να αναγνωρίζεις ότι η λογική στη τελική υπερισχυεί του συναισθήματος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ή το μυαλό να ουρλιάζει ""Πες μου να μείνω""ΑπάντησηΔιαγραφή
Μετάθεση της ευθύνης πάνω στον άλλο.
Και μένεις παρέα με τον ατσαλακωτο εγωισμό.
Ή όπως λέει και ο Χέλμουτ κάποια πράγματα πρέπει απλά να γίνουν."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/4.html,"Την αγαπούσε πολύ. Τον αγαπούσε κι αυτή.
Ο έρωτας τους όταν πρωτοξεκίνησε ήταν σαρωτικός. Σιγά σιγά, έχανε την αίγλη του και την μαγεία, όπως όλες οι σχέσεις. Στραπατσαρίστηκε και επέζησε, από δυνατά χτυπήματα.
Όμως την αγαπούσε πολύ.
Την ήθελε για μια ζωή. Μέχρι να το καταλάβει είχαν περάσει 3 χρόνια. Και τότε ήθελε να βρει το τέλειο δακτυλίδι. Το τέλειο αντικείμενο, για την τέλεια στιγμή, στο τέλειο σημείο, που θα του έλεγε το ""ναι"".
Του πήρε καιρό να το βρει. Μάλιστα την ρώτησε ποιο ακριβώς δακτυλίδι της αρέσει. Μετά το είχε, το αγόρασε, και το είχε μαζί του για καιρό. Για εκείνη την τέλεια στιγμή. Που θα δημιουργούσαν την τέλεια ανάμνηση.
Βρέθηκε κοντά, στο να κάνει την πρόταση. 5-6 φορές ήταν έτοιμος να βγάλει το κουτί. Αλλά πάντα κάτι του χαλούσε το ιδανικό, το τέλειο. Και έτσι προτιμούσε να το αναβάλει, και το ανέβαλε, για χρόνια.
Μέχρι, που σε μια παρόμοια στιγμή, που ήταν σχεδόν τέλεια, και επεξεργαζόταν μέσα στο μυαλό του το πως θα το παρουσιάσει στο τραπέζι τον διάκοψε.
-""Δεν ακούς;""
-""Ακούω""
-""Δεν είμαι χαρούμενη, δεν θέλουμε τα ίδια πράγματα από την σχέση μας, δεν μπορώ συνέχεια να τραβώ μπροστά και εσύ να μουλαρώνεις, δεν γίνεται να θέλω μόνο εγώ""
-""Δεν είναι έτσι""
-""Πώς είναι τότε;""
Το κουτάκι έκρουζε μέσα στην τσέπη του.
Αλλά δεν μπόρεσε να την σταματήσει.
Και έτσι δεν θα μάθουμε αν την έχασε σε αναζήτηση της τέλειας ανάμνησης ή αν απλά έβρισκε δικαιολογίες .
Τέλεια ποτζεί τέλεια ποδά.. Τα τέλεια υπάρχουν μόνο στα παραμύθκια.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/blog-post_12.html,"Είμαι σε μια φάση που εν όλα νερόβραστα.
Όλα στο περίμενε.
Η δουλειά μου νεροβραστη.
Οι φίλοι μου νερόβραστοι.
Σπίτι νερόβραστα.
Όλα νερόβραστα.
Εν κάμνω τίποτε.
Και ενώ βλέπω ένα τσουνάμι να έρχεται, εγώ απλά στέκομαι και το περιμένω.
Εν θέλω να δουλεύκω, Μπρέντα ήβρες λύση οξά κόμα;
Εν θέλω να κάμνω τίποτε.
Λείπει μου μια Πέγκυ πάρα πολλά, που ήρτε και εν την είδα καθόλου.
Έβαλα και ένα νεκρικό σταυρό πάνω σε μια σημαντική σχέση που είχα. Εν ήθελα, αλλά κάποια πράματα τελικά άμα τελειώνουν, ότι και να κάμεις η νεκρανάσταση ισοδυναμεί με ζόμπι.
Γι`αυτό και εν παλεύω για φίλους για σχέσεις ούτε για ανθρώπους πλέον. Κάνω αυτά που νιώθω. Αν εν να κρατήσει θα κρατήσει. Αλλιώς...!
Ειμαι πολύ κουρασμένη που την καθημερινότητα. Εν υπάρχει κάτι αυθόρμητο ή ευχάριστο. Ακόμα ένας καφές, ακόμα ένα φαί με παρέα.
Εν υπάρχουν καπνισμένα βράδια με μπύρες, ούτε χορός μέχρι εξάντλησης. Ούτε θυμάμαι πότε εφόρησα τακούνια.
άστα βράστα.
Όλα στο περίμενε.
Η δουλειά μου νεροβραστη.
Οι φίλοι μου νερόβραστοι.
Σπίτι νερόβραστα.
Όλα νερόβραστα.
Εν κάμνω τίποτε.
Και ενώ βλέπω ένα τσουνάμι να έρχεται, εγώ απλά στέκομαι και το περιμένω.
Εν θέλω να δουλεύκω, Μπρέντα ήβρες λύση οξά κόμα;
Εν θέλω να κάμνω τίποτε.
Λείπει μου μια Πέγκυ πάρα πολλά, που ήρτε και εν την είδα καθόλου.
Έβαλα και ένα νεκρικό σταυρό πάνω σε μια σημαντική σχέση που είχα. Εν ήθελα, αλλά κάποια πράματα τελικά άμα τελειώνουν, ότι και να κάμεις η νεκρανάσταση ισοδυναμεί με ζόμπι.
Γι`αυτό και εν παλεύω για φίλους για σχέσεις ούτε για ανθρώπους πλέον. Κάνω αυτά που νιώθω. Αν εν να κρατήσει θα κρατήσει. Αλλιώς...!
Ειμαι πολύ κουρασμένη που την καθημερινότητα. Εν υπάρχει κάτι αυθόρμητο ή ευχάριστο. Ακόμα ένας καφές, ακόμα ένα φαί με παρέα.
Εν υπάρχουν καπνισμένα βράδια με μπύρες, ούτε χορός μέχρι εξάντλησης. Ούτε θυμάμαι πότε εφόρησα τακούνια.
άστα βράστα.
Μια από τα ίδια. Αλλά αυτό το περνώ πολύ συχνά όλα αυτά τα χρόνια. Τα καλά νέα είναι ότι κάποτε έρχονται και τα καπνισμένα βράδια με μπύρες και ο χορός μέχρι εξάντλησης ( με τακούνια ή χωρίς). Τα κακά νέα ότι θα ξανάρθουν οι νερόβραστες μέρες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για το τσουνάμι...ε καμιά φορά χρειάζεται ε;
Το γνωστό πουκούπισμα.
καμιά φορά ναι :)ειδικά αν εν σίουρο ότι θα έρθει, και ότι θα αλλάξει την ζωή σου με τρόπο που δεν μπορείς ακόμα να καταλάβεις.Διαγραφή
αλλά πάλε, νιώθω απροετοίμαστη
Πώς μπορείς να είσαι προετοιμασμένη για κάτι που δεν ξέρεις υπό ποια μορφή θα έρθει;Διαγραφή
Απλά με τα χρόνια και με τα πουκουπίσματα, κάπως γίνεσαι κάθε φορά, ελαφρώς πιο αποδεκτικός.
Η διάθεση σου αθθύμισεν μου τούτον το τραγούδι:ΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.youtube.com/watch?v=QqVI_CHlFAI
Η μουσική εν μια λύση. Θκιάλεξε λλία ανεβαστικά κομμάθκια τζιαι άκου τα δυνατά, σπίτι ή αυτοκίνητο. Εμένα βοηθά με.
τζιαι μένα βοηθά με, αλλά δεν έχω όρεξη για τίποτε, ότι βάλλω φατσάρει μου επανάληψηΔιαγραφή
αρέσκει μου πάντως το σονγκ.
Περιγράφεις την ζωή μου τους τελευταίους δυο μήνες που άρκεψα δουλειά, ετέλιωσα το πανεπιστήμιο και ήρτα Κύπρο, θέλω literally να αυτοκτονήσω!! Εν γίνεται απλά τωρά τζαι να πάει να δουλεύκω για ούλλη μου τη ζωή τζαι η κάθε γαμημένη μέρα να εν η ίδια!! JUST NO.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, η Κύπρος σε καταπίνειΔιαγραφή
εγώ έχει παραπάνω που 6 χρόνια και ακόμα να το χωνέψω
βόλτα με το αυτοκίνητο. βάλε μουσική τζιαι άνοιξε τα παράθυρα να σου δώσει αέρας.ΑπάντησηΔιαγραφή
κάθε τέλος και νέα αρχή.
κάμε τωρά τζίνο που ήθελες πάντα να κάμεις.
μα χάθηκε το κόμεντ μου δαμέ; που τα αγαπημένα μου το τραγούδι που έστειλεςΔιαγραφή
το τέλος-αν καικατάλαβες ότι εν γιασχέση-εν κυρίως για εποχή. τέλοςεποχής, και όσο καλή κι αν είναι η επόμενη φάση, κάθε τέλος ισοδυναμεί με πένθος.
Νερόβραστη κοινωνία, νερόβραστα ανθρωπάκια τζαι νερόβραστες συμβουλές. Άντε μη χέσω. Στην Κύπρο ζούμε, μια νερόβραστη κωλο-νησίδα, με μια χούφτα νερόβραστους κωλο-ιθαγενείς. Τι περίμενες δηλαδή;ΑπάντησηΔιαγραφή
πες και συ. ίσως πάντα να πίστευα ότι αν γυρέψω πολύ πολύ πολύ κάπου θα έβρισκα κάτι παραπάνω, αλλά δεν...Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
ate kopella mou pou en oi filoi sou nerovrastoi.ΑπάντησηΔιαγραφή
llia tsiai kala manamou.
agapw se polla na xereis.
xx
peggy
χαχα εσύ καλά είσαι στα ξωτερικάΔιαγραφή
λαβ γιου ττου
Μετά από όσα διάβασα στο πόστ και στα σχόλια...εκάματε μου την καρκιάν περβόλι. Ετοιμάζομαι να επιστρέψω στην Κύπρο μετά από 9 χρόνια σπουδών και δουλειάς στην Αθήνα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δον και Πότης
ουφ Δον και Πότη, ειδικά μετά την Αθήνα, τι να σου πω;Διαγραφή
Νταξ τον πρώτο καιρό θα ναι δύσκολα σου το υπογράφω
καλώς να ορίσεις πάντως :)Διαγραφή
εν πιστευκω στα carpe diem τζιαι τουτα αλλα αμα νιωθεις ετσι, εβρε τροπο να σε ανεβασεις λλιο! μια μονοημερη εκδρομη το σουκου. θεατρο μια καθημερινη. οργανωσε νυχτα σπιτι με παρεα κατι που εν εξανακαμετεΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/blog-post_31.html,"Ήθελα να γράψω ένα μεγάλο ποστ.
Αλλά βαρκούμαι.
Και έτσι θα το πω απλά!
Αν πεθάνει τώρα η Σκορδά πχ. τι θα λένε αύριο όλοι αυτοί που ""σκορδεύουν"" την Φαίη;
Αλλά βαρκούμαι.
Και έτσι θα το πω απλά!
Αν πεθάνει τώρα η Σκορδά πχ. τι θα λένε αύριο όλοι αυτοί που ""σκορδεύουν"" την Φαίη;
Εν ξέρω σε τι αναφέρεσαι, αλλά φορ δε φαν οβ ιτ έννα γράψω δημοσίως την εικασία μου να γελάσουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ελάλεν η Φαίη Σκορδά για τον Παντελίδη και μετά επέθανεν ο Παντελίδης και τωρά κατηγορούν την για τζείνα που είχεν πει, τζαι αναρωτιέσαι τι θα πουν τζείνοι που λεν για τη Σκορδά τωρά;
Ήταν να επεκτείνω, αλλά αντιλαμβάνομαι ΠΑΛΕ ότι εν ξέρω το θέμα, έτσι σκάω να δω πρώτα για τι μιλάς. :p
σι!Διαγραφή
Εντυπωσίασα με! Έκαμα το και με κάτι άλλο σήμερα το πρωί (attachment σε ένα mail που εν είχα ανοίξει), και πάλε εμάντεψα σωστά!Διαγραφή
Που λες, εμένα νευριάζει με η λογική του ότι επειδή ως πριν πάει ο άθρωπος ελαλούσαμε ότι εν μας αρέσκει η δουλειά του κλπ, εν δικαιούμαστε να πούμε ότι εν κρίμα που χάθηκε έτσι. Ή ότι επειδή έφυε, εν μπορεί πλέον να μεν μας αρέσκει η δουλειά του ή η στάση του για κάποιο θέμα. ""Εσυγχωρέθηκε"" λαλεί η θρησκεία μας, ασχέτως τι λαλεί η ψυχολογία. Το να μεν σου άρεσκεν η δουλειά του μεν, αλλά να στενοχωριέσαι που πέθανε ένας άνθρωπος ακόμα έτσι, εν παίζει. ΣΙΟΥΡΑ εύχεσουν να πεθάνει άμα ελάλες ότι εν σου άρεσκεν η μουσική του. Ναι, αυτά. είπα τα. Γεια σας!
αχ έχασες το λλίο. εν είχε μιλήσει για την δουλειά του. τον έκρινε για την δουλειά του κάνοντας προσβλητικά σχόλια για τον ίδιο.Διαγραφή
δλδ όπως πχ να λεμε ""η Τάδε δεν κάνει καλό filing, μα τι τσούλα!""
εννα καμουν την αντιστοιχη αγιοποίησηΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν νομίζω να έχει φαν κλαμπ η Σκορδά. Πολύ πολύ να την κλάψουν οι πανελίστες.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/blog-post_4.html,"Κάθε φορά που πιάννω τον μισθό μου και βλέπω το ποσοστό που πιάννει ο φόρος
Βάλλω το τούτο:
Για να μεν κλαίω το μηνιό που χάνω για να σε πκιερώνω
Πισκαλιάτε μου πλις
Βάλλω το τούτο:
Για να μεν κλαίω το μηνιό που χάνω για να σε πκιερώνω
Πισκαλιάτε μου πλις
Κορη αν φκαινεις τζιπανω ετσι ωστε να σου κοψει τζιαι ο φορος, μπραβο σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ρωτα μας τζιαι εμας που ωσπου να φτασει ο μισθος μας να μας κοφκουν τζιαι φορο εισοδηματος, εννα αφυπηρετησουμε
ε μα σχιστήκαμε πρηστίκαμε να τον αυξήσουμεΔιαγραφή
να σχιστείς και συ
Ο μισθός μου αν συνεχίσει όπως τα τελευταία 5 χρόνια, θα είναι ακόμα αφορολόγητος. Πιάνω ΠΙΝΑΤΣ. Ούτε καν να έχει μια ανοδική πορεία όπως της Κυπριοπούλας πιο πάνω. Τίποτε. Τζειαμέ.ΑπάντησηΔιαγραφή
(By all means αν είπα να μεν λαλούμε τίποτε, ποτέ!)
ντήαρ, εγώ τα τελευταία 5 χρόνια τον διπλασίασα. ήτνα ο στόχος μου, ίσως αν βάλεις και εσύ έτσι στόχο να τα καταφέρεις.Διαγραφή
απλά εσχίστηκα, πήρα του κόσμου τα ρίσκα, και έκαμα του κόσμου τα πράματα να φτάσω δαμέ, και άμα σου τα πιάννουν τότε χτιτζιάζεις.
Step 1: Να έσιεις μια δουλειά με πιθανότητες ανέλιξης ή έστω ένα μάστρο που εκτιμά τη δουλειά σου.Διαγραφή
Τζιαι, για να μεν γράφω άλλο σχόλιο, τούτο που ήθελα να πω είναι ότι είμαι 30 χρονών, με πτυχίο πανεπιστημίου (common, ξέρω) τζιαι πρώτη φορά ακούω ότι κόφκουν για φόρο τζιαι που μισθούς κοινών θνητών.
step 2: αν ο μαστρος σου δεν καμνει τότε να φύγεις και να εύρεις άλλονΔιαγραφή
τι εννοεις με το ""κοινους θνητούς"";
Pou na deis agglia!ΑπάντησηΔιαγραφή
στην Αγγλια παρηορκουμαι οτι θωρουμε νακκο που παν τα λεφταΔιαγραφή
Νιώθω σε αλλά που την άλλη δεν γίνεται να έχουμε δρόμους, σχολεία, νοσοκομεία χωρίς φόρους. τζαι όι εν είμαι πλούσια με το ζόρι τα βγάζω πέρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μπράβο ρε Μάνα. Αρέσκει μου η σάτιρα.Διαγραφή
καλά το να έχεις ένα αξιοπρεπή μισθό θεωρείται πλούτος;Διαγραφή
το να θέλεις βασικά πράματα στην ζωή σου για να περνάς καλά θεωρείται ότι είσαι πλούσιος;
Το θέμα για να συνεχίσω εκεί που το άφησε η Μάνα, είναι να νιώθεις ότι τα χρήματα δεν πέφτουν σε μια μαύρη τρύπα, ούτε τα τρων οι Βέργες και σία. Ας πούμε οι Σκανδιναβοί πληρώνουν απίστευτα ποσά σε φόρους αλλά εν τόσο ευχαριστημένοι που τις παροχές που δεν μουρμουρούν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φαύλος κύκλος. Δεν μου αποδίδει όφελος, δεν θέλω να πληρώνω, φοροδιαφεύγω, δεν έχει αρκετά έσοδα το κράτος και ξανά μανά που λέει η Βίσση.
Να τα νοσοκομεία μας μάνα. Να που παν οι φόροι μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
http://www.sigmalive.com/news/local/305828/gynaika-me-spasmeno-podi-pethane-perimenontas-orthopediko"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/slow.html,"The Bloody Blog
Έτο κλείσε τα μάτια και χόρεψέ το, εν δύσκολο;Τι έκφραση έχει ο πούστης όμως ε;Κολόνα
μα θέλω με παρτενέρ σε πίστα! μόνη μου ή ενίοτε με κανένα τρομοκρατημένο κάττο αγκαλιά χορέφκω και πρωί και βράδυυγ. εν δευτέρα άρα πρέπει να είμαστε απελπισμένοι, οποιοδήποτε αισιόδοξο και δυναμικό κκόμεντ του στυλ ""χόρεψε μόνη σου"" θα ρίχνεται στον κάδο των αχρήστων
Έτο κλείσε τα μάτια και χόρεψέ το, εν δύσκολο;ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι έκφραση έχει ο πούστης όμως ε;
Κολόνα
μα θέλω με παρτενέρ σε πίστα! μόνη μου ή ενίοτε με κανένα τρομοκρατημένο κάττο αγκαλιά χορέφκω και πρωί και βράδυΔιαγραφή
υγ. εν δευτέρα άρα πρέπει να είμαστε απελπισμένοι, οποιοδήποτε αισιόδοξο και δυναμικό κκόμεντ του στυλ ""χόρεψε μόνη σου"" θα ρίχνεται στον κάδο των αχρήστων"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/02/so.html,"The Bloody Blog
Να μαγειρέψει κείνος εν του πέρασε που το νου κόρη Βικ;Μα ντα τύποι εν οι αρσενιτζοί.Κολόνα.
wedding bells alert ή εδιάβασε το μπλογκ σου :-Ρ
δεν και δεν!
Να μαγειρέψει κείνος εν του πέρασε που το νου κόρη Βικ;ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα ντα τύποι εν οι αρσενιτζοί.
Κολόνα.
wedding bells alert ή εδιάβασε το μπλογκ σου :-ΡΑπάντησηΔιαγραφή
δεν και δεν!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/03/6.html,"Να πρέπει να συνεργαστούμε, επειδή και εσύ όπως και εγώ είμαστε συνεργάτες σε μια επιχείρηση και η δουλειά τους πρέπει να γίνει.
Να με πιάννεις τηλέφωνο και να μου μάσιεσαι κούκλα μου και αγάπη μου και να τα παίρνω.Να καταλάβεις ότι τα πήρα και να μπαίνεις φουλ επίθεση και να σχίζεσαι ότι αν νομίζω ότι εννα διατάσσω και εσύ να εκτελείς είμαι γελασμένη. Κλείω σου το.
Πιάνω τον επιχειρηματία λαλώ του το κ το. Πιάννεις με πίσω και ζητάς συνάντηση.
Βρεθούμαστε και είσαι μες τα μέλια.
Και μετά τελειώνει η συνάντηση. Ρωτάς με πόθεν είmαι. Ρωτώ σε και εγώ.
Και εκεί αρχίζει η απαγγελία της ζωής σου από το δημοτικό μέχρι σήμερα, είσαι πάνω που 60. Μισή ώρα. Διακόπτω σε αλλά εν καταλάβεις θεό. Φορώ το σακκάκι μου και έρκεσε μαζί μου και στέκεσαι πόξω που το αυτοκίνητο μου και συνεχίζεις.
Θέλω καριέρα ιμμισh
Να με πιάννεις τηλέφωνο και να μου μάσιεσαι κούκλα μου και αγάπη μου και να τα παίρνω.Να καταλάβεις ότι τα πήρα και να μπαίνεις φουλ επίθεση και να σχίζεσαι ότι αν νομίζω ότι εννα διατάσσω και εσύ να εκτελείς είμαι γελασμένη. Κλείω σου το.
Πιάνω τον επιχειρηματία λαλώ του το κ το. Πιάννεις με πίσω και ζητάς συνάντηση.
Βρεθούμαστε και είσαι μες τα μέλια.
Και μετά τελειώνει η συνάντηση. Ρωτάς με πόθεν είmαι. Ρωτώ σε και εγώ.
Και εκεί αρχίζει η απαγγελία της ζωής σου από το δημοτικό μέχρι σήμερα, είσαι πάνω που 60. Μισή ώρα. Διακόπτω σε αλλά εν καταλάβεις θεό. Φορώ το σακκάκι μου και έρκεσε μαζί μου και στέκεσαι πόξω που το αυτοκίνητο μου και συνεχίζεις.
Θέλω καριέρα ιμμισh
Η συνοδεία ως στο αυτοκίνητον τζιαι η φλυαρία για κανένα εικοσάλεπτον κρεμασμένος πασ'την πόρταν του άλλου όντως πρέπει να εν καθαρά δικό μας κουσούριν....ΑπάντησηΔιαγραφή
που τα καλά! όπως επισης και το να μεν καταλάβουμε που γλώσσα του σώματοςΔιαγραφή
Έπρεπε και συ να πεις ""Θέλεις να σου γράψω τον επίλογο?"" και να φκάλεις το σπαθί.ΑπάντησηΔιαγραφή
πφφφφφφφτΔιαγραφή
η άβολη στιγμή που κάποιος άλλος έχει καλύτερο τέλος στο ποστ από σένα
Καλά τζαι αντέχεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
δια τοις χρημασιν ο αγωναςΔιαγραφή
Pareta tis karieres.Stin kupro en eshi kariera.to kalitero prama en to kathisin.AmuΑπάντησηΔιαγραφή
Γελοίος όποιος θεωρεί ότι στην Κύπρο μπορεί να κάνει καριέρα σε οτιδήποτε. Μόνο τα περίπτερα συμφέρουν. Απολαυστικό το κείμενο όπως πάντα.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/03/blog-post_18.html,"33. Όσα και τα χρόνια του χριστού. Άτομα που βαφτίζουν.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα, 26/3/2016.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα, 26/3/2016, σε ένα χωρκό τύπου Πάνω Τριβίλλουρα που θέλεις 5 ώρες καντουνόδρομο να πας.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα, 26/3/2016, σε ένα χωρκό τύπου Πάνω Τριβίλλουρα που θέλεις 5 ώρες καντουνόδρομο να πας, στο ξωκλήσι.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα, 26/3/2016.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα, 26/3/2016, σε ένα χωρκό τύπου Πάνω Τριβίλλουρα που θέλεις 5 ώρες καντουνόδρομο να πας.
Άτομα που βαφτίζουν Σάββατο, νύχτα, 26/3/2016, σε ένα χωρκό τύπου Πάνω Τριβίλλουρα που θέλεις 5 ώρες καντουνόδρομο να πας, στο ξωκλήσι.
Νιώθω σε. Να βαφτίζει πρώτη ξαδέρφη το πρωτότοκο της τζαι να πρέπει να πάω. Να καλεί 150 άτομα, σε ένα ξωκλήσι που χωρεί 30-40 με το ζόρι, στη μέση του πουθενά, στου διαόλου τη μάνα. Τζαι μόνο η ξαδέλφη τζαι ακόμα ένα άτομο να ξέρουν που πρέπει να πάμε. Τζαι να πρέπει να κανονίσουμε, να βρεθούμε όλοι σε ένα συγκεκριμένο σημείο, μια συγκεκρίμενη ώρα, για να ακολουθούμε το μαλάκα, μέχρι να μας πάρει στην εκκλησία στα ανάθεμα της Πάφου. Με σημείο εκκίνησης την Λευκωσία. Εν έσιει εκκλησίες η κωλόχωρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Και να δουλεύω Σάββατο, να πρέπει να ξυπνήσω η ώρα 7 το πρωί της Κυριακής, να πάω να πιάσω ποιες κότες ήταν να πιάσω εν θυμούμαι τωρά, να πάω στο σημείο, να περίμενω το μαλάκα που ξέρει που είναι η εκκλήσια και τους υπόλοιπους μέχρι να έρθουν. Να ξεκινούμε ή ώρα 8, μια φάλαγγα με δεν ξέρω πόσα αυτοκίνητα, να φτάνουμε η ώρα 11:30, να μου κάμνουν την κκελλέ καζάνι οι θείτσες μέσα στο αυτοκίνητο μέχρι να φτάσουμε, να πρέπει να αφήσω το αυτοκίνητο ένα μίλι μακριά που την εκκλησία μες τα καντουνούθκια, να είμαστε εμείς περισσότεροι από τους κατοίκους του χωριού και το κερασάκι στην τούρτα, να θυμώνει η ξαδέρφη και να μας κάμνει παρατήρηση ότι αργήσαμε, γιατί πρέπει μετά τη βάφτιση να πάμε πίσω Λευκωσία, που ΕΚΛΕΙΣΕ Η ΚΑΡΙΟΛΑ ΚΕΝΤΡΟ. Βάφτιση Πάφο, τραπέζια Λευκωσία.
Ε άσταδιάλα.
wtfffff!!! κάτι τέτοια ακούω τζαι χαίρομαι που εν έχω σχέσεις με τα ξαδέλφια μου!! *happy*Διαγραφή
omg! βάφτιση πάφο τραπέζι Λευκωσία?!?!?! καλά χάννει?Διαγραφή
Το έλεος και το ήμαρτον, γιατί τόση ταλαιπωρία για μια βάφτιση? Κάτι τέτοιες στιγμές χτυπούν τα καμπανάκια ευτυχίας που ζω στο εξωτερικό και δεν πρέπει να παραστώ σε τέτοια ιβεντ! Όπως και να'χει άμα δε μου κλείσει ο άλλος ξενοδοχείο να μείνω στο χωριό να με ταίσει κιόλας να κάτσει μόνος του στα Τριβίλλουρα, επίσης ποιος τρελός παπάς βαφτίζει νυχτιάτικα?ΑπάντησηΔιαγραφή
είναι μια νέα μόδα τώρα, βάφτιση την νύχταΔιαγραφή
Να μην πας. Πέραν του ότι στα βαφτίσια δεν καλούμε πέραν των 50 ατόμων, όποιος έχει το θράσος να χαλά τριήμερα να μπορεί να αντιμετωπίσει και μεγάλες απώλειες καλεσμένων!ΑπάντησηΔιαγραφή
Στην Κύπρο του σογιού, που ως επί το πλείστον ο παπάς του μωρού έσιει 10 θείους τζαι η μάμα άλλους τόσους, επί 2-3 ξαδέρφια, εν μπορείς να καλέσεις μόνο 50 άτομα τζαι να μεν έσιεις παρεξηγήσεις. Ποιούς θείους ή ξαδέρφια να αφήκεις εκτός? Απλά εν καλιείς φίλους :/Διαγραφή
Το να προσκαλώ κόσμο άσκοπο με το ζόρι είναι ελεεινό. Ούτε εκείνοι θέλουν να έρθουν, ούτε εγώ θέλω να τους δω. Το καλό με το να μην κρατάς τα προσχήματα είναι ότι χέστηκες ποιος θα παρεξηγηθεί ντήαρ. Στο γάμο μου πάντως εγώ δεν είχα πρόβλημα να πω σε κόσμο δεν θα είστε καλεσμένοι.Διαγραφή
Εν να συμφωνήσω με την Brenda δαμε, να μεν πας και ας σου κρατούν μούτρα, να μάθουν να μεν νεν έτσι αππωμένοι.Διαγραφή
ναι, εξαρτάται και που το σόιΔιαγραφή
Έλα αγαπημένη, θα μπορούσε να ήταν χειρότερο. Να δηλώνουν και άθεοι, αλλά να βαφτίζουν για το έθιμο.ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, όχι όχι, είναι τυπικοί χριστιανοί κυπραίοι, άρα φιουξ!Διαγραφή
Δεν έχω θέμα να πάω στον Καλοπαναγιώτη, στα Λεύκαρα κλπ. Ως τζειαμέ. Μετά σόρυ, εν μπορώ, κανεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Και όντως, για βαφτίσι πολύ κακό. Λίος κόσμος και καλός ξέρω εγώ. Τζείνοι που θα βλέπουν το μωρό, που ήταν ""τζειαμέ"" στην εγκυμοσύνη, κλπ.
Επίσης νευριάζω άμα καλούν οι νονοί. Ασπούμε βαφτίζεις εσύ του παρέα σου, εγώ τι φταίω να βουρώ και να θέλει και δώρο το πλάσμα που εν ξέρω; Δαμέ εν ""φκαίνω"" για τους πρώτου βαθμού, έννα κάμω του μωρού του παρέα σου; :p
νομίζω εν δικαιούτε ο τατας/νουννα να προσκαλούν πέραν της στενής οικογένειαςΔιαγραφή
'Ατομα που επίσης ο κόσμος θα ήταν καλύτερος διά της απουσίας τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Που νομίζουν ότι τα βρωμόσιερα τους μπορούν να τα απλώνουν όπου θέλουν. Να τα βουττούν μες στις κούννες τις χύμα και τα μεζεδάκια που πουλά ο Πρίνος, τζαι να τρώσιν. ΕΠΑΝΕΙΛΗΜΜΕΝΑ. Μες τον κόσμο.
Τζαι να τους λαλείς ""Ντράπου λλίο ρε φίλε"" τζαι να σου απαντά ""Ινταλως κάμνεις ρε κουμπάρε"". Τζαι στο τέλος να μεν γοράζει.
Συγνώμη για την κατάχρηση του χώρου σου Μπεατρίξ, αλλά τωρά είμαι πολλά εκνευρισμένος. Είδα πολλές φορές να συμβαίνει τούτο, αλλά σήμερα ε πήρα τα. Άσε που αηδίασα τζαι δεν αγόρασα τίποτε.
Τελικά ε να πρέπει να περάσουν πολλές γενιές μες τούντον τόπο, ώσπου να εξαφανιστεί το χωρκατιλίκκι που μες το DNΑ του κυπραίου.
φιλ φρι ανώνυμε. μόνο για τα παναϋρκα κάμνουν κάποιοι, που εγοράζαν την κούννα χύμα μαζί με μούγιεςΔιαγραφή
Να θεωρούν ότι το να βαφτίζουν είναι πάνω από όλα. Και ότι εσύ πρέπει να πας όπου τους βίδωσε, ότι μέρα τους βίδωσε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βάλε στην ίδια κατηγορία, τους γάμους τα Χριστούγεννα και τα σαββατοκύριακα που εσύ απλά θες να πας θάλασσα.
και το τριήμερο του κατακλυσμούΔιαγραφή
Βαφτίσεις τζιαι γάμοι, πρέπει να καταργηθούν τα 3ήμερα! Μεν πάεις τζιαι πήαινε δε τους άλλη μέρα! Ή πήαινε μόνο στο τραπέζι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ενταξει η συγκεκριμενη εξεφυγε,θα βαφτισω και εγω Σαββατο αλλα οχι τριημερο και οχι στα τριβιλλουρα,διπλα διπλα εκκλησια/δεξιωση,με συγγενεις πρωτου βαθμου κ φιλους που θελω να καλεσω ;-)ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν ανηκω σε αυτην την κατηγορια ελπιζω :-p
maria
Θα ετοιμάσω και εγώ βάφτιση. Είμαι ευχαρίστως των 50 ατόμων. Πως όμως αφήνεις έξω τα μισά αδέρφια των γονιών σου πχ? Χωρίς να δημιουργήσεις πρόβλημα στους γονείς? Ε?ΑπάντησηΔιαγραφή
Άσε που εγώ αυτή τη φορά σκεφτόμουν ούτε πολλούς φίλους."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/03/blog-post_28.html,"Προχτές ήμουν άρρωστη και έμεινα σπίτι. 24.3. Άρρωστη. Και 25.3 άρρωστη. Και 26.3 βαφτίσια στα τριβίλλουρα.
Ένηγούεη. Ήβρα την ευκαιρεία να δω τηλεόραση λυμένη πας τον καναπέ.
Είδα 5 λεπτά Τατιάνα. Αυτό άντεξα. Είχαν ένα ανταποκριτή από Βρυξέλλες, και έλεγε ότι είναι όλα ανοιχτά, και προσπαθούσε να εξηγήσει ότι ο κόσμος δεν θα πτοηθεί από την τρομοκρατία και αυτό είναι το μήνυμα και πούτσες μπλε. Εκεί η Τατιανα διαφώνησε και θεωρεί ότι το κράτος κάνει λάθος και θα έπρεπε να κλείσουν τα πάντα. Και εκεί άλλαξα κανάλι επειδή η άποψη της Τατιάνας με αναγούλιασε. Το ίδιο το γεγονός ότι η Τατιάνα έχει άποψη αν κάνει λάθος το βελγικό κράτος. Του στυλ πρέπει να έχουμε άποψη για τα πάντα.
Και ξεκίνησα να παρακολουθώ την Χριστιάνα. Ήταν με ένα Περικλή. Εκάμναν μια σαλάτα. Είπεν μας ο Περικλής, ότι η σαλάτα είναι νηστίσιμη έχει μόνο αναρή. Μετά εδιόρθωσεν τον η Χριστιάνα κι είπεν του ότι η αναρή δεν είναι νηστίσιμη, αναρωτηθήκαν λίγο για την νηστισιμότητα της αναρής, καταλήξαν ότι δεν είναι.Ο Περικλής πήγε να δικαιολογηθεί για την ματσουκιά που είπε, μας ανακοίνωσε ότι είναι συγχησμένος επειδή άκουσε κάτι κουτσομπολιά (?). Ασπούμε γιε μου είσαι σε κουτσομπολίστικη απογευματινή εκπομπή (?). Και οκ, εγώ μαθαίνω ότι εχώρισε ο Α, Β, Γγνωστός/διάσημος και ξεχάνω πράματα όπως αναρή=γάλα=ζωικό προιόν=μυλλωμένο. Ένηγουέη. Μετά μας εξήγησε ότι από την σάλτσα που ετοίμασε για την σαλάτα, θα πρέπει να αναμίξουμε τα 2/3 με τα χόρτα και να βάλουμε ίση ποσότητα αναρής. Κενό, άκρατουτάφουσιωπή.
-Εν εκατάλαβα, πετάσσετε η Χριστιάνα. Προσπαθούσε να της εξηγήσει πόσα εν τα 2/3 και πόση η αναρή.
Λορτ χαβ μέρσι?!?!?
Έπιασα το κοντρόλ, έβαλα το hdmi, και απόλαυσα το ""crazy ex girlfriend"" που είναι μια μαλακία αμερικανιά με εύκολο χιουμοράκι και παρανοικά τραγούδια.Σαν αυτό!
Ένηγούεη. Ήβρα την ευκαιρεία να δω τηλεόραση λυμένη πας τον καναπέ.
Είδα 5 λεπτά Τατιάνα. Αυτό άντεξα. Είχαν ένα ανταποκριτή από Βρυξέλλες, και έλεγε ότι είναι όλα ανοιχτά, και προσπαθούσε να εξηγήσει ότι ο κόσμος δεν θα πτοηθεί από την τρομοκρατία και αυτό είναι το μήνυμα και πούτσες μπλε. Εκεί η Τατιανα διαφώνησε και θεωρεί ότι το κράτος κάνει λάθος και θα έπρεπε να κλείσουν τα πάντα. Και εκεί άλλαξα κανάλι επειδή η άποψη της Τατιάνας με αναγούλιασε. Το ίδιο το γεγονός ότι η Τατιάνα έχει άποψη αν κάνει λάθος το βελγικό κράτος. Του στυλ πρέπει να έχουμε άποψη για τα πάντα.
Και ξεκίνησα να παρακολουθώ την Χριστιάνα. Ήταν με ένα Περικλή. Εκάμναν μια σαλάτα. Είπεν μας ο Περικλής, ότι η σαλάτα είναι νηστίσιμη έχει μόνο αναρή. Μετά εδιόρθωσεν τον η Χριστιάνα κι είπεν του ότι η αναρή δεν είναι νηστίσιμη, αναρωτηθήκαν λίγο για την νηστισιμότητα της αναρής, καταλήξαν ότι δεν είναι.Ο Περικλής πήγε να δικαιολογηθεί για την ματσουκιά που είπε, μας ανακοίνωσε ότι είναι συγχησμένος επειδή άκουσε κάτι κουτσομπολιά (?). Ασπούμε γιε μου είσαι σε κουτσομπολίστικη απογευματινή εκπομπή (?). Και οκ, εγώ μαθαίνω ότι εχώρισε ο Α, Β, Γγνωστός/διάσημος και ξεχάνω πράματα όπως αναρή=γάλα=ζωικό προιόν=μυλλωμένο. Ένηγουέη. Μετά μας εξήγησε ότι από την σάλτσα που ετοίμασε για την σαλάτα, θα πρέπει να αναμίξουμε τα 2/3 με τα χόρτα και να βάλουμε ίση ποσότητα αναρής. Κενό, άκρατουτάφουσιωπή.
-Εν εκατάλαβα, πετάσσετε η Χριστιάνα. Προσπαθούσε να της εξηγήσει πόσα εν τα 2/3 και πόση η αναρή.
Λορτ χαβ μέρσι?!?!?
Έπιασα το κοντρόλ, έβαλα το hdmi, και απόλαυσα το ""crazy ex girlfriend"" που είναι μια μαλακία αμερικανιά με εύκολο χιουμοράκι και παρανοικά τραγούδια.Σαν αυτό!
Ούφφου θεγέ μου, τζι εγώ άμα κάτσω με τη μάνα μου να την δω ή να φάω μαζί της (επειδή εν μπορεί να φάει χωρίς να εν μπροστά στην τηλεόραση), στο 5λεπτο συγχίζουμαι τζαι φεύκω, γιατί αν μείνω έννα της φωνάζω (πάλε) που κάθεται τζαι θωρεί τες σάχλες τζαι γίνεται πουρές ο εγκέφαλος της τζι εν παίρνει είδηση. :(ΑπάντησηΔιαγραφή
ΑπάντησηΔιαγραφή
Ενώ η επιστήμη πάει μπροστά τζιαι οι τηλεοράσεις γίνονται μοντέρνες, λεπτές τζιαι smart, το περιεχόμενο τους έμεινε στάσιμο. Ο μόνος λόγος που ανάφκω την τηλεόραση εν για να δω ξένες σειρές.
Τι εννοείς έβαλες το hdmi? Το hdmi είναι ένα καλώδιο για μεταφορά εικόνας/ήχου και το οποίο χρησιμεύει για να συνδέσεις την τηλεόραση σου με μια ηλεκρονική συσκευή οπως για παράδειγμα PlayStation, PC/Laptop κ.τ.λ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το σόρς άλλαξε ανώνυμε μου..ριλάξΔιαγραφή
χαχαχα άκουσα κουτσομπολιά κι εξέχασα αν η αναρή εν νηστίσιμη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αγαπημένη μου, τα απογευματινά και τα πάνελς τους είναι υλικό για πολλές αναρτήσεις. Ειδικά το πάνελ της Χριστιάνας που δεν μπορεί να αρθρώσει μια πρόταση και αναρωτιέσαι με ποια κριτήρια επιλέγησαν.
Ανώνυμε πουπάνω ας πούμε πόσα δευτερόλεπτα που τη ζωή σου κατανάλωσες για το μάθημα; χαχα!
Κόντι, Νέτφλιξ, κατέβασε κάτι ολάν...ντόντ στούπ σο λόοθ αγκέν...ΑπάντησηΔιαγραφή
OMG YES! Εγύρεφκα μια έτσι σειρά να αρκέψω!!! Θενκς!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/03/blog-post_29.html,"Θα χωρίσω
Δεν την σηκώνω αυτή την προσβολή.
Ο άλλος έκαμε ολόκληρη ΑΕΡΟΠΕΙΡΑΤΕΙΑ για την Μαρίνα.
Εμένα; ΤΙΠΟΤΕ!
Πηλέ μου μια τρομοκρατική επίθεση?
Μια ληστεία;
Μιαν απαγωγή;
ΤΙΠΟΤΕ!
Γιατί; Είμαι παρακατινή;
Έσhιεις με σίουρη Φιτζ, ΔΕΔΟΜΕΝΗ...
Δεν την σηκώνω αυτή την προσβολή.
Ο άλλος έκαμε ολόκληρη ΑΕΡΟΠΕΙΡΑΤΕΙΑ για την Μαρίνα.
Εμένα; ΤΙΠΟΤΕ!
Πηλέ μου μια τρομοκρατική επίθεση?
Μια ληστεία;
Μιαν απαγωγή;
ΤΙΠΟΤΕ!
Γιατί; Είμαι παρακατινή;
Έσhιεις με σίουρη Φιτζ, ΔΕΔΟΜΕΝΗ...
Έτσι! Να μπαίνουν τα πράγματα στη θέση τους! :-PΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/03/blog-post_51.html,"Προχτές βγήκαμε έξω με τον Φιτζ για φαγητό. Εγώ δεν είχα προλάβει να πάω σπίτι και έτσι ήμουν με τα κουλλουφορούχα της δουλειάς στο εστιατόριο. Και αναπόλησα την φάση που είχα πάντα μες στο αυτοκίνητο τακούνια και συμπράκαλα για να σαστώ όταν έβγαινα απευθείας μετά την δουλειά. Όταν το να βγω μετά τη δουλειά για ποτά και φαγιά γίνετουν 2-3 φορές την βδομάδα.
Πήγαμε και σινεμά στις 7:30 μια άλλη μέρα.
Σήμερα, μπήκα σε αυτοκίνητο με άλλους 3 25άρηδες. Και επιμέναν να κάτσω μπροστά, ξέρεις που σεβας ασπούμε.
Πήγαμε και σινεμά στις 7:30 μια άλλη μέρα.
Σήμερα, μπήκα σε αυτοκίνητο με άλλους 3 25άρηδες. Και επιμέναν να κάτσω μπροστά, ξέρεις που σεβας ασπούμε.
Always keep heels in your car. You NEVER know!ΑπάντησηΔιαγραφή
Sending you my love your way xx"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/04/blog-post.html,"Just a Life Crisis
The Bloody Blog
8/4/16
Γύφτισσα μέρα
Έβαλε το λαβ αυτό το τραγούδι, το οποίο είναι για πάντα συνδεδεμένο με αυτό:
Αναρτήθηκε από
Beatrix Kiddo
στις
10:52
Αποστολή με μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
BlogThis!
Μοιραστείτε το στο Twitter
Μοιραστείτε το στο Facebook
Κοινοποίηση στο Pinterest
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου
Νεότερη ανάρτηση
Παλαιότερη Ανάρτηση
Αρχική σελίδα
Εγγραφή σε:
Σχόλια ανάρτησης (Atom)
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/04/blog-post_13.html,"34. Εταιρείες που βάλλουν αγγελίες: θέλεις να γίνεις μέλος της οικογένειας μας;
ΟΙ ΡΕ ΕΝ ΘΕΛΩ
έχω οικογένεια, έχω τα ανίψια μου για πισώπλατα, εν χρειάζομαι και άλλους
Θέλω δουλειά, να γοράζεις την ώρα μου να πουλώ τα προσόντα μου.
Παρέτα με
ΟΙ ΡΕ ΕΝ ΘΕΛΩ
έχω οικογένεια, έχω τα ανίψια μου για πισώπλατα, εν χρειάζομαι και άλλους
Θέλω δουλειά, να γοράζεις την ώρα μου να πουλώ τα προσόντα μου.
Παρέτα με
I hear ya girlfriend!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αγγελία; Δεν είναι τίποτε. Να μην δουλεύεις σε εταιρεία ""οικογένεια"" όπως εγώ και είσαι εντάξει. Ανάθεμα την τύχη μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η παγίδα 'οικογένεια' ...και εσύ νομίζεις πως θα σε αγαπούν. αλλά μετά...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/04/blog-post_22.html,"Νομίζω από την υπερβολική κούραση και αυπνία απέχτησα νέα αίσθηση του χιούμορ.
Τρελλό γέλιο με την τελετή της αφής της φλόγας. Τζιαμέ μασκαρεμένες καμπόσες γκόμενες να μιλούν αρχαία και να αποπνέουν λυγερότητα και κύρος και γενικά να εμπνεούμαστε και να μας κυριαρχεί το δέος και το μεγαλείο και γω να φύρνουμε. Πότε να ρτετε να βάλουμε σεντόνια να παίξουμε αφή της φλόγας;;;
Επίσης τρελό γέλιο με το τραγούδι Kiss του Prince. Παιθκιά, πες εν το ξανάκουσες αυτό το τραγούδι, εν το ξέρεις πόξω κ ανακατωτά. Ακούεις το πρώτη φορά σήμερα. Ήντα διαφορά έχει με τον Ταμπάκη; Ήνταααααα? Και τούτου εκάθουνταν του και οι γυναίκες τάχα;
Αυτά!
Τρελλό γέλιο με την τελετή της αφής της φλόγας. Τζιαμέ μασκαρεμένες καμπόσες γκόμενες να μιλούν αρχαία και να αποπνέουν λυγερότητα και κύρος και γενικά να εμπνεούμαστε και να μας κυριαρχεί το δέος και το μεγαλείο και γω να φύρνουμε. Πότε να ρτετε να βάλουμε σεντόνια να παίξουμε αφή της φλόγας;;;
Επίσης τρελό γέλιο με το τραγούδι Kiss του Prince. Παιθκιά, πες εν το ξανάκουσες αυτό το τραγούδι, εν το ξέρεις πόξω κ ανακατωτά. Ακούεις το πρώτη φορά σήμερα. Ήντα διαφορά έχει με τον Ταμπάκη; Ήνταααααα? Και τούτου εκάθουνταν του και οι γυναίκες τάχα;
Αυτά!
Hahahahahah.....είμαι χαμέ!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/04/blog-post_7.html,"The Bloody Blog
Χαχαχα! Εκείνοι που την εναντιώνονται σίγουρα θα σοκαριστούν. Το ερώτημα είναι αν θα σοκαριστούν εκείνοι που είναι υπέρ της :)
Μέγαλο μέρος της ""σκόνης"" που καταπίνουμεν ούλλοι μας χωρίς καν να το καταλάβουμεν κάθε μέρα εν ούτως ή άλλως οργανικής προέλευσης, που διάφορα ζώα τζιαι φυτά, τζιαι προφανώς τζιαι που άλλους αθρώπους, ζώντες τζιαι πεθαμένους. Εν γνωστόν άλλωστε ότι μεγάλο μέρος της σκόνης εντός των σπίθκιών μας εν ανθρώπινον δέρμαν. Οπότε οποιονδήποτε shοκ νιώσει κάποιος ή κάποια εν καθαρά άγνοια τζιαι εν καλή αφορμή το θέμαν της αποτέφρωσης για να ξεστραβωθεί. Όσο για το θέ,αν της ψήφισης νομικού πλαισίου, επαναλαμβάνω ότι έρκεται να επιλύσει πρακτικά το συγκεκριμένο θέμαν, αφού ολόκληρον κράτος κοντά το έναν εκατομμύριον κατοίκων εν εδιέθετεν αποτεφρωτήραν. Για να τον εξασφαλίσει, διότι εν μπορεί ο καθένας, ειδικά χωρίς νομικόν πλαίαιον, να κάφκει νεκρούς πάνω σε αυτοσχέδιες λαμπρατζιές, έπρεπεν να ψηφιστεί νόμος, όπερ τζιαι εγένετο. Ούλλα τα ""μεταφυσικά"" τζιαι οι παρεμβάσεις του αρχιεπίσκοπου για τες κηδείες (τζιαι τες μίζες που θα χάσει ενδεχομένως) που εν προτίθεται να κάμνει σε στάχτες, εν εκ του περισσού.
Ήταν καιρός. Δεν ξέρω πόσο θα κοστίζει μια αποτέφρωση, αλλά σίγουρα πολύ λιγότερο από την αγορά ενός χώρου ταφής, συν τα έξοδα της κηδείας. 'Ασε τα ρεζιλίκια με τις εισφορές που γίνονται στις κηδείες, μεταξύ συνδέσμων και εκκλησίας. Και επειδή σταμάτησα να πιστεύω στα μεταφυσικά, από τότε που πήγαινα στην έκτη δημοτικού, αποτέφρωση και μετά να τραβήζουν και το καζανάκι, για να μην με ""εισπνέουν"" όσοι εναντιώνονται στην αποτέφρωση. Πάντως, μου άρεσε η ερώτηση της Μπεατρίξ. Σκοπεύω να την κάνω σε ορισμένα άτομα, για να δω αντιδράσεις. Θα ήταν ωραία αν κάποιος, πήγαινε στο mall για παράδειγμα και κατάγραφε με κάμερα τις αντιδράσεις του κόσμου στην πιο πάνω ερώτηση.
Εδώ ολόκληρο κράτος 11εκ. κατοίκων δε διαθέτει αποτεφρωτηρα...τι να λέμε τώρα.
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.
Xaxaxaxa
Χαχαχα! Εκείνοι που την εναντιώνονται σίγουρα θα σοκαριστούν. Το ερώτημα είναι αν θα σοκαριστούν εκείνοι που είναι υπέρ της :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μέγαλο μέρος της ""σκόνης"" που καταπίνουμεν ούλλοι μας χωρίς καν να το καταλάβουμεν κάθε μέρα εν ούτως ή άλλως οργανικής προέλευσης, που διάφορα ζώα τζιαι φυτά, τζιαι προφανώς τζιαι που άλλους αθρώπους, ζώντες τζιαι πεθαμένους. Εν γνωστόν άλλωστε ότι μεγάλο μέρος της σκόνης εντός των σπίθκιών μας εν ανθρώπινον δέρμαν. Οπότε οποιονδήποτε shοκ νιώσει κάποιος ή κάποια εν καθαρά άγνοια τζιαι εν καλή αφορμή το θέμαν της αποτέφρωσης για να ξεστραβωθεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για το θέ,αν της ψήφισης νομικού πλαισίου, επαναλαμβάνω ότι έρκεται να επιλύσει πρακτικά το συγκεκριμένο θέμαν, αφού ολόκληρον κράτος κοντά το έναν εκατομμύριον κατοίκων εν εδιέθετεν αποτεφρωτήραν. Για να τον εξασφαλίσει, διότι εν μπορεί ο καθένας, ειδικά χωρίς νομικόν πλαίαιον, να κάφκει νεκρούς πάνω σε αυτοσχέδιες λαμπρατζιές, έπρεπεν να ψηφιστεί νόμος, όπερ τζιαι εγένετο. Ούλλα τα ""μεταφυσικά"" τζιαι οι παρεμβάσεις του αρχιεπίσκοπου για τες κηδείες (τζιαι τες μίζες που θα χάσει ενδεχομένως) που εν προτίθεται να κάμνει σε στάχτες, εν εκ του περισσού.
Ήταν καιρός. Δεν ξέρω πόσο θα κοστίζει μια αποτέφρωση, αλλά σίγουρα πολύ λιγότερο από την αγορά ενός χώρου ταφής, συν τα έξοδα της κηδείας. 'Ασε τα ρεζιλίκια με τις εισφορές που γίνονται στις κηδείες, μεταξύ συνδέσμων και εκκλησίας. Και επειδή σταμάτησα να πιστεύω στα μεταφυσικά, από τότε που πήγαινα στην έκτη δημοτικού, αποτέφρωση και μετά να τραβήζουν και το καζανάκι, για να μην με ""εισπνέουν"" όσοι εναντιώνονται στην αποτέφρωση. Πάντως, μου άρεσε η ερώτηση της Μπεατρίξ. Σκοπεύω να την κάνω σε ορισμένα άτομα, για να δω αντιδράσεις. Θα ήταν ωραία αν κάποιος, πήγαινε στο mall για παράδειγμα και κατάγραφε με κάμερα τις αντιδράσεις του κόσμου στην πιο πάνω ερώτηση.Διαγραφή
Εδώ ολόκληρο κράτος 11εκ. κατοίκων δε διαθέτει αποτεφρωτηρα...τι να λέμε τώρα.Διαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
XaxaxaxaΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/04/time-out-31.html,"Επήαμε με τον Φιτζ στο δικαστήριο. Έβαλα άδεια, και ο Φιτζ κανόνισε τες δουλειές του να πάμε να ορκιστούμε ότι είμαστε φανταστικοί σινγκλς.
Μερικές φορές χτιτζιάζω ρε κουμπάρε, που φεφκω που την πόλη και πάω στου θκιαόλου την μάνα κάθε πρωί, για να βαωθώ με άλλους στη δουλειά χωρίς παράθυρα. Και το απόγευμα επιστρέφω. Τουλάχιστον τωρά μπαίνω σπίτι με το φως.
Πήγαμε στο δικαστήριο. Παρκάραμε. Κατεβήκαμε και αρχισε η αναζήτηση του που έπρεπε να πάμε. Μια φίλη μου μελετημένη μου είπε την προηγούμενη μέρα να γυρέψουμε το πρωτοκολλητείο. Εν ξέρω τι εν τούτο, αλλά εγυρέψαμε το. Εν το ήβραμε, ή μάλλον ήβραμε κάποιο άλλο πρωτοκολλητείο. Μπήκαμε μέσα, και φυσικά μυριστήκαμε τα νύχια μας που έπρεπε να πάμε. Στην είσοδο εκουλιάσαν ένα ζευγάρι ηλικιωμενων με έναν μαλλιά 40άρη. Και ήταν της φάσης ""ποιού είσαι"" και ""ο αντρίκκος ο αρφός της κουμέρας του γιώρκου του αρφού του στελλή που την βατυλή που παντρέφτηκε στο δάλι εν καλαερφός του τζιυρού σου"". Γίνουνται ακόμα τούτα τα πράματα; Εμένα γιατί εν μου συμβαίνουν; Οξά είμαι γνωστή τις πάσις και δεν χρειάζεται κανένας να με ρωτήσει ποιού είμαι;
Προχωρήσαμε στο βάθος, ούτε σειρά είχε ούτε προτεραιτότητα απλά μιλούσαν όλοι μαζί. Είχε ένα γραφείο πρώτα και μέσα στο βάθος είχε και άλλα. Εμείς περιμέναμε ποιος να μας δώσει σημασία. Σε κάποια φάση νέφκει μου μια γυναίκα που κάθετουν στο γραφείο τέλεια στο βάθος. Εν εκαταλαβα τι έπρεπε να κάμω. Τρόπο να πάω κοντά της εν έβλεπα. Εκνευρίστηκε η γυναίκα. Φωνάζει μου:
""Τι θέλετε παρακαλώ;""
Και απαντώ της. Φωνάζοντας η μια στην μιαν ακρη κ η άλλη στην άλλη εσυνεννοηθήκαμε. Πέτε μου ότι εν νόρμαλ τούτο το πράμα, να λαλείς τι θέλεις σε ένα δημόσιο λειτουργό, με το να φωνάζεις μπροστά σε άλλα ~15 άτομα. Και να σου φωνάζει πίσω. Και τι μου φώναξε; Ότι έπρεπε να με βοηθήσει η άλλη η λειτουργός που ήταν μπροστά μου. Χαίρω πολύ, Μπεατρίξ. Η δημόσια λειτουργός ομπρός μου αποφάνθηκε ότι αν και μπορούσε να με βοηθήσει θα μας επάσαρεν αλλού. Ένηγουέη έπρεπε να πάμε να πιάμε χαρτόσημα. Για να πιάσεις χαρτόσημα πρέπει να πας στην καττίνα. Η ""καττίνα"" είναι μια λέξη που μισώ. Στην Ελλάδα το λέγαμε κυλικείο, και ήταν πολύ πιο όμορφο. Τουλάχιστον καντίνα; Καττίνα, θυμίζει μου η Κάττα η Καττίνα. Ζωάκι. Περπατούμε που την άλλη μερκά. Θαυμάζοντας το αποικιακό όμορφο ομολογουμένως κτίριο, να πάμε στην καττίνα, όπως είναι όλες οι καττίνες, με στύλλους και πλαστικές τέντες, ξιμαρισιές. Να πιάννεις κείνο το κτίριο και να στήνεις παναϋρκότικες τέντες πάνω του, θεωρείται ιεροσυλία. Κάθουνταν και εκεί, διάφοροι και διαφορες δήθεν, 25άρηδες με κάτι μακκωμένα κουστούμια και ευθυγραμμισμένα μούσια, και 25άρες με μαλλί του κομμωτηρίου και τακούνι του στιλ ""δεν περπατάς κυρά μαρία περπατώωωω περπατώωωω"". Και πούρρου πούρρου κυπραίος δικηγόρος στάιλ. Χάρηκα λίο που το ντρες κκόουτ στην δουλειά μου εν τζιν, και καμιά εν φορεί τακούνια.
Μπαίνουμεν σε ένα τόπο δίπλα που την καττίνα, προχωρούμε ένα διαδρομάκι, με οδηγό τα νύσια μας και πάλι. Φτάνουμε σε δυο γραμμες, που είναι πρόοδος που το τελευταίο δωμάτιο που ήμασταν. Μαντέψαμε και πάλι που έπρεπε να σταθούμε εσταθήκαμε. Και η δημόσια λειτουργός δεν μας είπε με μούλλου με ξούλλου. Είπα της θέλω το τάδε, έδωκε μου το, εσφύρισε μας το ποσο, εδώκαμεν της το κ πάππαλα. Σχεδόν ένιωσα άβολα που την ενόχλησα.
Και τότε καθώς βγαίναμε έξω, είδαμεν μια ταπέλα. Μπορεί να ήταν βοηθητική αφού που τα συμφραζόμενα καταλάβαμε ότι επρεπε να μπούμε σε εκείνο το κτίριο για το πρωτοκολλητείο.
Μπήκαμε εκεί, πάλε η ίδια κατάσταση, άλλα ποτζιει άλλοι ποδά, κουλιασμένοι στες γωνιές να κουβεντιάζουν, δεξιά αριστερά διάφοροι, εν εξέραμε που να παμεν. Του κουτουρού κ πάλι, εμίλησεν μας ένας τύπος, εφώναξε μιας άλλης γκόμενας που μέσα από το πουκαμισούδιν της εβλεπαμε το μπούστο. Η γκόμενα χαχαχα και χιχιχι θκυο παλιές ετύπωσεν μας τα χαρτιά ορκιστήκαμεν, εγω στο ευαγγέλιον (χαχα) ο Φιτζ στο κοράνι και ποσπαστήκαμεν. Βουρητοί πήγαμε στο αυτοκίνητο, πάλε, δεξιά αριστερά διάφοροι, κάτι φωνές ακούγονταν, τσιάρα και καμπόσοι μαυροφορεμένοι, πιο γρήγορα περπατούσαμε. Αστυνομικοί να τραβολοούν έναν με χειροπέδες, ένας τύπος δικηγόρος με γυαλί posh κουστουμούδιν να στέκεται αδιάφορα, εμείς να προχωρούμε προς το πάρκινγκ κρατώντας την ανάσα μας. Αγοραφοβία.
Μερικές φορές χτιτζιάζω ρε κουμπάρε, που φεφκω που την πόλη και πάω στου θκιαόλου την μάνα κάθε πρωί, για να βαωθώ με άλλους στη δουλειά χωρίς παράθυρα. Και το απόγευμα επιστρέφω. Τουλάχιστον τωρά μπαίνω σπίτι με το φως.
Πήγαμε στο δικαστήριο. Παρκάραμε. Κατεβήκαμε και αρχισε η αναζήτηση του που έπρεπε να πάμε. Μια φίλη μου μελετημένη μου είπε την προηγούμενη μέρα να γυρέψουμε το πρωτοκολλητείο. Εν ξέρω τι εν τούτο, αλλά εγυρέψαμε το. Εν το ήβραμε, ή μάλλον ήβραμε κάποιο άλλο πρωτοκολλητείο. Μπήκαμε μέσα, και φυσικά μυριστήκαμε τα νύχια μας που έπρεπε να πάμε. Στην είσοδο εκουλιάσαν ένα ζευγάρι ηλικιωμενων με έναν μαλλιά 40άρη. Και ήταν της φάσης ""ποιού είσαι"" και ""ο αντρίκκος ο αρφός της κουμέρας του γιώρκου του αρφού του στελλή που την βατυλή που παντρέφτηκε στο δάλι εν καλαερφός του τζιυρού σου"". Γίνουνται ακόμα τούτα τα πράματα; Εμένα γιατί εν μου συμβαίνουν; Οξά είμαι γνωστή τις πάσις και δεν χρειάζεται κανένας να με ρωτήσει ποιού είμαι;
Προχωρήσαμε στο βάθος, ούτε σειρά είχε ούτε προτεραιτότητα απλά μιλούσαν όλοι μαζί. Είχε ένα γραφείο πρώτα και μέσα στο βάθος είχε και άλλα. Εμείς περιμέναμε ποιος να μας δώσει σημασία. Σε κάποια φάση νέφκει μου μια γυναίκα που κάθετουν στο γραφείο τέλεια στο βάθος. Εν εκαταλαβα τι έπρεπε να κάμω. Τρόπο να πάω κοντά της εν έβλεπα. Εκνευρίστηκε η γυναίκα. Φωνάζει μου:
""Τι θέλετε παρακαλώ;""
Και απαντώ της. Φωνάζοντας η μια στην μιαν ακρη κ η άλλη στην άλλη εσυνεννοηθήκαμε. Πέτε μου ότι εν νόρμαλ τούτο το πράμα, να λαλείς τι θέλεις σε ένα δημόσιο λειτουργό, με το να φωνάζεις μπροστά σε άλλα ~15 άτομα. Και να σου φωνάζει πίσω. Και τι μου φώναξε; Ότι έπρεπε να με βοηθήσει η άλλη η λειτουργός που ήταν μπροστά μου. Χαίρω πολύ, Μπεατρίξ. Η δημόσια λειτουργός ομπρός μου αποφάνθηκε ότι αν και μπορούσε να με βοηθήσει θα μας επάσαρεν αλλού. Ένηγουέη έπρεπε να πάμε να πιάμε χαρτόσημα. Για να πιάσεις χαρτόσημα πρέπει να πας στην καττίνα. Η ""καττίνα"" είναι μια λέξη που μισώ. Στην Ελλάδα το λέγαμε κυλικείο, και ήταν πολύ πιο όμορφο. Τουλάχιστον καντίνα; Καττίνα, θυμίζει μου η Κάττα η Καττίνα. Ζωάκι. Περπατούμε που την άλλη μερκά. Θαυμάζοντας το αποικιακό όμορφο ομολογουμένως κτίριο, να πάμε στην καττίνα, όπως είναι όλες οι καττίνες, με στύλλους και πλαστικές τέντες, ξιμαρισιές. Να πιάννεις κείνο το κτίριο και να στήνεις παναϋρκότικες τέντες πάνω του, θεωρείται ιεροσυλία. Κάθουνταν και εκεί, διάφοροι και διαφορες δήθεν, 25άρηδες με κάτι μακκωμένα κουστούμια και ευθυγραμμισμένα μούσια, και 25άρες με μαλλί του κομμωτηρίου και τακούνι του στιλ ""δεν περπατάς κυρά μαρία περπατώωωω περπατώωωω"". Και πούρρου πούρρου κυπραίος δικηγόρος στάιλ. Χάρηκα λίο που το ντρες κκόουτ στην δουλειά μου εν τζιν, και καμιά εν φορεί τακούνια.
Μπαίνουμεν σε ένα τόπο δίπλα που την καττίνα, προχωρούμε ένα διαδρομάκι, με οδηγό τα νύσια μας και πάλι. Φτάνουμε σε δυο γραμμες, που είναι πρόοδος που το τελευταίο δωμάτιο που ήμασταν. Μαντέψαμε και πάλι που έπρεπε να σταθούμε εσταθήκαμε. Και η δημόσια λειτουργός δεν μας είπε με μούλλου με ξούλλου. Είπα της θέλω το τάδε, έδωκε μου το, εσφύρισε μας το ποσο, εδώκαμεν της το κ πάππαλα. Σχεδόν ένιωσα άβολα που την ενόχλησα.
Και τότε καθώς βγαίναμε έξω, είδαμεν μια ταπέλα. Μπορεί να ήταν βοηθητική αφού που τα συμφραζόμενα καταλάβαμε ότι επρεπε να μπούμε σε εκείνο το κτίριο για το πρωτοκολλητείο.
Μπήκαμε εκεί, πάλε η ίδια κατάσταση, άλλα ποτζιει άλλοι ποδά, κουλιασμένοι στες γωνιές να κουβεντιάζουν, δεξιά αριστερά διάφοροι, εν εξέραμε που να παμεν. Του κουτουρού κ πάλι, εμίλησεν μας ένας τύπος, εφώναξε μιας άλλης γκόμενας που μέσα από το πουκαμισούδιν της εβλεπαμε το μπούστο. Η γκόμενα χαχαχα και χιχιχι θκυο παλιές ετύπωσεν μας τα χαρτιά ορκιστήκαμεν, εγω στο ευαγγέλιον (χαχα) ο Φιτζ στο κοράνι και ποσπαστήκαμεν. Βουρητοί πήγαμε στο αυτοκίνητο, πάλε, δεξιά αριστερά διάφοροι, κάτι φωνές ακούγονταν, τσιάρα και καμπόσοι μαυροφορεμένοι, πιο γρήγορα περπατούσαμε. Αστυνομικοί να τραβολοούν έναν με χειροπέδες, ένας τύπος δικηγόρος με γυαλί posh κουστουμούδιν να στέκεται αδιάφορα, εμείς να προχωρούμε προς το πάρκινγκ κρατώντας την ανάσα μας. Αγοραφοβία.
1. Έννεν καντίνα εν καφενέ που το λέμε:-ΡΑπάντησηΔιαγραφή
2. Αγαπώ αυτή την ατμόσφαιρα και την προτιμώ 10 φορές που το να είμαι κλεισμένη σε ένα γραφείο!
3. Άλλη φορά που θα είσαι στα λημέρια μας δώσε σημεία ζωής να σε παίρνω στα πρωτοκολλητεία να έχεις προτεραιότητα;-)
1. :)Διαγραφή
2. καλά το κλεισμενη σε ένα γραφείο εν λλίο σπαστικό αλλά, τουλάχιστον να θκιαλέεις με ποιον μιλάς
3. φτου ρε εχασαμεν το μέσο
Και εγώ πρώτη φορά που επία άρεσεν μου η ατμόσφαιρα. Τώρα του μεθεχρόνου εν να είμαι και εγώ που ποτζίΔιαγραφή
Oh my God! Τουλάχιστον έγινε η δουλειά! Άρεσεν μου το φανταστικοί σίνγκλς. Να ζήσετε ρε παιδιάαααα!ΑπάντησηΔιαγραφή
φανταστικότατοι!Διαγραφή
Όποτε πέσει κουβέντα στη δουλειά για δικαστήρια, ούλλοι έχουν να πουν και μια κουβέντα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φακκούν μου τα ρούχα τους, θωρώ τους κάθε πρωί που παν περπατητοί δικαστήρια (γιατί είμαι κοντά), και χαίρομαι που πάω με ό,τι θέλω στη δουλειά μου.
Δημόσιο φορέβα κατά τα άλλα. Όπου παέις έτσι ένει. Οδηγός τα νύσhια.
:)Διαγραφή
Kai mas pou en i douleia mas men nomizeis oti fkaloume akri me ekeinous tou prwtokolliteiou! akrivws opws ta perigrafeis, ageneis, kathounte k vlepoun se pou perimeneis kai kouventiazoun meta3i tous xwris na sigkinounte kai genika, katholou voithitikoi! P.S. if you don't mind me asking, o fitz en tourkokiprios?ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, όι εν ελληνοκύπριος με την βούλα, είπε να δει αν έχει διαφορά αν ορκιστεί στο κοράνιΔιαγραφή
Γιααξξξξξ!!! Είμαι δικηγόρος, μισώ τα δικαστήρια και δουλεύκω σε εταιρεία ακριβώς για τούτο το λόγο!! Τζιζους, χωρκαθκίον, ψωνισμένοι χωρκατο-δικηγόροι, αδκιασεροί να κάθουνται στον καφενέ τζαι να λαλούν μαλακίες τζαι να λαφαζανεύκουν. Μπρρρ, γιατί μου τα θύμισες τούτα ούλλα??ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, ηταν πρωτόγνωρη εμπειρία για μέναείπα να την μοιραστώ!Διαγραφή
Ω! Να ζήσετε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πολλά πρωτότυπος τρόπος ανακοίνωσης :-)
ζιούμεν ζιούμεν!Διαγραφή
Να ζήσετε φιλενάδα μου και σύντομα πιο ευτυχείς.ΑπάντησηΔιαγραφή
(Κάτι ξέρω και στα δικαστήρια πατώ μόνο για να κάμω πρόβες για τα θέατρα!)
φκαριστούμεν φκαριστούμενΔιαγραφή
Πάλι καλά που μάς είπες τον λόγο που βρεθήκατε στο δικαστήριο, έτσι στο παρεμπιπτόντως!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να ζήσετε ευτυχισμένοι :)
χεχε!Διαγραφή
Να ζήσετε κι από μένα! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
(τελικά πράγματι ορκίστηκε στο κοράνι; seriously?)
(σίριουσλι)Διαγραφή
Wait! Wait!! ΕΠΑΝΤΡΕΦΤΉΚΑΤΕ?!?!?! Χαχαχα, αλλου-φαν-παρκ εγώνι, έπρεπεν να δω τα σχόλια για να πάρω χαπάριν. Να ζήσετε!!ΑπάντησηΔιαγραφή
αλλου φαν παρκ :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/05/blog-post_12.html,"Ήταν κάτι σαββατόβραδα στην Αθήνα που εν είχα λεφτά να γοράσω τίποτε. Δηλαδή ούτε λεφτά να φκω έξω. Φάσεις που ενέρωνα το γάλα. Φάσεις που εκάπνιζα το μισό τσιγάρο, και φύλαγα το επόμενο για πιο μετά. Φάσεις που αναγκάζουμουν να φάω μακαρόνια του φούρνου που την κατάψυξη. ""Έξω φτώχια και καλή καρδιά""! Ντάξει παραπάνω κακοδιαχείριση των χρημάτων μου αλλά οκ εζήσαμεν κ εμάθαμεν. Ασπούμεν εστέλλαν μου 900ευρώ, με το νοίκι, τους λογαριασμούς και να περνώ, και ήταν οκ, ήμουν που τες πλούσιες, είχα δυάρι χωρίς συγκάτοικο!
Και κείνα τα σαββατόβραδα, συνήθως το τελευταίο του μήνα έφκαλλα την με τηλεόραση που έδειχνε το ΣΤΑΡ παλιές ελληνικές ταινίες. Κάθε Σάββατο βράδυ. Ηντα κρίμα που δεν δείχνει δαμέ ούτε και μία. Να δώκεις πάνω σε μια Βουγιουκλάκη στο άσχετο και να κάτσεις να την δεις στο άσχετο. Έρωτες και χαππι έντιγκς. Μια Καρέζη, έναν Χορν-που ήταν και ο απόλυτος άντρας, κατα πολύ ανώτερος του Παπαμιχαήλ. Ax!
Μεγαλώσαμε, πκιον σπάνια καταφέρνω να δω ταινία ως το τέλος.
Και κείνα τα σαββατόβραδα, συνήθως το τελευταίο του μήνα έφκαλλα την με τηλεόραση που έδειχνε το ΣΤΑΡ παλιές ελληνικές ταινίες. Κάθε Σάββατο βράδυ. Ηντα κρίμα που δεν δείχνει δαμέ ούτε και μία. Να δώκεις πάνω σε μια Βουγιουκλάκη στο άσχετο και να κάτσεις να την δεις στο άσχετο. Έρωτες και χαππι έντιγκς. Μια Καρέζη, έναν Χορν-που ήταν και ο απόλυτος άντρας, κατα πολύ ανώτερος του Παπαμιχαήλ. Ax!
Μεγαλώσαμε, πκιον σπάνια καταφέρνω να δω ταινία ως το τέλος.
Πλούσια, αρκόντισσα.. Με ενοίκιο 350 σε σπίτι που είχε τρύπες το παρκέ και κενό πουκάτω 10cm ως την πλάκα-κουγκρί, εστέλλαν μου λιότερα... Και σε νησί, που ούλλα ήταν όβερπραϊσντ γιατί εζούσαν οι ντόπιοι που τους φοιτητές και τους τουρίστες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ελληνική ταινία εν είδα ποτέ μου όμως. #ew :p
καλά κάθε τόπος διαφορετικά έξοδα!Διαγραφή
εμεγαλώσαμεν, αλλά οι αφραγκίες τελος του μηνα σταθερές:)ΑπάντησηΔιαγραφή
σταθερές ξισταθερές ένα γάλα κ πεζίνα πρέπει να έχεις να τα καλύψεις :)Διαγραφή
Ότι ο Χορν εν ανώτερος του Παπαμιχαήλ εν κουβέντα του καφκά :-ΡΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Δημήτρης μου Δημήτρης μου για μένα είναι ο Απόλυτος Άντρας όλων των εποχών!
Συμφωνώ ότι οι ταινίες της Βουγιούκλως είναι ότι διαχρονικότερο.
αποψε θα γενεί καφκάς θα τραβηχτούν οι ππάλες;Διαγραφή
Τότε στα νιάτα σου; :)ΑπάντησηΔιαγραφή
μια φορά κ ένα καιρό!Διαγραφή
Αν δεν κάμμω λάθος, δείχνει το Capital ελληνικές ταινίες, τζιαι όι σπάνια.ΑπάντησηΔιαγραφή
*κάμνωΔιαγραφή
(μπορεί να εν το Extra τωρά που το ξανασκέφτηκα)
που τον καιρό που έχει να χαζεψω τηλεόραση, δεν έχωιδέαΔιαγραφή
Αν δεν θωρείς τηλεόραση, πώς λαλείς τότε ότι εν δείχνει ούτε μιαν στην Κύπρο; Εν σα να λαλείς πως εν κερδάς ποττέ το τζιόκκερ, ενώ εν έπαιξες ούτε μια φορά :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/05/blog-post_19.html,"Στον Φιτζ! :)
Που με τις πολλές ατέλειες μας, κάναμε την τέλεια σχέση, που δεν είναι αυτό που θέλουν άλλοι αλλά εμείς. Που η τέλεια σχέση έχει τις ατέλειες της και τις προκλήσεις της. Αλλά θέλω και θέλεις να τις αντιμετωπίζουμε. Η τέλεια σχέση που πέρασε από τις συμπληγάδες 2-3 φορές και βγήκε στραπατσαρισμένη και πιο δυνατή. Μια σχέση σίγουρη, και η σιγουριά προκύπτει μόνο από τον σεβασμό του ενός για τον άλλο.
Που έμαθα να σε σέβομαι και να σε ακούω, να σε εκτιμώ και να μαντεύω το γιατί γόρασες και πάλι ένα μπλε σκούρο καρώ πουκάμισο.
Στον γάμο μας είχε 16 άτομα και ύστερα πήγαμε για καφέ, τι πιο ταιριαστό για σένα και για μένα.
Ππι Εσς: Ευχαριστώ προκαταβολικά και μεν μου γράψετε να ζήσουμε
HAPPY FOR YOU, ΝΑ ΕΙΣΑΣΤΕ ΠΑΝΤΑ ΕΥΤΥΧΙΣΜΕΝΟΙ!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΩΡΑΙΑ ΙΔΕΑ Ο ΓΑΜΟΣ ΜΕ 16 ΑΤΟΜΑ
Σας ευχομαι να υπαρχει επικοινωνια. Πολλά σημαντικη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Συνειρμος: 16 ατομα λογικα μονο σε πολιτικο γαμο, πολιτικος γαμος συνηθως γινεται λογω unexpected pregnancy.
Κορη??????????????? xxxx
i don't do unexpected pregnancies my love :)Διαγραφή
Μακάρι να είστε πάντα έτσι μονοιασμένοι.:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Να είσαστε πάντα έτσι, ατελείς και τέλειοι ο ένας για τον άλλο και να μοιράζεστε όλες τις στιγμές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φαντάζομαι τούτο προϋποθέτει ότι πρέπει ""να ζήσετε"" αλλά δεν θα σου το πω να νευριάσεις.
Cheers, ας είναι και με καφέ
:)
Πρώτη σκέψη μετά το διάβασμα του post: πώς να της πω να ζήσετε με άλλα λόγια? :ΡΑπάντησηΔιαγραφή
Δεύτερη σκέψη: τι να ευχηθώ?
Ήβρα το, θα ευχηθώ να είσαστε πάντα ομάδα!
Έτσι όμορφες στιγμές να έχετε! :) με τις ατέλειες τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Respect.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κοπελλάρα μου! Να είστε πάντα καλά τζι'αγαπημένοι.... τζιαι στα δικά τους οι λεύτερες (μπουαχαχαχαχα - εν το πες τούτο so, there!)ΑπάντησηΔιαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
To the true moments - πάντα να ζείτε με ουσία χχ
να προσέχετε την αγάπη σας!ΑπάντησηΔιαγραφή
πάντα αγαπημένοι εύχουμαι σας :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/05/blog-post_56.html,"Βασικά πλέον δεν φκάλλω το σπαθί σε κάποιες περιστάσεις, κρατώ το μόνιμα κ κόφκω κελλέ. Τουλάχιστον η γλώσσα μου. Έχω αναισθητοποιηθεί πλήρως.
Εν απίστευτος ο κόσμος, αν ήμουν πλούσια δεν θα δούλεφκα. Όχι επειδή εν μου αρέσκει η δουλειά/ή η δουλειά μου. Απλά ο κόσμος, εν μπορώ, εν πολλοί οισυμβιβασμοί, η διπλοματία.
Έχω φτάσει σε ένα σημείο που εν θωρώ κόσμο-εχτός της δουλειάς-με τον οποίο να κουράζουμαι ή να πρέπει να υποκρίνουμε. Ο Φιτζ ακόμα, τα επίπεδα του εν πολλά πιο χαμηλά, με αποτέλεσμα, τζιαμέ που καθούμαστε με κόσμο απλά να σβήνει.
Χαίρομαι που βρεθήκαμε με τον Φιτζ μες τούτη την ματαιότητα, εν το μόνο πράμα που με βαστά λογική. Η κοινή μας ζωή και ο προγραμματισμός της.
Είμαι 31 χρονών και νιώθω ότι η ζωή μου μπαίνει σε μια κανονικότητα. Μετά που έφαα πολλά πράματα με το κουταλούι, τωρά αρκεί μου κάτι απλό, μια γατίσια αγκαλιά, μια απόφαση για τες κουρτίνες, το τραπέζι της τραπεζαρίας-το γιοφύρι της άρτας.
Νιώθω πολλά μεγάλη όταν θωρώ 20 σαμθινγκς να μάχουνται να ανακαλύψουν τα αυτονόητα για μένα πλέον. Και ύστερα να πρέπει να τα ξεπεράσουν όλα και να κάμουν τους συμβιβασμούς τους.
Νιώθω ακόμα πιο μεγάλη, που θωρώ κάτι κορούες με τα σορτ, να ανακαλύπτουν την σεξουαλικότητα τους. Κάτι πιο μεγάλες με κοκκινάδι και στενά ρούχα γραφείου να φκαίνουν έξω και να προσπαθούν να το παίξουν μοιραίες. Τι σου είναι η γυναίκα. Επέρασα τα και γω εν λέω. Σκεφτουμαι τι θα πω της κόρης μου μια μέρα που θα τα περνά.
Είμαι πολλά ευχαριστημενη, με μενα. Που είμαι ακόμα λογική, που εν επέλλανα. Λαλείς να είμαι απλά μπιζι και εννά πελλάνω μια μέρα; ποιά εν η επόμενη κρίση;
Εν απίστευτος ο κόσμος, αν ήμουν πλούσια δεν θα δούλεφκα. Όχι επειδή εν μου αρέσκει η δουλειά/ή η δουλειά μου. Απλά ο κόσμος, εν μπορώ, εν πολλοί οισυμβιβασμοί, η διπλοματία.
Έχω φτάσει σε ένα σημείο που εν θωρώ κόσμο-εχτός της δουλειάς-με τον οποίο να κουράζουμαι ή να πρέπει να υποκρίνουμε. Ο Φιτζ ακόμα, τα επίπεδα του εν πολλά πιο χαμηλά, με αποτέλεσμα, τζιαμέ που καθούμαστε με κόσμο απλά να σβήνει.
Χαίρομαι που βρεθήκαμε με τον Φιτζ μες τούτη την ματαιότητα, εν το μόνο πράμα που με βαστά λογική. Η κοινή μας ζωή και ο προγραμματισμός της.
Είμαι 31 χρονών και νιώθω ότι η ζωή μου μπαίνει σε μια κανονικότητα. Μετά που έφαα πολλά πράματα με το κουταλούι, τωρά αρκεί μου κάτι απλό, μια γατίσια αγκαλιά, μια απόφαση για τες κουρτίνες, το τραπέζι της τραπεζαρίας-το γιοφύρι της άρτας.
Νιώθω πολλά μεγάλη όταν θωρώ 20 σαμθινγκς να μάχουνται να ανακαλύψουν τα αυτονόητα για μένα πλέον. Και ύστερα να πρέπει να τα ξεπεράσουν όλα και να κάμουν τους συμβιβασμούς τους.
Νιώθω ακόμα πιο μεγάλη, που θωρώ κάτι κορούες με τα σορτ, να ανακαλύπτουν την σεξουαλικότητα τους. Κάτι πιο μεγάλες με κοκκινάδι και στενά ρούχα γραφείου να φκαίνουν έξω και να προσπαθούν να το παίξουν μοιραίες. Τι σου είναι η γυναίκα. Επέρασα τα και γω εν λέω. Σκεφτουμαι τι θα πω της κόρης μου μια μέρα που θα τα περνά.
Είμαι πολλά ευχαριστημενη, με μενα. Που είμαι ακόμα λογική, που εν επέλλανα. Λαλείς να είμαι απλά μπιζι και εννά πελλάνω μια μέρα; ποιά εν η επόμενη κρίση;
Άκου έγραψα την ιστορία της ζωής μου τρόπος του λέγειν. Έκαμνα ένα τέταρτο σχόλιο και χάθηκε... θυμήθου τα παλιά μου σχόλια που εν έσκαζα. Κάπως έτσι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα σου πω μόνο μια ατάκα που μου ρτε, στην ξανάπα, φατσάρει άσχετη αλλά δεν είναι.. Καλοί γονείς δεν είναι αυτοί που δεν κάνουν λάθη αλλά αυτοί που είναι εκεί για να τα διορθώσουν. Να θυμάσαι να φώσεις πολλή αγάπη και να κτίσεις υψηλή αυτοεκτίμηση στα παιδιά σου
Ξέρεις το και ξέρω το ότι τούτο έχει σημασία...Κατα τα άλλα μοιράζω πελλάρα αν θές (με διαπιστευτήρια):)) Και έτσι περιληπτικα μίλησα πάλε:)
Πολλά φιλιά Αμαδρυαδουσhκα
Υ.γ οι μισοί ανθρώποι στην Κύπρο δεν είναι διαγνωσμένοι. Να χαίρεσαι που ανήκεις στο άλλο μισό."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/05/blog-post_83.html,"Ήταν 5 το πρωί.
Κουντώ τον.
-Εν αντέχω άλλο, εννά πάω τωρά.
-Μμμμ, καλά.
Πάω μες το μπάνιο. Ανοίω το κουτούι, διαβάζω τες οδηγίες. Ανοίω την συσκευασία, αννοίω το καπάκι, τσουλλώνω και κατουρώ πάνω με προσοχή, μεν σου φύει πολλύ μεν σου φύει λλίο, μεν τα πιτήσεις πας τα χέρια σου. Κλείω το. Αφήνω το σε οριζόντια θέση.
Πάω βουρητή πίσω στο κρεβάτι. Πέφτω στην αγκαλιά του. Βάλλω χρονόμετρο.
-Εν μπορώ, αγχώθηκα, λαλώ του
-Μεν αγχώνεσαι, εν θετικό, λέει και ακομα εν άνοιξε τα μάθκια του.
Περνούν τα 2 λεπτά.
Πάω, θωρώ το. 2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
Αννοίω την πόρτα.
-Εν θετικό, ανακοινώνω
-Ξέρω το, λέει ανασηκώνεται.
Παίρνω το μαζί μου στο κρεβάτι.
Θωρούμεν το
-Είσαι οκ, ρωτώ τον
-Ναι, εσύ;
-Εν ξέρω, αγχώθηκα
-Εν ήταν τούτο το πόιντ; Να φκει θετικό; Ήντα αγχώθηκες
Ξαπωλώ το στο κομοδίνο. Τραβά με πίσω στα σκεπάσματα. Αγκαλιάζει με. Εγώ θωρώ το ταβάνι.
ΑΠΑΝΑΪΑ ΜΟΥ
Κουντώ τον.
-Εν αντέχω άλλο, εννά πάω τωρά.
-Μμμμ, καλά.
Πάω μες το μπάνιο. Ανοίω το κουτούι, διαβάζω τες οδηγίες. Ανοίω την συσκευασία, αννοίω το καπάκι, τσουλλώνω και κατουρώ πάνω με προσοχή, μεν σου φύει πολλύ μεν σου φύει λλίο, μεν τα πιτήσεις πας τα χέρια σου. Κλείω το. Αφήνω το σε οριζόντια θέση.
Πάω βουρητή πίσω στο κρεβάτι. Πέφτω στην αγκαλιά του. Βάλλω χρονόμετρο.
-Εν μπορώ, αγχώθηκα, λαλώ του
-Μεν αγχώνεσαι, εν θετικό, λέει και ακομα εν άνοιξε τα μάθκια του.
Περνούν τα 2 λεπτά.
Πάω, θωρώ το. 2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
2 γραμμούες, θετικό.
Αννοίω την πόρτα.
-Εν θετικό, ανακοινώνω
-Ξέρω το, λέει ανασηκώνεται.
Παίρνω το μαζί μου στο κρεβάτι.
Θωρούμεν το
-Είσαι οκ, ρωτώ τον
-Ναι, εσύ;
-Εν ξέρω, αγχώθηκα
-Εν ήταν τούτο το πόιντ; Να φκει θετικό; Ήντα αγχώθηκες
Ξαπωλώ το στο κομοδίνο. Τραβά με πίσω στα σκεπάσματα. Αγκαλιάζει με. Εγώ θωρώ το ταβάνι.
ΑΠΑΝΑΪΑ ΜΟΥ
:) xxxΑπάντησηΔιαγραφή
congratulations darling xxxxxΑπάντησηΔιαγραφή
ουυυ ολ δε μπεστ! μεν εξαφανιστείς α!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/05/blog-post_9.html,"35. Άτομα που λεν πράματα όπως:
""πρέπει να αντιληφθείτε ότι είναι γριά, και θα πεθάνει κάποτε"", όταν έρχεται η ωρα να συζητήσουμε την μοιρασιά των εξόδων του γιατρού για πρώτη φορά.
""Εσύ θα πεθάνεις τωρά bitch"" είπα και της εκοψα την κκελλέ της.
""πρέπει να αντιληφθείτε ότι είναι γριά, και θα πεθάνει κάποτε"", όταν έρχεται η ωρα να συζητήσουμε την μοιρασιά των εξόδων του γιατρού για πρώτη φορά.
""Εσύ θα πεθάνεις τωρά bitch"" είπα και της εκοψα την κκελλέ της.
Την γλώσσα της έπρεπε να κόψεις και μετά να την αφήσεις να πεθάνει που αιμορραγίαΑπάντησηΔιαγραφή
Αμυ
Ελεος...πόση σκληρότητα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Bitch!ΑπάντησηΔιαγραφή
εχασα προσφατα τη γιαγια μου. εταλαιπωρηθηκε αρκετα και για αρκετο καιρο, λογω ηλικιας. οπως τζιαι να το καμουμε, εν μια συζητηση που πρεπει να γινεται οταν δεν ειναι αυτονοητα τα πραματα. σιουρα, υπαρχει ο τροπος, ο χρονος τζιαι ο τοπος να γινει τουτη η συζητηση μεταξυ των παιδιων. Εν καταλαβω τι ακριβως εγινε στην περιπτωση τουτη, τζιαι τουτο που προσπαθω να πω εν οτι το να αναβαλλεις κατι που πρεπει να γινει για διαδικαστικους σκοπους τουλαχιστον, εν βοηθαΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/06/o.html,"Μεγάλωσα με ένα σκύλο.
15 χρόνια.
Και πέθανε εχτές. Τα τελευταία χρόνια άλλαξε ο χαρακτήρας του και έγινε πιο δύστροπος και δύσκολος από πριν. Αλλά ήταν πάντα ο σκύλος μας.
Άλλαξε την ζωή μας και την καθημερινότητα μας με διάφορους τρόπους. Είχε μια καλή ζωή. Ήταν ένας πασάς, φωνακλάς και πανέξυπνος. Αν δεν κέρδιζε την αγάπη σου, απαιτούσε τον σεβασμό ή τον φόβο σου.
Δεν μπορώ καθόλου να το πιστέψω. Είναι ένας πόνος πρωτόγνωρος. Που δεν υπάρχει νόρμα, δεν υπάρχει τρόπος αντιμετώπισης. Δεν έχει κηδεία. Ο κόσμος δεν το μαθαίνει. Δεν υπάρχει αναγνώριση του κενού που αφήνει πίσω του, μια κηδεία, μια διαδικασία κάθαρσης.
Υπάρχει η καθημερινότητα και τα μικρά μικρά που σου θυμίζουν αυτό το κενό. Και μια αγάπη που λάμβανες η οποία δεν θα υπάρξει ξανά.
Ο σκύλος μας έζησε μια καλή ζωή. Πήρε και έδωσε πολλή αγάπη. Οι στιγμές που θα θυμάμαι, οι αγκαλιές, τα παιχνίδια. Και η ενοχή που μας διακατέχει όλους. Αν υπέφερε πολύ τώρα τελευταία και δεν το καταλάβαμε. Αν έπρεπε να του κάνουμε ευθανασία. Αν κάναμε καλά που επιτρέψαμε του γιατρού να δοκιμάσει να κάνει εγχείρηση αφού ήταν χαμένη υπόθεση.
Και το ότι έφυγε μόνος, χωρίς να πούμε ένα γεια, στο ιατρείο, και όχι στο σπίτι του, το σπίτι που μπήκε 2 μηνών και το έκανε δικό του. Το σπίτι που υπερασπίστηκε απέναντι σε εχθρούς-υπαρκτούς ή μη.
Εχτές ετέλιωσε ένας κόσμος. Ένας κοσμος που είχε μέσα τον σκύλο μας. Τώρα δεν υπάρχει πια.
15 χρόνια.
Και πέθανε εχτές. Τα τελευταία χρόνια άλλαξε ο χαρακτήρας του και έγινε πιο δύστροπος και δύσκολος από πριν. Αλλά ήταν πάντα ο σκύλος μας.
Άλλαξε την ζωή μας και την καθημερινότητα μας με διάφορους τρόπους. Είχε μια καλή ζωή. Ήταν ένας πασάς, φωνακλάς και πανέξυπνος. Αν δεν κέρδιζε την αγάπη σου, απαιτούσε τον σεβασμό ή τον φόβο σου.
Δεν μπορώ καθόλου να το πιστέψω. Είναι ένας πόνος πρωτόγνωρος. Που δεν υπάρχει νόρμα, δεν υπάρχει τρόπος αντιμετώπισης. Δεν έχει κηδεία. Ο κόσμος δεν το μαθαίνει. Δεν υπάρχει αναγνώριση του κενού που αφήνει πίσω του, μια κηδεία, μια διαδικασία κάθαρσης.
Υπάρχει η καθημερινότητα και τα μικρά μικρά που σου θυμίζουν αυτό το κενό. Και μια αγάπη που λάμβανες η οποία δεν θα υπάρξει ξανά.
Ο σκύλος μας έζησε μια καλή ζωή. Πήρε και έδωσε πολλή αγάπη. Οι στιγμές που θα θυμάμαι, οι αγκαλιές, τα παιχνίδια. Και η ενοχή που μας διακατέχει όλους. Αν υπέφερε πολύ τώρα τελευταία και δεν το καταλάβαμε. Αν έπρεπε να του κάνουμε ευθανασία. Αν κάναμε καλά που επιτρέψαμε του γιατρού να δοκιμάσει να κάνει εγχείρηση αφού ήταν χαμένη υπόθεση.
Και το ότι έφυγε μόνος, χωρίς να πούμε ένα γεια, στο ιατρείο, και όχι στο σπίτι του, το σπίτι που μπήκε 2 μηνών και το έκανε δικό του. Το σπίτι που υπερασπίστηκε απέναντι σε εχθρούς-υπαρκτούς ή μη.
Εχτές ετέλιωσε ένας κόσμος. Ένας κοσμος που είχε μέσα τον σκύλο μας. Τώρα δεν υπάρχει πια.
;((Ouffou kori ekames me kai eklapsa me touto pou egrapses. Xerw oti en polla grigora alla skefteite to endexomwno gia allo skilaki. Enna mia kainouria agapi. Xerw oti den eimai se thesi na dino simvoules gt den mporo na skeftw tin zoi m xwris tin skillitsa mou alla akousa p pollous oti ena allo zwo mikrainei an mi ti allo ton pono. Dem ton exafanizei ala ton mikrainei. Men niothis asxima oti en ekamete tpt. Touta ta pramata en aprovlepta.ΑπάντησηΔιαγραφή
Polla filia Bea mou
Amu
Λυπάμαι Βεατρίκη, συλληπητήρια. Να σκέφτεσαι ότι ήταν τυχερός και είχε μια καλή ζωή μαζί σας!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλή δύναμη Beatrix..ΑπάντησηΔιαγραφή
Λυπούμαι :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν έχει πολλά να πω. Εν εξαιρετικά δύσκολο, και ξέρω το. Ακόμα κλάιω τα ζωντανά της οικογένειας. Σκυλιά και γατιά. Καλή δύναμη... Λυπούμαι μαζί σου. :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Συλλυπητήρια Βικ. Υπάρχει αναγνώριση του κενού που αφήνει πίσω του, όχι απο όλους αλλά απο πολλούς. Κολόνα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αμαν κορη λυπουμαι. Εγεμωσαν τα μαθκια μου. Η κάττα μας εν 14 χρονων τωρα. Εν θα αντεξει ακομα πολλα. Φευκει ενα μελος της οικογενειαςΑπάντησηΔιαγραφή
All dogs go to heaven.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έδωκα μιαν αγκαλιά του κάττου μου του Rubens εις μνήμην του σκύλου σου. Να είσαι δυνατή τζιαι να θυμάσαι την αγάπη που είμαι σίουρος ότι σου έδωσε απλόχερα.
:-(ΑπάντησηΔιαγραφή
Συλληπητήρια... :(ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
διαβάζω το ποστ σου και αυθόρμητα φωνάζω του σκύλου μου που κάθετε δυο μέτρα μακριά μου για να τον χαϊδέψω. Γράφω και γλύφει μου τα ποθκια μου .ΑπάντησηΔιαγραφή
Πρόσφατα χάσαμε κι εμείς το σκύλο μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
17 ετών.
Ήταν ο πιο ανιδιοτελής φίλος που είχα ποτέ στη ζωή μου.
Καταλαβαίνω τον πόνο σου και το κενό που σου μένει...
Ναι ρε...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/08/10.html,"10 μέρες που πέρασαν πολύ πολύ περίεργα.
Όλοι ήξεραν ότι είχα γαστρεντερίτιδα.
10 μέρες που ξάπλωνα, έβλεπα τηλεόραση (3 πρώτα seasons Gilmore girls) και έτρωγα. 10 μέρες που δεν μπορούσα να πω τίποτε σε κανένα.
10 μέρες περίεργων ονείρων, ανασφάλειας, αγωνίας και υποθετων προγεστερόνης.
Και μετά πήγα στην γιατρό.
Και άκουσα τους χτύπους της καρδιάς του.
Τα καταφέραμε!
Όλοι ήξεραν ότι είχα γαστρεντερίτιδα.
10 μέρες που ξάπλωνα, έβλεπα τηλεόραση (3 πρώτα seasons Gilmore girls) και έτρωγα. 10 μέρες που δεν μπορούσα να πω τίποτε σε κανένα.
10 μέρες περίεργων ονείρων, ανασφάλειας, αγωνίας και υποθετων προγεστερόνης.
Και μετά πήγα στην γιατρό.
Και άκουσα τους χτύπους της καρδιάς του.
Τα καταφέραμε!
:))) Μπράβο:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Βασικά μπράβο σου που άντεξες 10 μέρες στο κρεβάτι χωρίς να χάσεις τα λογικά σου:)
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
XxxxΑπάντησηΔιαγραφή
:-) xxΑπάντησηΔιαγραφή
<3 :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/08/blog-post.html,"Φυσικά και δεν το είπαμε σε κανένα.
Είναι το μυστικό μας.
Το ξέρουμε εγώ και ο Φιτζ.
Εγώ σε κατάσταση πανικού του στυλ: ΕΓΩ ΑΚΟΜΑ ΜΕΛΕΤΩ ΤΟ ΠΩΣ ΝΑ ΜΕΙΝΩ ΕΓΚΥΟΣ ΤΙ ΕΝΝΟΕΙΣ ΕΙΜΑΙ;
Και δεν έχω πιει αρκετό φολικό οξύ, μόλις το ξεκίνησα.
Και τι κάνουμε τώρα;
Τι πρέπει να τρώω; Τι πρέπει να κάνω; Ααααα, για αυτό λες να κοιμάμαι σαν αρκούδα τις τελευταίες μέρες; Γυρεύκω στο ίντερνετ τι πρέπει να τρώω. Και τι δεν πρέπει να τρώω. Πρέπει να πάω σούπερμαρκετ. Τις επόμενες μέρες εμφανίζομαι στην δουλειά με ένα τάπερ με σέλινα καρρότα, γιαoύρτι αιγοπρόβειο, φαγητό μαγειρευτό.
""Ξεκινώ διατροφή"" ανακοινώνω.
Στέλνω απανωτά μηνύματα στον Φιτζ με όλες τις σκέψεις μου.
Που είναι τάχα μου απασχολημένος με την εργασία του και δεν μπορεί να μιλήσει.
Αλλά εγώ δεν έχω πουθενά αλλού να τα πω.
Τηλεφωνώ στην γιατρό. Κλείνω ραντεβού. Δεν μπορεί να με δει πιο νωρίς από 3 μέρες.
Ενδέχεται να σπάσω που την αγωνία.
ΛΟΡΤ δώσμου δύναμη!
Είναι το μυστικό μας.
Το ξέρουμε εγώ και ο Φιτζ.
Εγώ σε κατάσταση πανικού του στυλ: ΕΓΩ ΑΚΟΜΑ ΜΕΛΕΤΩ ΤΟ ΠΩΣ ΝΑ ΜΕΙΝΩ ΕΓΚΥΟΣ ΤΙ ΕΝΝΟΕΙΣ ΕΙΜΑΙ;
Και δεν έχω πιει αρκετό φολικό οξύ, μόλις το ξεκίνησα.
Και τι κάνουμε τώρα;
Τι πρέπει να τρώω; Τι πρέπει να κάνω; Ααααα, για αυτό λες να κοιμάμαι σαν αρκούδα τις τελευταίες μέρες; Γυρεύκω στο ίντερνετ τι πρέπει να τρώω. Και τι δεν πρέπει να τρώω. Πρέπει να πάω σούπερμαρκετ. Τις επόμενες μέρες εμφανίζομαι στην δουλειά με ένα τάπερ με σέλινα καρρότα, γιαoύρτι αιγοπρόβειο, φαγητό μαγειρευτό.
""Ξεκινώ διατροφή"" ανακοινώνω.
Στέλνω απανωτά μηνύματα στον Φιτζ με όλες τις σκέψεις μου.
Που είναι τάχα μου απασχολημένος με την εργασία του και δεν μπορεί να μιλήσει.
Αλλά εγώ δεν έχω πουθενά αλλού να τα πω.
Τηλεφωνώ στην γιατρό. Κλείνω ραντεβού. Δεν μπορεί να με δει πιο νωρίς από 3 μέρες.
Ενδέχεται να σπάσω που την αγωνία.
ΛΟΡΤ δώσμου δύναμη!
Ιιιι μα κάμνεις σεξ;!!! :)))ΑπάντησηΔιαγραφή
Μεν αγχώνεσαι. Είτε είσαι, είται εν είσαι εν θα αλλάξει τίποτε για 3 μέρες. Αν δεν μπορείς όμως να περιμένεις πήαιννε σε άλλο γιατρό να σιουρευτείς, να σου φύει η αγωνία.
Εύχουμαι να σας έρτουν τα πράματα (κ το μωρό) όπως τα θέλετε!
Τζιαι το πρώτο του δώρο ενναν μια μητσιά σπάθα:Ρ
Ε όχι έχει ανακρίβειες το ποστ σου. Πρέπει να κάμει την αποκάλυψη τώρα. Έπρησε σε και μια άλλη και έμαθε το. Να τα λρμε και αυτά.:))ΑπάντησηΔιαγραφή
'Ελα γιε μου!! Εγώ εχάρηκα, είτε είσαι είτε όι. Ελπίζω να παν ούλλα καλά :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ούλλα καλά να παν! Εν καλόν τζιαι το low profile τους πρώτους μήνες. Όπως τζιαι η διατροφή τζιαι η αποφυγή του περιττού άγχους.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/08/blog-post_12.html,"Περνούν οι μέρες και εμείς είμαστε πάνω κάτω σε σοκ. Έχω κατεβάσει 6 αππλικέητιονς για να ξέρω τι γίνεται. Έχω διαβάσει άπειρα άρθρα, σε άπειρα ιστολόγια για την εγκυμοσύνη.
Είναι γενικά μια περίοδος ανασφάλειας που νιώθω εντελώς παντελώς απροετοίμαστη. Λόγω του ότι δεν περίμενα να μείνω έγκυος μόλις πούμε οτι προσπαθούμε, και επειδή είναι κάτι που κρατούμε για τους δυο μας έτσι δεν έχω μαζέψει την απαραίτητη πληροφόρηση και επίσης δεν μπορώ να ζητήσω γνώμες και συμβουλές.
Και έτσι ένα βράδυ που αποκοιμήθηκα στον καναπέ, ένιωθα πολύ βρεγμένη όταν σηκώθηκα για να ξαπλώσω στο κρεβάτι. Όταν κοίταξα την πυζάμα μου, είχε κόκκινους λεκέδες. Ξαφνικά κοπήκαν τα πόδια μου και κάθισα κάτω, φώναξα τον Φιτζ. Άλλαξα, ξαπλωσα και αμφιταλαντεύομουνα μεταξύ του ""οτι είναι να γίνει θα γίνει"" και του ""κρατήθουυυυυυυυυ τζιαμέ μάζα από κύτταρα"".
Την άλλη μέρα πήρα την γιατρό τηλέφωνο και πήγαμε.
Μέχρι να μου πει το ""όλα εντάξει"" δεν ξέρω πως κρατήθηκα.
Μου έδωσε άδεια 10 μερών για ξεκούραση και ξάπλα, συνταγή για ένεση προγεστερόνης και υπόθετα προγεστερόνης. Η άδεια έγραφε πάνω ""επαπειλούμενη αποβολή"". Ξεροκατάπια.
Πήγα μόνη μου για την ένεση. Εκεί που περίμενα, βγήκε ένας πατέρας από το μαιευτήριο, μόλις είχε γεννήσει η γυναίκα του, γιο. Έδειχνε φωτογραφίες στις γιαγιάδες που κλαίγανε. Αγκαλιάζονταν. Ήθελα να ανοίξει η γη να με καταπιεί. Τους ευχήθηκα.
Και τώρα, περιμένουμε. 10 μέρες. Για να δούμε τι θα γίνει.
Είναι γενικά μια περίοδος ανασφάλειας που νιώθω εντελώς παντελώς απροετοίμαστη. Λόγω του ότι δεν περίμενα να μείνω έγκυος μόλις πούμε οτι προσπαθούμε, και επειδή είναι κάτι που κρατούμε για τους δυο μας έτσι δεν έχω μαζέψει την απαραίτητη πληροφόρηση και επίσης δεν μπορώ να ζητήσω γνώμες και συμβουλές.
Και έτσι ένα βράδυ που αποκοιμήθηκα στον καναπέ, ένιωθα πολύ βρεγμένη όταν σηκώθηκα για να ξαπλώσω στο κρεβάτι. Όταν κοίταξα την πυζάμα μου, είχε κόκκινους λεκέδες. Ξαφνικά κοπήκαν τα πόδια μου και κάθισα κάτω, φώναξα τον Φιτζ. Άλλαξα, ξαπλωσα και αμφιταλαντεύομουνα μεταξύ του ""οτι είναι να γίνει θα γίνει"" και του ""κρατήθουυυυυυυυυ τζιαμέ μάζα από κύτταρα"".
Την άλλη μέρα πήρα την γιατρό τηλέφωνο και πήγαμε.
Μέχρι να μου πει το ""όλα εντάξει"" δεν ξέρω πως κρατήθηκα.
Μου έδωσε άδεια 10 μερών για ξεκούραση και ξάπλα, συνταγή για ένεση προγεστερόνης και υπόθετα προγεστερόνης. Η άδεια έγραφε πάνω ""επαπειλούμενη αποβολή"". Ξεροκατάπια.
Πήγα μόνη μου για την ένεση. Εκεί που περίμενα, βγήκε ένας πατέρας από το μαιευτήριο, μόλις είχε γεννήσει η γυναίκα του, γιο. Έδειχνε φωτογραφίες στις γιαγιάδες που κλαίγανε. Αγκαλιάζονταν. Ήθελα να ανοίξει η γη να με καταπιεί. Τους ευχήθηκα.
Και τώρα, περιμένουμε. 10 μέρες. Για να δούμε τι θα γίνει.
Ψυχραιμία! Τζιαι υπομονήν! We are with you!ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπομονή, και ηρεμία. Θέλω να πιστεύκω πως ό,τι μας συμβαίνει εν για καλό, κάπως, ακόμα κι αν δεν μπορούμε να το δούμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπομονή και θετικότητα! xxΑπάντησηΔιαγραφή
Πηγαίνοντας σπίτι την έφεξα του μπροστινού ναι ξέρω ο πισινός φταίει. λίγο αργότερα εντόπισα αίμα. πήγα στο γιατρό μου είπε ότι έχω αποκόλληση. το χαρτί για άδεια ασθενείας έγραψε ακριβώς το ίδιο πράμα ότι υπάρχει φόβος για απειλή. έχω ξεχάσει πολλά πράματα τζείνο το χαρτί όχι.ΑπάντησηΔιαγραφή
ήπια τα χάπια που μου είπε, κατάφερα να κάτσω τζαι τον κώλο μου κάτω και να μην κινούμαι.
Η πιτσίρτα (λέμε τώρα σε 9 μήνες θα γίνει δέκα χρονών, αν είναι δυνατόν έχω κόρη δέκα χρονών, όχι δεν είναι ώρα για μια κρίση ηλικίας) γεννήθηκε μια χαρά. Πελλοκοπελλούι όμως είμαι σίγουρη πως μέσα στην κοιλιά μου έκαμνε τούμπες για αυτό πήγε να ξεκολλήσει :)).
Είναι κάτι συνηθισμένο, μην τρομάζεις. οι γιατροί το έχουν γράψει πολλές φορές και πίστεψε με τις περισσότερες έχουν κάνει λάθος.
Been there. 6 times.. Recurrent misscariage sundrome. Xerw oti den voitha th psixologia s na s pw mhn anusuxeis oti einai na ginei tha ginei h mporei k na egine hdh. Omws etsi einai gia auto katse fronima k perimene. Opws m eixe pei k enas pragmatika korufaios doctor palia ama h zwh thelei na proxwrhsei tha proxwrhsei k stis pio antixoes suntikes. Einai opws eipes k esu sta prohgoumena posts s kati pou erxetai panta enw pote den eisai etoimos k einai ena thauma. Esu mporeis apla na to dekteis k na perimeneis. Euxomai na s pane ola kala. If its any consolation egw telika ta katafera k kratw to diko m thauma.ΑπάντησηΔιαγραφή
^^^^ this is what blogging is forΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/08/blog-post_24.html,"Είναι ακόμα μυστικό. Το ότι εγκυμονώ.
Ο πατέρας του έχει τα δικά του και μια ψυχρότητα ώρες ώρες μας καταλαμβάνει. Εγώ τα δικά μου.
Ψυχολογικά μια τεράστια ανασφάλεια με έχει πιάσει. Αν κάνω για μάνα, αν κάνω καμιά μαλακία, αν το σώμα μου εν οκ, αν εν κατάλληλος να γίνει πατέρας, αν μπορώ να στηρικτώ πάνω του, αν θα τα καταφέρουμε, αν θα τα καταφέρω, αν κάναμε καλά που είμαστε σε αυτή την κατάσταση τώρα, αν τέλειωσε η ζωή μου. Άσε, πολλή αναζήτηση και πάλη εσωτερική.
Ο πατέρας του, μετά από μια επίσκεψη σε ένα φίλο του που εγινε πρόσφατα πατέρας, μου ανακοίνωσε ότι ο φίλος του δεν νιώθει άνετα να κρατά το νεογνό τους, και ότι η μητέρα του νεογνού ασχολείτουν συνέχεια με το νεογνό χωρίς να τον αναγκάζει-τον πατέρα του νεογνού-να ασχοληθεί ή να ξεπεράσει το σοκ. Και αυτή η δήλωση φυσικά με έκανε ακόμα πιο ανασφαλή ως προς τον πατέρα-του δικού μου.
Άντε τώρα εξήγα ότι ""ναι αγάπη μου, είμαστε και οι δύο τρακαρισμένοι αλλα αυτή τη στιγμή εγώ έχω τον σπόρο σου μες την κοιλιά και όλη μου η ζωή πλέον θα ελέγχεται από αυτόν τον σπόρο, εσύ μπορείς άνετα σε κάποια φάση να την σκαπουλάρεις και να κάνεις μια νέα ζωή-το οποίο το στηρίζεις με το να θαυμάζεις το ότι ο φίλος σου κρατά απόσταση από το νεογέννητο του ασπούμε, εγώ τέλειωσα για πάντα, θα είμαι η μάνα αυτού του σπόρου και κρίνοντας από τον εαυτό μου, όταν έρθει η ώρα δεν θα κρατήσω κανένα όριο, θα είμαι εκεί για αυτό τον σπόρο 101% γι αυτό μην με σκας, έλα μαζί να γλείψουμε τα ψυχολογικά μας πριν γεννηθεί το μπεμπε και ασε τες μαλακιες του φίλου σου.""
Ο σπόρος μεγαλώνει ασφαλής.
Ο πατέρας του έχει τα δικά του και μια ψυχρότητα ώρες ώρες μας καταλαμβάνει. Εγώ τα δικά μου.
Ψυχολογικά μια τεράστια ανασφάλεια με έχει πιάσει. Αν κάνω για μάνα, αν κάνω καμιά μαλακία, αν το σώμα μου εν οκ, αν εν κατάλληλος να γίνει πατέρας, αν μπορώ να στηρικτώ πάνω του, αν θα τα καταφέρουμε, αν θα τα καταφέρω, αν κάναμε καλά που είμαστε σε αυτή την κατάσταση τώρα, αν τέλειωσε η ζωή μου. Άσε, πολλή αναζήτηση και πάλη εσωτερική.
Ο πατέρας του, μετά από μια επίσκεψη σε ένα φίλο του που εγινε πρόσφατα πατέρας, μου ανακοίνωσε ότι ο φίλος του δεν νιώθει άνετα να κρατά το νεογνό τους, και ότι η μητέρα του νεογνού ασχολείτουν συνέχεια με το νεογνό χωρίς να τον αναγκάζει-τον πατέρα του νεογνού-να ασχοληθεί ή να ξεπεράσει το σοκ. Και αυτή η δήλωση φυσικά με έκανε ακόμα πιο ανασφαλή ως προς τον πατέρα-του δικού μου.
Άντε τώρα εξήγα ότι ""ναι αγάπη μου, είμαστε και οι δύο τρακαρισμένοι αλλα αυτή τη στιγμή εγώ έχω τον σπόρο σου μες την κοιλιά και όλη μου η ζωή πλέον θα ελέγχεται από αυτόν τον σπόρο, εσύ μπορείς άνετα σε κάποια φάση να την σκαπουλάρεις και να κάνεις μια νέα ζωή-το οποίο το στηρίζεις με το να θαυμάζεις το ότι ο φίλος σου κρατά απόσταση από το νεογέννητο του ασπούμε, εγώ τέλειωσα για πάντα, θα είμαι η μάνα αυτού του σπόρου και κρίνοντας από τον εαυτό μου, όταν έρθει η ώρα δεν θα κρατήσω κανένα όριο, θα είμαι εκεί για αυτό τον σπόρο 101% γι αυτό μην με σκας, έλα μαζί να γλείψουμε τα ψυχολογικά μας πριν γεννηθεί το μπεμπε και ασε τες μαλακιες του φίλου σου.""
Ο σπόρος μεγαλώνει ασφαλής.
ο παπάς μου έχει κάτι δαχτύλες ΝΑΑΑΑ (με το συμπάθιο). Όταν εγεννήθηκα εφοάτουν να με πιάσει, να μου τζείσει. Λίο το δέος μπροστά στο ότι έχουμε ένα νέο μωρό το οποίο εν καλά (επροηγήθηκε η γέννα άλλου μωρού που ήταν άρρωστο), λίο η εικόνα του μικροσκοπικού νεογέννητου απέναντι στες τεράστιες δαχτύλες και φούχτες του με την χοντρή πέτσα, έκαμνε τον να φοάται ότι έννα κάει κάτι κακό άθελά του. Εκάθετουν κι έχασκε όμως πάνω μου, και σιγά σιγά εξιφοήθηκε τον εαυτό του κι όλα καλά. Κάμετε μια συζήτηση, έννεν κακό. Ήρεμα κι ωραία. Ίσως να σου το έλεε γιατί ήθελε να τον καθυσηχάσεις ότι εν θα εν έτσι, και όχι γιατί χαίρεται με την κατάσταση τζείνη και την επιθυμεί; :/ΑπάντησηΔιαγραφή
Το να ασχοληθεί με το νεογνό είναι πιο εύκολο από το να συνεχίσει να ασχολείται και όταν το novelty effect will have worn off (όταν θα βαρεθεί το καινούριο παιχνίδι δηλαδή). Η δική μου εμπειρία τουλάχιστον αυτή ήταν. Συζητήστε τα αυτά και επίσης ό,τι childcare arrangements έχετε να κάνετε όσο είναι νωρίς!ΑπάντησηΔιαγραφή
Χμ, παιθκιά εν διαφορετικόν για τον τζύρην από ότι για τη μάνα, κατά μέσον όρον, αλλά τζιαι ο χαρακτήρας εν πολλά σημαντικός σε τούτα τα πράματα. Εγώ είχα θέμαν με τα ""πιασίματα"" τζιαι με το άλλαμαν, πριν γεννηθούν οι γιοί μου. Το πρώτον ελύθυκεν πριν γεννηθούν ακόμα, με έναν απλούστατον τρόπον: έπιαννα άλλα μωρά της ευρύτερης οικογένειας, τζιαι οϊ επειδή επροθυμοποιούμουν, εδιούσαν μου τα οι μανάδες τους (συνήθως ξαδέρφες). Εν είshεν να πω οϊ. Μετά που ήρταν τα κοπέλια είχα ξεφοηθεί. Φυσικά το να κρατάς τα βρέφη πολλύν ώραν έτσι τζι'αλλιώς εν ενδείκνυται, ειδικά στην αρχήν που η κκελλέ τους εν κάθεται έναν τόπον. Αθθυμούμαι που έτρεμα να μεν εύρει πουθενά το πάνω μέρος του κρανίου τους κάπου τους πρώτους μήνες διότι είshεν μιαν τρύπαν (!) στην κορυφήν του κρανίου (μετά έκλεισεν ευτυχώς) όπου το δέρμαν ένιωθες το να υποχωρεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το άλλαμαν εν που τζιείνα τα πράματα του στυλ ""man up and do it""! Εν απλά μια ιδέα, τζιαι η αηδία τζιαι το πρακτικόν του να τοποθετείς το μωρόν τζιαι να κλείεις σωστά την πάνναν κλπ. Ήταν έκπληξη το πόσον εύκολα το έμαθα τζιαι εν αηδίαζα. Έτυχεν να μου κάμουν τζιαι κακκά καθώς τους άλλασσα. Απλά έφκαλα δεύτερην πάνναν. No worries.
Το μεγάλον πρόβλημαν ήβρα το στο να σηκώνουμαι όταν εκλαίαν μέσα στη νύχταν. Ήταν τζιαι θκιό εμάς, ήμουν υπεύθυνος να σηκώνουμαι για τον έναν (ναι , καταλάβεις τους που το κλάμαν παρακαλώ). Ώσπου να σηκωστώ η μάμμα τους ήταν πουπανωθκιόν τους. Έκαμα θκιό μήνες να καταφέρω να σηκώνουμαι πριν σηκωθεί.
Τα υπόλοιπα (ετοιμασία πιπερών, απολύμανση, μπάνιον, αρρώστιες, γιατροί, ποσκόλιον κλπ.) έρκουνται ως φυσική συνέχεια. Ένα βήμαν τη φοράν. Αν έshετε τζιαι γιαγιάδες, παππούδες, θείους, ξαδέρφκια, εμπλέξετε τους τζιαι τζιείνους, αλλά μόνον επικουρικά. Ποττέ μεν βασιστείτε πάνω τους, εν λέει.
Ελπίζω να σε εβοήθησα νάκκον τζιαι να μεν σε άγχωσα. Stay cool.
Εγώ πάλε λαλώ τους κι εν μου τα διούν. :/ #foreveraloneΔιαγραφή
Αχ αυτές οι σκέψεις. Το θέμα είναι να θυμούμαστε ότι ενώ το μωρό εν μες στη δική μας την κοιλιά για 9 μήνες και εν κομμάτι της καθημερινότητας μας για τούτο το διάστημα, οπότε ο τοκετός και το πάρακατω εν η φυσική συνέχεια, για τον παπά του ξεκινά στην πραγματικότητα τη μέρα που το βλέπει. Η σύνδεση θα γίνει αναπόφευκτα πολύ αργοτερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θέλεις όμως την καθησυχαστική σκέψη ότι έννα εν τζειαμέ ο άλλος, εν θα είσαι μόνη σου σε τούτο, εν κανεί 9 μήνες εν εσύ που έννα ""τραβάς το ζόρι"". Τλχ εμένα ήταν να με πιάσει ένα κάτι τις αν ο άλλος ελάλεν μου περίεργα πράματα, και ένιωθα ότι πρέπει ΕΓΩ να τον στηρίζω πάλε... :/Διαγραφή
Dont stress and over analyze everything! Πριν γεννήσω ο Τn'H υποστήριζε ότι δεν θα άλλαζε πάνες και επίσης φοβόταν να κρατήσει πάνω του νεογέννητα μικρά μωρά. Όταν γέννησα άλλαξαν τα πάντα. Για δύο χρόνια (τωρά τελευταία εξαπόλυσε μου την λίο επειδή πονεί την μέση του) ήταν ο αποκλειστικός της υπηρέτης στο μπάνιο. Και φυσικά κάμνει και όλα τα υπόλοιπα που κάμνω κι εγώ. Όσον αφορά το μωρό είμαστε ίσοι. Γι αυτό χαλαρώστε και οι δυο και απολαύστε την εγκυμόσυνη! Ναι, και οι δυο!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Joy Tears
wait wait!!!! Μα ποσο τζιερο εσιει να μπω σιορ μεσα σε τουτο το μπλοκ??????? Εγω τωρα το επηρα ειδηση!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ουυυυ ηντα καλα! You will join our club!!! New mommy to be!
Δεν θελουμε αρνητικες σκεψεις. Πιστεψε με οταν ερτει με το καλο το μικρουλακι τουτα ουλλα που συζητατε τζιαι σκεφτεστε εννα ενι πελλαρες μπροστα σε ενα μικροσκοπικο μυρωδατο μωρακι. Plus εν θα εσιεις ωρα να σκεφτεις οτιδηποτε πλεον!
Καθε μαμα, καθε παπας τζιαι καθε μωρο εν διαφορετικο. Εννα εβρετε την ισορροπια.
χχχχχ
Think positive.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν θα πω κάτι άλλο γιατί ο πασάς μου μου απαγορεύει να μιλάω σε έγκυες. :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/08/blog-post_30.html,"Γενικά η εγκυμοσύνη είναι μυστήριο πράγμα.
Ανακαλύπτεις ότι έχεις μέσα σου ένα πράγμα που θα μεγαλώσει και θα γίνει ένας νέος κόσμος. Το σοκ είναι καθημερινό. Αλλά φυσικά η ζωή σου είναι ίδια, ειδικά όταν δεν το ξέρουν όλοι οι άλλοι. Μερικές φορες το ξεχνάς, και το θυμάσε όταν πρέπει να πας τουαλέτα 4 φορές την νύχτα, ή όταν σουστουν τα βυζιά σου καταλάθος και δακρύζεις από τον πόνο. Ή όταν ξαφνικά λόγω ορμονών ή γουοτέβερ κουτσαίνεις από το ένα πόδι και πονάς κάθε φορά που θα ταράξεις.
Ντάξει υπάρχει μια τρομοκρατία στο τι πρέπει να τρώω, τι πρέπει να πίννω, τι πρέπει να κάνω, μια συγχυση. Αν πίννω σωστά το φολικό, αν πίννω σωστά τες βιταμίνες, αν τρώω όση πρωτεϊνη χρειάζεται. Ιστορία ο πόνος. Έχει γίνει πραξικόπημα, το σώμα μου τελεί υπό κατάληψη. Ας μην μιλήσουμε για τες κινήσεις του εντέρου, ή μάλλον την έλλειψη τους, μια πονεμένη, κυριολεκτικά και μεταφορικά, ιστορία. Ή την ακατάσχετη δίψα.
...Και ακόμα ασπούμε το μπεμπέ έχει νούρον.
Σκέφτου όταν θα είναι α-νουρο τι θα μας κάμνει.
Ο.M.ΓΚ.ελπίζω να είναι άνουρο και να μεν μας μείνει ο νούρος.
Ανακαλύπτεις ότι έχεις μέσα σου ένα πράγμα που θα μεγαλώσει και θα γίνει ένας νέος κόσμος. Το σοκ είναι καθημερινό. Αλλά φυσικά η ζωή σου είναι ίδια, ειδικά όταν δεν το ξέρουν όλοι οι άλλοι. Μερικές φορες το ξεχνάς, και το θυμάσε όταν πρέπει να πας τουαλέτα 4 φορές την νύχτα, ή όταν σουστουν τα βυζιά σου καταλάθος και δακρύζεις από τον πόνο. Ή όταν ξαφνικά λόγω ορμονών ή γουοτέβερ κουτσαίνεις από το ένα πόδι και πονάς κάθε φορά που θα ταράξεις.
Ντάξει υπάρχει μια τρομοκρατία στο τι πρέπει να τρώω, τι πρέπει να πίννω, τι πρέπει να κάνω, μια συγχυση. Αν πίννω σωστά το φολικό, αν πίννω σωστά τες βιταμίνες, αν τρώω όση πρωτεϊνη χρειάζεται. Ιστορία ο πόνος. Έχει γίνει πραξικόπημα, το σώμα μου τελεί υπό κατάληψη. Ας μην μιλήσουμε για τες κινήσεις του εντέρου, ή μάλλον την έλλειψη τους, μια πονεμένη, κυριολεκτικά και μεταφορικά, ιστορία. Ή την ακατάσχετη δίψα.
...Και ακόμα ασπούμε το μπεμπέ έχει νούρον.
Σκέφτου όταν θα είναι α-νουρο τι θα μας κάμνει.
Ο.M.ΓΚ.ελπίζω να είναι άνουρο και να μεν μας μείνει ο νούρος.
it gets more interesting. :D by the day. :D Enjoy.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/08/blog-post_5.html,"Πάμε σαν τους σhεσμένους στην γιατρό.
Καρτερούμε εκεί έξω. Εγώ φυρμένη, έχει 3 μέρες που περιμένω τούτη τη στιγμή. Που εν ξέρω τι μου γίνεται.
Εν ξέρω πόσα πράματα έπρεπε να διαβάσω που το άγχος μου. Τι να τρώω τι να μεν τρώω, τι να κάμνω τι να μεν κάμνω, και αν κείνη την μέρα που επήα και εκρέμμουμουν που τα σχοινιά θα έχει ως αποτέλεσματα να φκει το κοπελλούι γκαβό. Όπως και κείνο το κόκτεηλ που ήπια επειδή ήμουν σίουρη ότι τα συμπτώματα που είχα ήταν της περιόδου. Τάχα που έπρεπε να ξέρω ότι τα συμπτώματα της εγκυμοσύνης ΕΝ ΤΑ ΙΔΙΑ ΤΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ; Ασπούμε θενκς Μητέρα Φύση για το heads up. Και τα πανατόλ. Όου μάι γκοτ. Και τα κουτσhιά που έφαα προχτές με τα τσαρτελλούθκια.
Βάλλει μας η γιατρός μέσα.
Ξιβρακώνουμαι, βάλλει κείνη το προφυλακτικό στο εξάρτημα του υπέρηχου και μπαξιώνει το. Ο Φιτζ σε κατάσταση σοκ στην ιδέα της γυναικολογικής εξέταςης αποτραβιέται στην άκρη.
Και ξαφνικά η γιατρός δείχνει μας κάτι ότι εν το μωρό μας.
Μια τάτσα.
Το πιο;
Πόσο Ρέητσελ ένιωσα.
Αλλά ήταν απλά μια τάτσα.
Σοκ.
Σοκ.
Σοκ.
Μα σκέφτου να το κάμναμε και καταλάθος τι ήταν να πάθω.
Εν κάμνω μάνα μου εγώ για μάνα, εν κάμνω. Τόσες φίλες μου γεννούν, οι υπόλοιπες σhιουμαλίζουνταν τα βρεφούθκια, εγώ εν μπορώ να τα αντιμετωπίσω σαν όντα αν δεν στέκεται η κκελέ τους πας τους ώμους τους ενώ κάθουνται.
Και τωρά;
Η τάτσα μας σόκαρε
Καρτερούμε εκεί έξω. Εγώ φυρμένη, έχει 3 μέρες που περιμένω τούτη τη στιγμή. Που εν ξέρω τι μου γίνεται.
Εν ξέρω πόσα πράματα έπρεπε να διαβάσω που το άγχος μου. Τι να τρώω τι να μεν τρώω, τι να κάμνω τι να μεν κάμνω, και αν κείνη την μέρα που επήα και εκρέμμουμουν που τα σχοινιά θα έχει ως αποτέλεσματα να φκει το κοπελλούι γκαβό. Όπως και κείνο το κόκτεηλ που ήπια επειδή ήμουν σίουρη ότι τα συμπτώματα που είχα ήταν της περιόδου. Τάχα που έπρεπε να ξέρω ότι τα συμπτώματα της εγκυμοσύνης ΕΝ ΤΑ ΙΔΙΑ ΤΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ; Ασπούμε θενκς Μητέρα Φύση για το heads up. Και τα πανατόλ. Όου μάι γκοτ. Και τα κουτσhιά που έφαα προχτές με τα τσαρτελλούθκια.
Βάλλει μας η γιατρός μέσα.
Ξιβρακώνουμαι, βάλλει κείνη το προφυλακτικό στο εξάρτημα του υπέρηχου και μπαξιώνει το. Ο Φιτζ σε κατάσταση σοκ στην ιδέα της γυναικολογικής εξέταςης αποτραβιέται στην άκρη.
Και ξαφνικά η γιατρός δείχνει μας κάτι ότι εν το μωρό μας.
Μια τάτσα.
Το πιο;
Πόσο Ρέητσελ ένιωσα.
Αλλά ήταν απλά μια τάτσα.
Σοκ.
Σοκ.
Σοκ.
Μα σκέφτου να το κάμναμε και καταλάθος τι ήταν να πάθω.
Εν κάμνω μάνα μου εγώ για μάνα, εν κάμνω. Τόσες φίλες μου γεννούν, οι υπόλοιπες σhιουμαλίζουνταν τα βρεφούθκια, εγώ εν μπορώ να τα αντιμετωπίσω σαν όντα αν δεν στέκεται η κκελέ τους πας τους ώμους τους ενώ κάθουνται.
Και τωρά;
Η τάτσα μας σόκαρε
Hahahahahah i bet you I will feel like a Rachel too.ΑπάντησηΔιαγραφή
But that tatsa will make u fall in love with it.
Believe me :) xxxx
Here's to tatsa :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Hip hip hooray !ΑπάντησηΔιαγραφή
καλη μου συγχαρητήρια! you'll be a great mum, I know!ΑπάντησηΔιαγραφή
Και τώρα, σας έμεινε η τάτσα! Τέλεια, συχγαρητήρια, κάμνεις τζιαι παρα κάμνεις για μάνα, αυτά αλλού!ΑπάντησηΔιαγραφή
:) Τζιαι τωρά η σπάθα εννα γινει baby-proofedΑπάντησηΔιαγραφή
ooooo με το καλο!μια τατσα που θα σου αλλαξει την ζωηΑπάντησηΔιαγραφή
μαρια
Εξακολουθώ να μην σhουμαλίζω κοπελούδκια και μεταξύ μας να τα φοούμαι λίον. Έχω τρια δικά μου. Go figure.ΑπάντησηΔιαγραφή
Go τατσα go."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/09/20.html,"Γενικά λένε ότι το έμβρυο το νιώθεις κάπου στις 16-20 βδομάδες.
Εχτός που μια παλαβή στα μαθήματα του Μακάρειου που μας είπε ότι το ένιωσε στις 2,5 βδομάδες και ήθελα να είμαι ο Χιτλερ να της απαγορεύσω την γονιμοποίηση και κυοφορία διαπαντώς.
Εγώ εν ξέρω τι γίνετουν. Τάχα ένιωσα, τάχα εν ένιωσα, λίγο μπερδεμένα πράματα. Επίσης έχεις και τις διαταραχές του πεπτικού σωλήνα, και με το ότι τα έντερα σου εν ξέρεις πλέον ακριβώς που επιάσαν μετάθεση, κάθε τσίμπημα φτερούγισμα νεκάτωμα νομίζεις ότι εν το μωρό, αν και μπορεί να είναι και κακά. Μια άλλη παλαβή επίσης μου είπε, ότι νιώθω στην κοιλιά μου μετά την 16η βδομάδα είναι το μωρό. Είμαι σίουρη ότι τούτη είναι καλή υποψήφια για αίρεση, ή καλή χριστιανή. Πολλα το παίζει το ""πίστευε και μη ερεύνα"".
Και προχτές σαν οδηγούσα στο highway και έπαιζε αυτό:
Ένιωσα την! Ξεκάθαρα, και έντονα, και δεν ήταν σαν κάτι άλλο. Ούτε φτερουγίσματα ούτε κλωτσιές, ούτε τπτ από ότι χρησιμοποιούν για να το περιγράψουν. Είναι ακριβώς όπως άμα έχεις ένα ανθρωπάκι μες την κοιλιά σου.
Φυρμός
Εχτός που μια παλαβή στα μαθήματα του Μακάρειου που μας είπε ότι το ένιωσε στις 2,5 βδομάδες και ήθελα να είμαι ο Χιτλερ να της απαγορεύσω την γονιμοποίηση και κυοφορία διαπαντώς.
Εγώ εν ξέρω τι γίνετουν. Τάχα ένιωσα, τάχα εν ένιωσα, λίγο μπερδεμένα πράματα. Επίσης έχεις και τις διαταραχές του πεπτικού σωλήνα, και με το ότι τα έντερα σου εν ξέρεις πλέον ακριβώς που επιάσαν μετάθεση, κάθε τσίμπημα φτερούγισμα νεκάτωμα νομίζεις ότι εν το μωρό, αν και μπορεί να είναι και κακά. Μια άλλη παλαβή επίσης μου είπε, ότι νιώθω στην κοιλιά μου μετά την 16η βδομάδα είναι το μωρό. Είμαι σίουρη ότι τούτη είναι καλή υποψήφια για αίρεση, ή καλή χριστιανή. Πολλα το παίζει το ""πίστευε και μη ερεύνα"".
Και προχτές σαν οδηγούσα στο highway και έπαιζε αυτό:
Ένιωσα την! Ξεκάθαρα, και έντονα, και δεν ήταν σαν κάτι άλλο. Ούτε φτερουγίσματα ούτε κλωτσιές, ούτε τπτ από ότι χρησιμοποιούν για να το περιγράψουν. Είναι ακριβώς όπως άμα έχεις ένα ανθρωπάκι μες την κοιλιά σου.
Φυρμός
I LOVE YOUR PREGNANCY POSTSΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι. Ρεεεεε. Ήταν άψογα αυτά. Τα ωραία της φάσης. Και πιο μετά που θα είναι ολόκληρο ματς καράτε μέσα. Πλάκα είχε. Έβαζα πράγματα πάνω στην κοιλιά μου να δω αν τα ρίξει κάτω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όχι δεν πάω για τέταρτο! Όοοχιιι. :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/09/22.html,"Με έπιασε μια φίλη μου τηλέφωνο. Με κάλεσε σε πάρτι με φαί και ζωντανή μουσική. Θα είναι εκεί κ άλλες αγκαστρωμένες και πρώην αγκαστρωμένες. Θα είναι εκεί και μια μαμμού-στο μοντέρνο της, και μια σύμβουλος θηλασμού.
Εν θα πάω, τι να πάω να κάμω? Το μόνο που με ενώνει με αυτές τις γκόμενες είναι ότι κάποτε κάναμε σεξ. Καποτε το ωάριο μας γονιμοποιήθηκε από ένα σούπερ τρούπερ σπερματοζωάριο. Αυτό. Δεν πάω.
Είμαι έτοιμη να κάνω έκρηξη. Όπως άμα είσαι κάπου και η κοιλιά σου είναι γεμάτη πόρτους και κακά. Αλλά δεν έχω ούτε πόρτους ούτε κακά. Έχω μωρό, και δεν μπορώ να το βγάλω να ανακουφιστώ. Θα κάνω έκρηξη.
Κατά τα άλλα είμαι και άρρωστη. Τι πιο ωραίο να προστεθεί στο σύνολο της ευχάριστης διαδικασίας του ύπνου, εχτός από αϋπνίες, στριφογύρισμα και κατούρημα, ας προστεθεί ο πυρετός, η δύσπνοια, οι μύξες. Κοιμήθηκα 2 ώρες.
Αν ακόμα μια φίλη μου που δεν έχει γεννήσει μου πει να μεν παραπονιούμε, ότι εν το πιο όμορφο πράγμα και λοιπά, θα τους πω να παν να γαμηθούν και να γονιμοποιηθούν.
Εν θα πάω, τι να πάω να κάμω? Το μόνο που με ενώνει με αυτές τις γκόμενες είναι ότι κάποτε κάναμε σεξ. Καποτε το ωάριο μας γονιμοποιήθηκε από ένα σούπερ τρούπερ σπερματοζωάριο. Αυτό. Δεν πάω.
Είμαι έτοιμη να κάνω έκρηξη. Όπως άμα είσαι κάπου και η κοιλιά σου είναι γεμάτη πόρτους και κακά. Αλλά δεν έχω ούτε πόρτους ούτε κακά. Έχω μωρό, και δεν μπορώ να το βγάλω να ανακουφιστώ. Θα κάνω έκρηξη.
Κατά τα άλλα είμαι και άρρωστη. Τι πιο ωραίο να προστεθεί στο σύνολο της ευχάριστης διαδικασίας του ύπνου, εχτός από αϋπνίες, στριφογύρισμα και κατούρημα, ας προστεθεί ο πυρετός, η δύσπνοια, οι μύξες. Κοιμήθηκα 2 ώρες.
Αν ακόμα μια φίλη μου που δεν έχει γεννήσει μου πει να μεν παραπονιούμε, ότι εν το πιο όμορφο πράγμα και λοιπά, θα τους πω να παν να γαμηθούν και να γονιμοποιηθούν.
.. ""παν να γαμηθούν και να γονιμοποιηθούν.""..ΑπάντησηΔιαγραφή
ΘΕΑ!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/09/blog-post.html,"Κόμκουατ, ένα υπέροχο φρούτο. Εγώ στα πλαίσια της αγροτικής διαπαιδαγώγησης μου από πατέρα και γιαγιά ξέρω ότι μαλακία σκεφτείς, όπως μούττες της τριμυθκιάς, διάφορους τύπους μανιταρκών, χόρτα όπως μολόχες, στρουθούθκια, χοστές, λουβάνα (χόρτο), διάφορα φρούτα όπως ζίζιφα και κόνναρα, να μασουλλω τρεμίθκια φρέσκα όπως και να τρώω τον νούρο της αγκινάρας. Πέραν αυτών, ότι μαλακία φρούτο κ ζαρζαβατικο βρίσκει ο πατέρας μου που δεν ξαναείδαμε, φέρνει το να δοκιμάσουμε.
'Ετσι πριν χρόνια είχε φέρει κομκουάτς, και μας αρέσαν τόσο πολύ ώστε να φυτέψει και δέντρο. Και κάθε χρόνο φορτώνεται κόμκουατς τα οποία τρώγονται σε μια μπουκιά!
Τόσο καιρό δεν το ξέρουν οι δικοί μας για την εγκυμοσύνη, και γενικά ένα στρες ότι θα τους το πούμε το έχουμε. Και χρησιμοποιώντας το μικρό αυτό φρουτάκι, ετοιμάζω μια ανακοίνωση που δεν θα χρειαστεί να μιλήσουμε ιδιαίτερα, απλά θα το καταλάβουν.
10 βδομάδες και εγώ κουβαλώ ένα κομκουάτ.
Και την ώρα που το καταλαβαίνουν, φαίνεται στο πρόσωπό τους.
Κλάματα κ οδυρμοί και αγκαλιές!
ευτυχώς νο κόμεντ για το ότι δεν είμαστε παντρεμένοι.
Μπόνους ματίριαλ: η μάνα μου να μου ζητά συγνώμη που με έπρηξε να παντρευτώ και να κάμω κοπελλούι, φαντάζομαι τωρά που είμαστε προ-κοπελλουθκιού κατάσταση εν τους κόφτει για το γάμο.
Μπόνους ματίριαλ 2: ο Φιτζ γενικά δεν είναι άτομο εκφραστικό, ή άτομο που του αρέσει να του τζιήζουν. Ο παπάς μου το άλλο άκρο, κλαμούρης και συναισθηματικός. Τοπ σκηνή: ο Φιτζ, στην αγκαλιά του παπά μου, ο οποίος κλαίει με αναφιλητά. Ριπλέη, ριπλέη, ριπλέη χαχαχαχαχα
'Ετσι πριν χρόνια είχε φέρει κομκουάτς, και μας αρέσαν τόσο πολύ ώστε να φυτέψει και δέντρο. Και κάθε χρόνο φορτώνεται κόμκουατς τα οποία τρώγονται σε μια μπουκιά!
Τόσο καιρό δεν το ξέρουν οι δικοί μας για την εγκυμοσύνη, και γενικά ένα στρες ότι θα τους το πούμε το έχουμε. Και χρησιμοποιώντας το μικρό αυτό φρουτάκι, ετοιμάζω μια ανακοίνωση που δεν θα χρειαστεί να μιλήσουμε ιδιαίτερα, απλά θα το καταλάβουν.
10 βδομάδες και εγώ κουβαλώ ένα κομκουάτ.
Και την ώρα που το καταλαβαίνουν, φαίνεται στο πρόσωπό τους.
Κλάματα κ οδυρμοί και αγκαλιές!
ευτυχώς νο κόμεντ για το ότι δεν είμαστε παντρεμένοι.
Μπόνους ματίριαλ: η μάνα μου να μου ζητά συγνώμη που με έπρηξε να παντρευτώ και να κάμω κοπελλούι, φαντάζομαι τωρά που είμαστε προ-κοπελλουθκιού κατάσταση εν τους κόφτει για το γάμο.
Μπόνους ματίριαλ 2: ο Φιτζ γενικά δεν είναι άτομο εκφραστικό, ή άτομο που του αρέσει να του τζιήζουν. Ο παπάς μου το άλλο άκρο, κλαμούρης και συναισθηματικός. Τοπ σκηνή: ο Φιτζ, στην αγκαλιά του παπά μου, ο οποίος κλαίει με αναφιλητά. Ριπλέη, ριπλέη, ριπλέη χαχαχαχαχα
οι καλυτερες σκηνες,εγω λυπουμαι που δεν το εγυρισαμε βιντεο,η αδελφη να κλεει ο παπας μου να σβηνει κ η μαμα μου να της περνει κανενα 3 λεπτο μεχρι να το καταλαβει και να φιρνεται στο κλαμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
ατε με το καλο να το δεχτειται,εννοειται οτι ενα ξεχασουν τι γαμο προς το παρον,θα επανελθουν μετα την γεννα :-)
μαρια
Δεν υπάρχουν σχόλια επί της ουσίας, το μόνο που έχω να πω εν ότι εν κουμκουάτ το φρούτο στα Ελληνικά :pΑπάντησηΔιαγραφή
Η ώρα η καλή, ξανά και ξανά!
http://rain-tears-drops.blogspot.com.cy/2013/12/blog-post.html χεχεχε μου θύμησες τα δικά μου! Εγώ τους πήρα φωτογραφία του υπέρηχου που δεν φαινόταν και τίποτα δηλαδή και την έδωσα πρώτα στον παπά μου που φυσικά αφού δεν είχε ξαναδεί κάτι τέτοιο δεν κατάλαβε τι του έδειχνα! Ωραίες στιγμές!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Joy tears"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/09/blog-post_14.html,"Λόγω των επιπέδων των ορμονών που δεν ήταν και τα καλύτερα, μου συνέστησε ο γιατρός, για να μεν έχουμε έννοιαν να κάμουμε ένα τεστ, το Veracity. Το οποίο αναλύει το dna του μπεμπε από το αίμα σου και βλέπει εχτός από διάφορα γενετικά και ιατρικά, και φυσικά το πιο σημαντικό: το φύλο.
Ιμμίσh, λαλούν μου να μεν μάθω τι είναι να εν έκπληξη στην γέννα. Μα χάνετε;
Ασπούμε πρέπει να ξέρω, αν δεν ξέρω παίζει να φυρτώ.
Εκάμαμεν το τεστ, πίεση στην πίεση να φκουν τα αποτελέσματα, 10 μέρες αναμονή.
Στο μεταξυ έκαμα σελίδα στο ίντερνετ κ δεχουμουν στοιχήματα από φίλους και συγγενείς. Ένα 90% έλεγε γιος.
Και όσοι με βλέπαν, ποντάραν σε γιο.
Εγώ είδα όνειρο, ροζ κουβέρτες και μιαν κόρη, είδα και το όνομα της.
Η αγωνία στο ζενίθ.
.
.
.
.
.
.
Πιάννει με η γιατρός, όλα καλά είπε με το τεστ.
-""Ξέρω και το φύλο"", έσυρεν μου
-""Μεν μου πεις μεν μου πεις"" είπα αλαλάζοντας, ""θέλουμε να το μάθουμε μαζί με τον Φιτζ""
Μετά επαίχτηκε μίσσιον ππόσιπολ γιατί σιγά μεν καρτερώ να μάθω μετά που μέρες
Ηταν να πάει ο γαμπρός μου-που ήταν ντάουν τάουν κοντά στην γιατρό-να πιάσει κλειστό σφραγιστό φάκελο που την γιατρό να βρεθεί με την αδερφή μου κάπου στο δρόμο, να της τον δώσει, να πάει η αδερφή μου σπίτι μου να βάλει τον φάκελο κάτω από την πόρτα μας. Να συντονιστούμε εγώ κ Φιτζ, να επιστρέψουμε σπίτι από τες επαρχίες την ίδια ώρα και να ανοίξουμε τον φάκελο. Τελικά ο γαμπρός μου δεν μπορούσε να πάει, κ σηκώστηκε το αδέρφιν μου που την άλλη άκρη της Λευκωσίας, να πάει στο κέντρο Λευκωσίας να πιάσει τον φάκελο, να έρτει στην ποδά άκρη της Λευκωσίας να φέρει το μυστικό φάκελο.
Στο χάι γουέη εγώ προσπαθούσα να μεν υπερβώ το όριο.
Φτάσαμε σπίτι. Σταθήκαμε ο ένας απέναντι από τον άλλο.
Ανοίξαμε τον φάκελο. Και λουλούδια και μελωδίες και χρώματα και ένα μελλον, ένας καινούριος κόσμος, που βάλαμε τα δομικά υλικά βγήκε από αυτόν. Επιτέλους, το μπεμπε έγινε πιο αλήθεια. Έγινε πρόσωπο, απέκτησε όνομα-το ίδιο με το όνειρο που είδα.
Ο Φιτζ έμεινε λίγο χάσκοντας, να κοιτά τον φάκελο.
Εγώ έκατσα στον καναπέ και έκλαιγα από σιοκ κ χαρά. Έβαλα αυτό:
Ιμμίσh, λαλούν μου να μεν μάθω τι είναι να εν έκπληξη στην γέννα. Μα χάνετε;
Ασπούμε πρέπει να ξέρω, αν δεν ξέρω παίζει να φυρτώ.
Εκάμαμεν το τεστ, πίεση στην πίεση να φκουν τα αποτελέσματα, 10 μέρες αναμονή.
Στο μεταξυ έκαμα σελίδα στο ίντερνετ κ δεχουμουν στοιχήματα από φίλους και συγγενείς. Ένα 90% έλεγε γιος.
Και όσοι με βλέπαν, ποντάραν σε γιο.
Εγώ είδα όνειρο, ροζ κουβέρτες και μιαν κόρη, είδα και το όνομα της.
Η αγωνία στο ζενίθ.
.
.
.
.
.
.
Πιάννει με η γιατρός, όλα καλά είπε με το τεστ.
-""Ξέρω και το φύλο"", έσυρεν μου
-""Μεν μου πεις μεν μου πεις"" είπα αλαλάζοντας, ""θέλουμε να το μάθουμε μαζί με τον Φιτζ""
Μετά επαίχτηκε μίσσιον ππόσιπολ γιατί σιγά μεν καρτερώ να μάθω μετά που μέρες
Ηταν να πάει ο γαμπρός μου-που ήταν ντάουν τάουν κοντά στην γιατρό-να πιάσει κλειστό σφραγιστό φάκελο που την γιατρό να βρεθεί με την αδερφή μου κάπου στο δρόμο, να της τον δώσει, να πάει η αδερφή μου σπίτι μου να βάλει τον φάκελο κάτω από την πόρτα μας. Να συντονιστούμε εγώ κ Φιτζ, να επιστρέψουμε σπίτι από τες επαρχίες την ίδια ώρα και να ανοίξουμε τον φάκελο. Τελικά ο γαμπρός μου δεν μπορούσε να πάει, κ σηκώστηκε το αδέρφιν μου που την άλλη άκρη της Λευκωσίας, να πάει στο κέντρο Λευκωσίας να πιάσει τον φάκελο, να έρτει στην ποδά άκρη της Λευκωσίας να φέρει το μυστικό φάκελο.
Στο χάι γουέη εγώ προσπαθούσα να μεν υπερβώ το όριο.
Φτάσαμε σπίτι. Σταθήκαμε ο ένας απέναντι από τον άλλο.
Ανοίξαμε τον φάκελο. Και λουλούδια και μελωδίες και χρώματα και ένα μελλον, ένας καινούριος κόσμος, που βάλαμε τα δομικά υλικά βγήκε από αυτόν. Επιτέλους, το μπεμπε έγινε πιο αλήθεια. Έγινε πρόσωπο, απέκτησε όνομα-το ίδιο με το όνειρο που είδα.
Ο Φιτζ έμεινε λίγο χάσκοντας, να κοιτά τον φάκελο.
Εγώ έκατσα στον καναπέ και έκλαιγα από σιοκ κ χαρά. Έβαλα αυτό:
:) Τι τέλειες ιστορίες!ΑπάντησηΔιαγραφή
'Ελα γιε μου!!!! (εμμ.. Εννοώ κόρη μου!)ΑπάντησηΔιαγραφή
Α ρε Φιτζ....ΑπάντησηΔιαγραφή
Αχ κι αύριο που θα τον αγκαλιάζει και θα του λαλεί ""παπάκηηηη"" τζι έννα κατουρά ππίττι ππίττι να τον δεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αρέσκει μου που τα γράφεις, κάποτε σκέφτου ότι έννα μπορεί να τα διαβάζει κ η ίδια! :)
Dad is already practicing his scary face to intimidate future suitors!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/10/24.html,"Στις 5 το πρωί, να νεκατώνεσαι μες τον ύπνο σου, να βάλλεις το κεφάλι σου στον κόρφο μου, τα χέρια σου να αγκαλιάζουν την κοιλιά μου, τα γόνατα μου διπλωμένα στην κοιλιά σου, και απο κάτω διπλωμένα τα δικά σου. Να κοιμόμαστε έτσι, με τον νέο κόσμο που φτιάχνουμε μαζί να αναδεύεται στην κοιλιά μου. Πατέρα του παιδιού μου.
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
:) :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/10/25.html,"The Bloody Blog
Παρακάλα όσο θέλεις....
Χαχα! Πως να το κάνουμε τώρα; Για κάθε μάνα το κοπελλούιν της εν κύκνος τζιαι όι πουπουκshιούιν!
Παρακάλα όσο θέλεις....ΑπάντησηΔιαγραφή
Χαχα! Πως να το κάνουμε τώρα; Για κάθε μάνα το κοπελλούιν της εν κύκνος τζιαι όι πουπουκshιούιν!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/10/27.html,"Είναι Πέμπτη.
Έχω να κοιμηθώ από Δευτέρα.
Το καράτε κιτ κανει προπόνηση όλη νύχτα.
Αν μου ξαναπεί κάποιος να φροντίσω να κοιμηθώ τωρά επειδή μετά που θα γεννήσω γιοκ, θα τον αποκεφαλίσω
Έχω να κοιμηθώ από Δευτέρα.
Το καράτε κιτ κανει προπόνηση όλη νύχτα.
Αν μου ξαναπεί κάποιος να φροντίσω να κοιμηθώ τωρά επειδή μετά που θα γεννήσω γιοκ, θα τον αποκεφαλίσω
Thanks for hooking me on gilmore girlsΑπάντησηΔιαγραφή
Γ.
BTW Μπορεί να κοιμάσαι και μετά. Εγώ στο πρώτο μια χαρά κοιμόμουν και μετά. :) Εξαρτάται από το μπεμπέ. Στις εγκυμοσύνες ναι και στα τρια αυτό που περιγράφεις πιο πάνω.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/10/28.html,"Το καράτε κιτ τελικά ήταν τόσο σπαστικό την προηγούμενη βδομάδα επειδή είχε δουλειές, έπρεπε να βρεθει με το κεφάλι κάτω.
Ή τουλάχιστον έτσι υπολογίζω, επειδή πλέον το καράτε κιτ κλωστά με κάτω από το στήθος.
Και αλλάξαν και οι κινήσεις της!
Από το ίδιο κούντημα που μου έκανε μέχρι τώρα, έχουμε διαφόρων ειδών! Κλωτσιές, μπουνιές, δυνατά, ελαφριά, συνεχόμενα, κυματιστά, αντινάγματα! Όλως των ειδών τις προετοιμασίες.
Ή τουλάχιστον έτσι υπολογίζω, επειδή πλέον το καράτε κιτ κλωστά με κάτω από το στήθος.
Και αλλάξαν και οι κινήσεις της!
Από το ίδιο κούντημα που μου έκανε μέχρι τώρα, έχουμε διαφόρων ειδών! Κλωτσιές, μπουνιές, δυνατά, ελαφριά, συνεχόμενα, κυματιστά, αντινάγματα! Όλως των ειδών τις προετοιμασίες.
Αχ τι ωραία. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμενα το ποδι του ηταν συνεχεια μπημενο πουκατω που τον πνευμονα μου τζιαι εκουντουσε, με αποτελεσμα να μεν αναπνεω καλα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά εν εσιει πιο ωραιο συναισθημα!!! :)))))))"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/10/28_27.html,"Όλη μέρα περιμένω να πάμε στην γιατρό να σε δούμε.
Ξαπλώνω, φκάλλω την κοιλιά έξω, βάλλει η γιατρός το τζελ και ξεκινούμε.
Και πάλε χώνεσαι μικρούλι.
Αλλά θωρούμε σε, που τρώεις τα χέρια σου, το πόδι σου, που βαστάς τον λώρο. Που μοιάζεις του παπά σου. 5 δακτυλάκια μακριά λεπτά.
Και στο τέλος που μας γυρίζεις την πλάτη σου.
Και θέλω απλά να κάθουμαι τζιαμέ να σε θωρώ.
Εν πειράζει που δεν μας δείχνεις το πρόσωπο σου. Παίζε το ντίβα ρε σκατούι, εννά φκεις και θα σε δούμε.
Είμαστε σε σοκ.
Παιδάκι μου μικρό!
Ξαπλώνω, φκάλλω την κοιλιά έξω, βάλλει η γιατρός το τζελ και ξεκινούμε.
Και πάλε χώνεσαι μικρούλι.
Αλλά θωρούμε σε, που τρώεις τα χέρια σου, το πόδι σου, που βαστάς τον λώρο. Που μοιάζεις του παπά σου. 5 δακτυλάκια μακριά λεπτά.
Και στο τέλος που μας γυρίζεις την πλάτη σου.
Και θέλω απλά να κάθουμαι τζιαμέ να σε θωρώ.
Εν πειράζει που δεν μας δείχνεις το πρόσωπο σου. Παίζε το ντίβα ρε σκατούι, εννά φκεις και θα σε δούμε.
Είμαστε σε σοκ.
Παιδάκι μου μικρό!
:-))ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/10/34.html,"Ασπούμε γιατί με ρωτούν αν πάω δουλειά κόμα;;;
Η νομοθεσία της Κύπρου, η απόλυτα ευρωπαϊκή και προοδευτική, δίνει στις μαμάδες δικαίωμα να μείνουν σπίτι τους 15 μέρες πριν γεννήσουν. (Εν ξέρω αν κυοφορήσετε ποττέ, αλλά μετά τες 30 κάτι βδομάδες η κατάσταση αρκέφκει να δυσκολέφκει.)
Οπότε αφού γεννάς στις 40 βδομάδες, σημαίνει ότι πηγαίνεις δουλειά ως τες 38 βδομάδες, (αυτό που λέμε με την κοιλιά στο στόμα).
Άρα εγώ έχω ακόμα ένα μήνα.
Άρα ήντα με ρωτάτε ούλλοι αν πάω δουλειά ακόμα; Ειδικά γυναίκες που εγεννήσαν, κοπέλλες που ασχολούνται με την εγκυμοσύνη ή την γέννα, άλλες έγκυες, ήντα με ρωτάτε;
Εν ξέρω ρε φίλε σε ήντα χώρα ζιουν τούτοι, εγώ σε τούτη τη χώρα είμαι αναγκασμένη να έρκουμαι δουλειά ως τες 38 βδομάδες, με τους πόνους και τες συσπάσεις. Επειδή έτσι εν η νομοθεσία. Γιατί με ρωτάτε, ξέρετε κάτι που δεν ξέρω;
Ασπούμε έπρεπε να παρετηθώ και να μείνω έσσω; Εν ούλλες πλούσιες σε τούτη τη χώρα και φεύκουν που την δουλειά όταν εγκυμονούν; Εννά σπάσω γιατί με ρωτούν!
Εχτός του ότι έχω ανάγκη τη δουλειά, εδούλεψα πολλά σκληρά για να έρτω δαμέ για να τα παρετήσω όλα. Για να μείνω σπίτι με το μωρό. Εν καταλάβω τι γίνεται.
Σο μεν με ξαναρωτήσετε. Ναι δουλεύκω ακόμα και θα δουλεύκω ώσπου μπόρω.
Η νομοθεσία της Κύπρου, η απόλυτα ευρωπαϊκή και προοδευτική, δίνει στις μαμάδες δικαίωμα να μείνουν σπίτι τους 15 μέρες πριν γεννήσουν. (Εν ξέρω αν κυοφορήσετε ποττέ, αλλά μετά τες 30 κάτι βδομάδες η κατάσταση αρκέφκει να δυσκολέφκει.)
Οπότε αφού γεννάς στις 40 βδομάδες, σημαίνει ότι πηγαίνεις δουλειά ως τες 38 βδομάδες, (αυτό που λέμε με την κοιλιά στο στόμα).
Άρα εγώ έχω ακόμα ένα μήνα.
Άρα ήντα με ρωτάτε ούλλοι αν πάω δουλειά ακόμα; Ειδικά γυναίκες που εγεννήσαν, κοπέλλες που ασχολούνται με την εγκυμοσύνη ή την γέννα, άλλες έγκυες, ήντα με ρωτάτε;
Εν ξέρω ρε φίλε σε ήντα χώρα ζιουν τούτοι, εγώ σε τούτη τη χώρα είμαι αναγκασμένη να έρκουμαι δουλειά ως τες 38 βδομάδες, με τους πόνους και τες συσπάσεις. Επειδή έτσι εν η νομοθεσία. Γιατί με ρωτάτε, ξέρετε κάτι που δεν ξέρω;
Ασπούμε έπρεπε να παρετηθώ και να μείνω έσσω; Εν ούλλες πλούσιες σε τούτη τη χώρα και φεύκουν που την δουλειά όταν εγκυμονούν; Εννά σπάσω γιατί με ρωτούν!
Εχτός του ότι έχω ανάγκη τη δουλειά, εδούλεψα πολλά σκληρά για να έρτω δαμέ για να τα παρετήσω όλα. Για να μείνω σπίτι με το μωρό. Εν καταλάβω τι γίνεται.
Σο μεν με ξαναρωτήσετε. Ναι δουλεύκω ακόμα και θα δουλεύκω ώσπου μπόρω.
Δημόσιοι υπάλληλοι μάνα μου, πιάνουν άδεια όποτε τους καυλώσει τζιαι νομίζουν ότι έχουμεν ούλλοι τούντην πολυτέλεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
You go girlΑπάντησηΔιαγραφή
Ξέρω γαδούρες που επιάσαν άδεια 9 μήνες πριν γεννήσουν και 4 μετά. Με άδεια γιατρού κανονικά... Γιατί είχαν ιμίσιημου δύσκολη εγκυμοσύνη. Και μετά βλέπαμε φωτογραφίες τους μες τα φέησμπουκ από εκδρομές και εξκέρσιονς.ΑπάντησηΔιαγραφή
τα ειπαν οι προηγουμενοι,υπαρχουν γυναικες που καθουνται απο την μερα που μενουν εγκυος και κανενα 6μηνο μετα,μην το ψαχνεις,εμεις απλα δουλευουμαι μεχρι κ την τελευταια μερα,με την κοιλια στο στομα στην κυριολεξια.ΑπάντησηΔιαγραφή
your not alone,been there done that.
maria
Η πρώτη μου εγκυμοσύνη ήταν αρκετά εύκολη που και την τελευταία μέρα να ερχόμουν δουλειά δεν θα ήταν δύσκολο. Εξαρτάται πως νιώθεις. Αν μπορείς να πάρεις λίγες μέρες sick leave να γεμίσουν οι παταρίες σου κάτι γίνεται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ χτες έλεγα ότι θα ήθελα το maternity μετά την γέννα να μπορούσα να το πιάσω στους 6 μήνες του μωρού. Να μπορούσα να πάω και τις βόλτες του και να το απολαύσω καλύτερα. Άτε πάλι καλά που έχουμε και αυτό. Και για τους πατεράδες έπρεπε να τους είχαν 2-3 βδομάδες τουλάχιστον πατρότητας."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/11/1.html,"(To πιο κάτω ήταν στα ντραφτς!)
Μιλούμε εν έχει πιο παλλουκοφάση.
Οκ, ίσως εχτός από την δευτερη νύχτα στην κλινική που η μιτσιά έκλαιε νον στοπ, εγώ γάλα εν είχα ακόμα, επονούσα παντού και εσκέφτουμουν ""ο λορτ τι εκάμαμεν, τι εκάμαμεεεεεεν"" έντερ φοιτσιαρικη μουσική
Είσαι μόνη σου σπίτι, θέλεις να δεις κόσμο, αλλά δεν μπορείς επειδή απαγορεύεται. Επίσης τους μόνους που δικαιούσε να δεις εν τους πρώτου βαθμού συγγενείς, τι καλά, τι ευτυχία! Μανάδες και πατεράδες, κατάλαβες. Εν προλαβαίνεις να κάμεις τίποτε. Βρωμείς πολλά πράματα:
1. δρώματα επειδή ο οργανισμός σου δρώνει για να χάσει όλα τα υγρά της εγκυμοσύνης
2. γάλατα, φρέσκα ή ξινισμενα-δεν χρειάζεται να αναπτύξω
3. εμετούς-επίσης αυτονόητο
4. τα μαλλιά σου λαδώνουν σε 1 μέρα, όπως και το πρόσωπο σου
5. έχεις περίοδο
Βάλε και ένα μωρό που δεν ξέρεις τι πρέπει να το κάνεις που κλαίει, πεινά, πονεί, χέζει, άκνει πιτιτούς εμετούς και θέλει να το βαστάς.
Βάλε και όλους που σε πρήζουν να με το βαστάς επειδή θα το κακομάθεις.
Εξαιρετικά!
Μόλις έρκεται ο Φιτζ σπίτι του παραδίδω την κόρη του και κάνω ένα μπάνιο, το πιο απολαυστικό πράμα του κόσμου.
Μιλούμε εν έχει πιο παλλουκοφάση.
Οκ, ίσως εχτός από την δευτερη νύχτα στην κλινική που η μιτσιά έκλαιε νον στοπ, εγώ γάλα εν είχα ακόμα, επονούσα παντού και εσκέφτουμουν ""ο λορτ τι εκάμαμεν, τι εκάμαμεεεεεεν"" έντερ φοιτσιαρικη μουσική
Είσαι μόνη σου σπίτι, θέλεις να δεις κόσμο, αλλά δεν μπορείς επειδή απαγορεύεται. Επίσης τους μόνους που δικαιούσε να δεις εν τους πρώτου βαθμού συγγενείς, τι καλά, τι ευτυχία! Μανάδες και πατεράδες, κατάλαβες. Εν προλαβαίνεις να κάμεις τίποτε. Βρωμείς πολλά πράματα:
1. δρώματα επειδή ο οργανισμός σου δρώνει για να χάσει όλα τα υγρά της εγκυμοσύνης
2. γάλατα, φρέσκα ή ξινισμενα-δεν χρειάζεται να αναπτύξω
3. εμετούς-επίσης αυτονόητο
4. τα μαλλιά σου λαδώνουν σε 1 μέρα, όπως και το πρόσωπο σου
5. έχεις περίοδο
Βάλε και ένα μωρό που δεν ξέρεις τι πρέπει να το κάνεις που κλαίει, πεινά, πονεί, χέζει, άκνει πιτιτούς εμετούς και θέλει να το βαστάς.
Βάλε και όλους που σε πρήζουν να με το βαστάς επειδή θα το κακομάθεις.
Εξαιρετικά!
Μόλις έρκεται ο Φιτζ σπίτι του παραδίδω την κόρη του και κάνω ένα μπάνιο, το πιο απολαυστικό πράμα του κόσμου.
welcome to the club :-) περσι ετσι μερες ημουν σπιτι και επεριμενα τον γιο να εμφανιστει,φετος ετοιμαζω του το πρωτο παρτυ γενεθλιων,απιστευτο και ομως αληθινο,εξεχασα ηδη οτι καποτε ημουν οπως εσενα,εμετοι,γαλατα,κλαματα,ξερεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
δυναμη και να την χαιρεστε!!
μαρια
Εγώ αυτό που λέω είναι αν έχεις ένα πλάσμα που μπορείς απλά να το πάρεις τηλέφωνο να τσιριλίσεις και να σου περάσει χωρίς να ακούσεις σχόλιο κανένα (και δεν μιλώ για μανάδες ή αντράδες ή συντρόφους) just do it. :DΑπάντησηΔιαγραφή
Happy family moments! Συχγαρητήρια, να χαίρεστε το παιδάκι σας!ΑπάντησηΔιαγραφή
να έχετε πάντα χαρούμενες, παιδικές στιγμές!! :) :)ΑπάντησηΔιαγραφή
εν είμαι καλός στο παιχνίδι με τες ευχές, οπότε πρέπει να πω τουλάχιστον το αυτονόητο: συγχαρητήρια, να ζήσει, να το χαίρεστε & υπομονή (:ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/11/35.html,"Η κοιλιά μου είναι τεράστια. Το καράτε κιτ φακκά γυρούς. Διά μου κάτι κλωτσιές και φκερώνουν οι πνεύμονες μου. Το να ανεβώ μια σκάλα μου προκαλεί εξαιρετική δυσφορία.
Εχτές έπιασεν την και ο λούτσικας. Εξαιρετικά χαριτωμένο.
Γενικά δύσκολα κάνω τα πάντα. Δύσκολο να φορέσω παπούτσια, δύσκολο να φορώ ρούχα, δύσκολο να οδηγώ. Να κάθουμε. Να πέφτω, να κοιμούμαι!
Πονώ την κοιλιά μου.
Εχτές έπιασεν την και ο λούτσικας. Εξαιρετικά χαριτωμένο.
Γενικά δύσκολα κάνω τα πάντα. Δύσκολο να φορέσω παπούτσια, δύσκολο να φορώ ρούχα, δύσκολο να οδηγώ. Να κάθουμε. Να πέφτω, να κοιμούμαι!
Πονώ την κοιλιά μου.
Coming soon.. :DΑπάντησηΔιαγραφή
To a home near you.. :D"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/11/36.html,"Να περπατώ στην Λήδρας και να με θωρούν όλοι.
Να πηγαίνω πισίνα και να με θωρούν όλοι.
Γενικά, παντού να με θωρούν όλοι.
Και όχι διακριτικά, ούτε να πεις ότι προσπαθούν να το περιορίσουν, κανονικά ποθκιάντραπα, να θωρούν την κοιλιά μου, τα βυζιά μου, και γενικά την ύπαρξη μου. Κύριε ελέησων, τόσο μπούλινγκ εν ξαναένιωσα.
Μέχρι και που άκουσα να με σχολιάζουν καθώς επερνούσα που μπροστά τους ""εννά γεννήσει δαμέ τούτη"", απάντησα φυσικά αλλά γαμώτο πιο σπαστικο πράμα.
ΜΕΝ ΜΕ ΘΩΡΕΙΤΕΕΕΕ.
Τι πρέπει να κάμω να μείνω σπίτι για να μεν ενοχλώ τον κόσμο, είμαι 9 μηνών το πρόβλημα πιο είναι;
Ππι. Εσς. Τζιαι τζιείνος που είπε ότι η μουττωτή κοιλιά σημαίνει γιος, εν βλάκας. Εμένα εν κόρη. Και αν πρέπει να κάμω την εξής συζήτηση:
Άσχετος: εν γιος ένναιν;
Εγώ: οι, εν κόρη
Ασχετος: μα εν μουτωτή η κοιλιά σου
Εγώ:.....
Άσχετος: άμαν εν μουτωτή εν γιος, άμα εν στρογγυλή εν κόρη, έπρεπε να εν στρογγυλη, είσαι σίουρη ότι εν κόρη; κάμνουν λάθη οι γιατροί
Εγώ: @#$%^##
Αν πρέπει να ξανακάμω έτσι συζήτηση, θα γεννήσω μπροστά σου να μαθουμε, φουλ φυσικη φίλε μου γιαίματα υγρά ομφάλιους λώρους και πλακούντα, και θα τον φάω ύστερα-τον πλακούντα-μπροστά σου, και επειδή δεν θα έχω υπόθετο παίζει να σιέσω και μπροστά σου καθώς θα σπρώχνω. Οκ νομίζω επαράκαμα το
Ε οκ
Να πηγαίνω πισίνα και να με θωρούν όλοι.
Γενικά, παντού να με θωρούν όλοι.
Και όχι διακριτικά, ούτε να πεις ότι προσπαθούν να το περιορίσουν, κανονικά ποθκιάντραπα, να θωρούν την κοιλιά μου, τα βυζιά μου, και γενικά την ύπαρξη μου. Κύριε ελέησων, τόσο μπούλινγκ εν ξαναένιωσα.
Μέχρι και που άκουσα να με σχολιάζουν καθώς επερνούσα που μπροστά τους ""εννά γεννήσει δαμέ τούτη"", απάντησα φυσικά αλλά γαμώτο πιο σπαστικο πράμα.
ΜΕΝ ΜΕ ΘΩΡΕΙΤΕΕΕΕ.
Τι πρέπει να κάμω να μείνω σπίτι για να μεν ενοχλώ τον κόσμο, είμαι 9 μηνών το πρόβλημα πιο είναι;
Ππι. Εσς. Τζιαι τζιείνος που είπε ότι η μουττωτή κοιλιά σημαίνει γιος, εν βλάκας. Εμένα εν κόρη. Και αν πρέπει να κάμω την εξής συζήτηση:
Άσχετος: εν γιος ένναιν;
Εγώ: οι, εν κόρη
Ασχετος: μα εν μουτωτή η κοιλιά σου
Εγώ:.....
Άσχετος: άμαν εν μουτωτή εν γιος, άμα εν στρογγυλή εν κόρη, έπρεπε να εν στρογγυλη, είσαι σίουρη ότι εν κόρη; κάμνουν λάθη οι γιατροί
Εγώ: @#$%^##
Αν πρέπει να ξανακάμω έτσι συζήτηση, θα γεννήσω μπροστά σου να μαθουμε, φουλ φυσικη φίλε μου γιαίματα υγρά ομφάλιους λώρους και πλακούντα, και θα τον φάω ύστερα-τον πλακούντα-μπροστά σου, και επειδή δεν θα έχω υπόθετο παίζει να σιέσω και μπροστά σου καθώς θα σπρώχνω. Οκ νομίζω επαράκαμα το
Ε οκ
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ουφ το έσβησα κατά λάθος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να δεις τα σχόλια για τις κοπέλες που δεν τους φαίνεται ότι είναι 9 μηνών.
Ετοιμάστου επίσης για όλων των ειδών τα σχόλια για το παιδί σου. Στο σούπερμαρκετ μου είχε πει κάποιος που δεν τον ξέρω να κουρέψω τον γιο μου γιατί δεν φαινόταν ότι είναι γιος.
Oh yeah!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/11/blog-post.html,"Έτσι καιρό πέρσι ήταν η δεύτερη μέρα που ήξερα ότι ήμουν έγκυος κ περίμενα να πάω γιατρό για επιβεβαίωση
σας σερβίρω δλδ περσινά ξινά σταφύλια εδώ κ καιρό.
κ γράφω στα ντραφτς εδώ κ καιρό.
η αλήθεια είναι ότι είμαι μια άλλη εδώ κ καιρό.
Μετά την γέννα, η ζωή είναι η ίδια αλλά διαφορετική. Είμαι η ίδια, αλλά δεν με αναγνωρίζω. Γενικά πέρασα πολλές φάσεις ψυχολογικές. Κλάματα απελπισίες ανασφάλεια, κ αγωνία άγχος. Αλλά μετά τον πρώτο καιρό βρίσκεις τι πρέπει να κάνεις. Κ μαθαίνεις κ το μωρό. Επικοινωνείτε.
Γενικά είμαι πολύ ενθουσιασμένη με το μωρό. Δεν ένιωσα αυτό το στιγμιαίο που περιμένουν όλες οι μαμάδες. Ένιωσα ότι είναι δικό μου το μωρό, ότι πρέπει να το προστατεύσω κ να το φροντίσω, αλλά δεν ένιωσα αυτά τα κύματα αγάπης. Δεν συνειδητοποίησα αμέσως τι έγινε. Αλλά μέρα με την μέρα την αγαπώ όλο κ περισσότερο. Κάθε μέρα την αγαπώ στο μαξ που μπορώ κ κάθε επόμενη μέρα την αγαπώ παραπάνω από ότι νόμιζα ότι μπορούσα. Ότι κάνει είναι υπέροχο, είναι μια κούκλα, κ δεν πιστεύω ότι εγώ κ ο Φιτζ εκάμαμε τούτο το τέλειο μωρό. Εν μου αρέσκουν τα μωρά αλλά η κοράκλα μου, εν παίζεται. Κ εν το λαλώ επδ εν δική μου :Ρ
Αλλά δυσκολεύομαι με εμένα. Δεν αγόρασα ακόμα ρούχα καινούρια. Μες τον νου μου θα ήμουν ήδη φιτ ξανά. Αλλά δεν είμαι. Πάω κ γυμναστήριο ασπούμε. Αλλά δεν πέφτουν τα κιλά, δεν επανέρχεται η κοιλιά κ σπάζω που τα νεύρα, κάθε φορά που πρέπει να εύρω τι να φορήσω. Να καλύπτει, να μου κάμνει, να εν οκ για να βαστώ μωρό, να μπορώ να πετάξω τα βυζιά έξω για τάιζα. Τα νεύρα μου. Τωρά που θα πάω πίσω στην δουλειά αποφάσισα να πάω να γοράσω στολή. 7 φορεσιές ίδιες. Να μεν χάνω χρόνο κ διάθεση κάθε πρωί.
Αυτά, η μετάβαση από Μπεατρίξ σε μάνα μπεατρίξ εν εύκολη κ δύσκολη. Μερικές φορές-τες παραπάνω βρίσκω τα, μερικές φορές απλά αναπνέω βαθιά κ προσπαθώ να καταλάβω τι έγινε κ πόθεν ήρτε τούτο το μωρό να τα ισιωσει ούλλα. Όπως τον παπά της, με το τράκτο.
σας σερβίρω δλδ περσινά ξινά σταφύλια εδώ κ καιρό.
κ γράφω στα ντραφτς εδώ κ καιρό.
η αλήθεια είναι ότι είμαι μια άλλη εδώ κ καιρό.
Μετά την γέννα, η ζωή είναι η ίδια αλλά διαφορετική. Είμαι η ίδια, αλλά δεν με αναγνωρίζω. Γενικά πέρασα πολλές φάσεις ψυχολογικές. Κλάματα απελπισίες ανασφάλεια, κ αγωνία άγχος. Αλλά μετά τον πρώτο καιρό βρίσκεις τι πρέπει να κάνεις. Κ μαθαίνεις κ το μωρό. Επικοινωνείτε.
Γενικά είμαι πολύ ενθουσιασμένη με το μωρό. Δεν ένιωσα αυτό το στιγμιαίο που περιμένουν όλες οι μαμάδες. Ένιωσα ότι είναι δικό μου το μωρό, ότι πρέπει να το προστατεύσω κ να το φροντίσω, αλλά δεν ένιωσα αυτά τα κύματα αγάπης. Δεν συνειδητοποίησα αμέσως τι έγινε. Αλλά μέρα με την μέρα την αγαπώ όλο κ περισσότερο. Κάθε μέρα την αγαπώ στο μαξ που μπορώ κ κάθε επόμενη μέρα την αγαπώ παραπάνω από ότι νόμιζα ότι μπορούσα. Ότι κάνει είναι υπέροχο, είναι μια κούκλα, κ δεν πιστεύω ότι εγώ κ ο Φιτζ εκάμαμε τούτο το τέλειο μωρό. Εν μου αρέσκουν τα μωρά αλλά η κοράκλα μου, εν παίζεται. Κ εν το λαλώ επδ εν δική μου :Ρ
Αλλά δυσκολεύομαι με εμένα. Δεν αγόρασα ακόμα ρούχα καινούρια. Μες τον νου μου θα ήμουν ήδη φιτ ξανά. Αλλά δεν είμαι. Πάω κ γυμναστήριο ασπούμε. Αλλά δεν πέφτουν τα κιλά, δεν επανέρχεται η κοιλιά κ σπάζω που τα νεύρα, κάθε φορά που πρέπει να εύρω τι να φορήσω. Να καλύπτει, να μου κάμνει, να εν οκ για να βαστώ μωρό, να μπορώ να πετάξω τα βυζιά έξω για τάιζα. Τα νεύρα μου. Τωρά που θα πάω πίσω στην δουλειά αποφάσισα να πάω να γοράσω στολή. 7 φορεσιές ίδιες. Να μεν χάνω χρόνο κ διάθεση κάθε πρωί.
Αυτά, η μετάβαση από Μπεατρίξ σε μάνα μπεατρίξ εν εύκολη κ δύσκολη. Μερικές φορές-τες παραπάνω βρίσκω τα, μερικές φορές απλά αναπνέω βαθιά κ προσπαθώ να καταλάβω τι έγινε κ πόθεν ήρτε τούτο το μωρό να τα ισιωσει ούλλα. Όπως τον παπά της, με το τράκτο.
One day at a time. :) Σε καταλαβαίνω απόλυτα με το δέσιμο που λες. Εμένα μου πήρε ακόμα πιο πολύ καιρό.ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι, νομίζω έχει να κάμει με τον άνθρωπο κ τον χαρακτήρα του.Διαγραφή
Το πραγματικό πάρτι θα ξεκινήσει όταν θα μπορείς να επικοινωνείς μαζί της. Όταν θα έχει πραγματικά άποψη. Εκεί να δεις πόσο θα την αγαπάς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν μπορώ να φανταστώ τη ζωή μου χωρίς τις κόρες μου. Χωρίς τις απόψεις τους, τις πλάκες τους, τα θέλω τους και τα πιστεύω τους. Ένας λόγος που σταμάτησα να γράφω και έκλεισα και το μπλογκ μου, είναι επειδή θα ξέφευγα και θα τις έκθετα χωρίς να το θέλω. Και ξέρω πόσο τις εκνευρίζει η κάθε είδους έκθεση.
Απόλαυσε κάθε στιγμή ρε Βικυ. Φιτ θα ξαναγίνεις. Ποτέ δεν θα είσαι όμως η ίδια. Και αυτό είναι τόσο συναρπαστικό. Θα ήταν βαρετό να ήμασταν συνέχεια οι ίδιοι εξάλλου.
Δεν θα βάλω όνομα, είμαι σίγουρη κατάλαβες.
κατάλαβα! χχΔιαγραφή
Κι η μάνα μου ένα περίπου το ίδιο λέει, ότι τα παιδιά της μας αγάπησε μετά που μας γέννησε, βλέποντας πόσο την είχαμε ανάγκη για να επιβιώσουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα άλλα όλα εν δύσκολα, αλλά φαντάζουμαι ότι η κοράκλα κάμνει counteract τούτα ούλλα. Έννα έρτουν ούλλα πίσω βήμα βήμα. Καλή συνέχεια!
ούλλα χαλάλι της ;)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/11/blog-post_21.html,"ο τοκετός, τα γράφω τώρα που θυμάμαι.
ο τοκετός είναι από τα πιο δύσκολα πράματα που έκαμα. δεν θα σας το καλύψω με ζάχαρη-ελεύθερη μετάφραση από τα αγγλικά.
δεν είναι εύκολο πράμα, είναι πολύ πολύ δύσκολο.
Για τεχνικούς λόγους που δεν θα συζητήσουμε το πρώτο στάδιο του τοκετού μου διήρκησε περίπου 2 βδομάδες. Με συσπάσεις που έρχονταν και φεύγαν, και πόνους μάλλον ασθενείς, που αυτό μεταφράζεται σε δυνατούς πόνους περιόδου. 2 βδομάδες που κάναμε συνέχεια μόνιτορ το μωρό. η ημερομηνία που περιμεναμε την μικρή ήρθε και πέρασε, και εγώ γεμάτη στρες μετρούσα συσπάσεις στο κινιτό, περπατησα το ΙΚΕΑ και το μολ λόγω του ότι εν τόσο πυρά που φκάλλεις σπάσμα, σκέφτου να είσαι και έγκυος+, δεν έκανα σχέδια, και ήμασταν έτοιμοι, 24 ώρες την μέρα να αρπάξουμε τες βαλίτσες και να πάμε. Τι σεξ κάναμε, τι ασκήσεις στην μπάλα του γιόγκα, τι δεν έκανα για να σπάσουν τα νερά, να τονώσω τις συσπάσεις, οτιδήποτε. Τίποτε, αγύριστο κεφάλι το μωρό. 41 βδομάδες γκαστρωμένη.
Έτσι, κανονίσαμε μια μέρα, να πάμε να γεννήσουμε.
Κάναμε διάφορα τελετουργικά με Φιτζ, φάγαμε έξω το προηγούμενο βράδυ, αγοράσαμε εφημερίδες το πρωί καθώς πηγαίναμε κλινική. Φτάσαμε, έβαλα το νυχτικούδι και ξεκινήσαμε. Τζελούι για να ξεκινήσει ο τοκετός αν είμαστε τυχεροί και εν χρειαστούμε πιο βαρετά. 2 ώρες ξάπλα να πιάσει το τζελλούι, και μετά 2 ώρες περπάτημα και ασκήσεις. Το τζελλούι εν έπιασε.
2 εκ. διαστολή.
Η γιατρός είπε να μoυ βάλουν και ένα μπουστ κάτι ορμόνες εν αθυμούμε ονόματα. Εσπάσαν μου και τα νερά, το οποίο είναι εντελώς χωρίς πόνο. Ο Φιτζ έφκαλε βίντεο. Ως τα τωρά καλά. Όλα διαχειρίσιμα, όλα ανεχτά. Σε μισή ώρα οι πόνοι εγίναν αρκετά έντονοι, του στυλ έλα γιε μου αρκέψαμε. Αλλά ακόμα, διαχειρίσιμο. Σε μισή ώρα παραδόθηκα και είπα ""κανεί μαλακίες βάρτε μου επισκληρήδιο.""Ήρτε η γιατρός, εν εδέχετουν να μου βάλουν επισκληρίδιο, πολλά νωρίς είπε. Βάλλει χέρι μετρά.
3 εκ. διαστολή
""Κινούμαστε"" λέει τελικά η γιατρός και διά το οκ για επισκληρίδιο. Περπατητή με διαλείμματα την ώρα που επιάνναν οι συσπάσεις πήγαμε στο μαιευτήριο για να μου βάλουν την επισκληρήδιο. Αλλά οι πόνοι ήταν πολύ συχνοί και δεν προλάβαινε η αναισθησιολόγος να τελειώσει την διαδικασία μέχρι να αρχίσει η επόμενη σύσπαση. Τα είδα όλα γιε μου. Οργανωθήκαν όλοι γυρώ μου. Σε ετοιμότητα. Μόλις τέλειωσε η σύσπαση, η αναισθησιολόγος ξεκίνησε και η γιατρός με την μαία ετσυλούσαν με χαμέ να μεν ταράσσω καθώς με έπιαννε ακόμα μία σύσπαση. Παίζει να τους έσπασα τα κόκκαλα τους. Βάλλει χέρι η γιατρός, μετρά.
4 εκ. διαστολή.
""Γεννούμε"" λαλεί μου και εγώ παραδίνομαι στην επισκληρήδιο. Θεικό πράμα. Οι συσπάσεις γίνονταν όλο και πιο δυνατές, εγώ μεταξύ ύπνου και ξύπνιου, να μεν καταλάβω θεό. Πολλά ωραίο πράμα η επισκληρήδιος.
Ρωτούσαν με συνέχεια αν νιωθω βάρος στην λεκάνη. Από την εμπειρία μου, αν δεν ξερεις αν το νιώθεις σημαίνει εν το νιώθεις. Γιατί όταν το νιώσεις θα το ξέρεις. Βασικά εν όπως θέλεις να κάμεις κακκά, και είναι η πρώτη μέρα της περιόδου, και νιώθεις ότι με κάθε κένωση φκάινουν τα όργανα σου στην τουαλέτα. ΈτσιΧ100. ή Χ1000. Και όταν το ένιωσα κατάλαβα ότι ήρτε η ώρα. Περπατούσαμε με την μαία μέχρι να ανοίξω εντελως και ύστερα ξάπλωσα, ήρθε η ώρα του σπρωξίματος. Το σώμα απλά το κάνει.
Ποιος ξέρει πόσα εκ. διαστολη.
Η γιατρός με εμψύχωνε, φώναζε και συμμετείχε, ήταν θετική και με βοηθούσε. Το μωρό ερχόταν, Ο Φιτζ ήταμ διπλα και με βοηθούσε. Η μαία μου μετρούσε τις αναπνοές. Δεν θυμάμαι πολλά. Θυμάμαι που μου είπε ""βλέπω το κεφάλι"". Ρώτησα τον Φιτζ και το είδε κι αυτός. Και μετά από 3 σπρωξίματα ένα μελιντζανί ανθρωπάκι προσγιεώθηκε στο στήθος μου, από το πουθενά, ολογιάιματο. Μια αίσθηση ανακούφισης και έκπληξης λες και είσαι αλλού, είσαι άλλη. Ο Φιτζ έκοψε τον λώρο, το μωρό έκλαψε. Την πήραν από πάνω μου να την δει ο παιδίατρος. Μετά όλα είναι θωλά. Κοιμήθηκα, ξύπνησα, ο Φιτζ κρατούσε το μωρό. Η γιατρός και οι υπόλοιποι βγάζαν φωτογραφίες μαζί μας. Έκλαια, εφέραν μου το μωρό. Φκάλαν με έξω, ήταν η οικογένεια μου εκεί, πάλε έκλαια, εν ξέρω πολλά νεκατωμένα πράματα.
Γενικά ο τοκετός είναι ένα πράμα χτιτζιόν
Ύστερα εφέραν μου την. Ντυμένη όπως την κουκλα, ένα πραματούι μιτσή, χριστέ μου. Τι εννά την κάνουμε τωρά. Τάισα την ότι μπορούσα. Μετά ξανά, μετά ξανά. Μια παράνοια κείνη η μέρα και γενικά οι 3 μας, σε κείνο το δωμάτιο. Το καλύτερο πράμα, οι 3 μας να δενόμαστε σαν οικογένεια στο δωμάτιο της κλινικής την πρώτη μας μερα.
Στο βίτεο της γέννας είδα πολλύ κόσμο στο μαιευτήριο την ώρα που γεννουσα ακα ήμουν
σε άγρια φάση με τα ποθκια ορθάνικτα, αλλά εγώ θυμούμαι μόνο τους τρεις που ανάφερα πιο πάνω, περίεργο; Ναι τραβήσαμε τα πάντα σε βίτεο. Ναι εν οκ να το βλέπω, είναι σχεδον συγκηνητικό
ο τοκετός είναι από τα πιο δύσκολα πράματα που έκαμα. δεν θα σας το καλύψω με ζάχαρη-ελεύθερη μετάφραση από τα αγγλικά.
δεν είναι εύκολο πράμα, είναι πολύ πολύ δύσκολο.
Για τεχνικούς λόγους που δεν θα συζητήσουμε το πρώτο στάδιο του τοκετού μου διήρκησε περίπου 2 βδομάδες. Με συσπάσεις που έρχονταν και φεύγαν, και πόνους μάλλον ασθενείς, που αυτό μεταφράζεται σε δυνατούς πόνους περιόδου. 2 βδομάδες που κάναμε συνέχεια μόνιτορ το μωρό. η ημερομηνία που περιμεναμε την μικρή ήρθε και πέρασε, και εγώ γεμάτη στρες μετρούσα συσπάσεις στο κινιτό, περπατησα το ΙΚΕΑ και το μολ λόγω του ότι εν τόσο πυρά που φκάλλεις σπάσμα, σκέφτου να είσαι και έγκυος+, δεν έκανα σχέδια, και ήμασταν έτοιμοι, 24 ώρες την μέρα να αρπάξουμε τες βαλίτσες και να πάμε. Τι σεξ κάναμε, τι ασκήσεις στην μπάλα του γιόγκα, τι δεν έκανα για να σπάσουν τα νερά, να τονώσω τις συσπάσεις, οτιδήποτε. Τίποτε, αγύριστο κεφάλι το μωρό. 41 βδομάδες γκαστρωμένη.
Έτσι, κανονίσαμε μια μέρα, να πάμε να γεννήσουμε.
Κάναμε διάφορα τελετουργικά με Φιτζ, φάγαμε έξω το προηγούμενο βράδυ, αγοράσαμε εφημερίδες το πρωί καθώς πηγαίναμε κλινική. Φτάσαμε, έβαλα το νυχτικούδι και ξεκινήσαμε. Τζελούι για να ξεκινήσει ο τοκετός αν είμαστε τυχεροί και εν χρειαστούμε πιο βαρετά. 2 ώρες ξάπλα να πιάσει το τζελλούι, και μετά 2 ώρες περπάτημα και ασκήσεις. Το τζελλούι εν έπιασε.
2 εκ. διαστολή.
Η γιατρός είπε να μoυ βάλουν και ένα μπουστ κάτι ορμόνες εν αθυμούμε ονόματα. Εσπάσαν μου και τα νερά, το οποίο είναι εντελώς χωρίς πόνο. Ο Φιτζ έφκαλε βίντεο. Ως τα τωρά καλά. Όλα διαχειρίσιμα, όλα ανεχτά. Σε μισή ώρα οι πόνοι εγίναν αρκετά έντονοι, του στυλ έλα γιε μου αρκέψαμε. Αλλά ακόμα, διαχειρίσιμο. Σε μισή ώρα παραδόθηκα και είπα ""κανεί μαλακίες βάρτε μου επισκληρήδιο.""Ήρτε η γιατρός, εν εδέχετουν να μου βάλουν επισκληρίδιο, πολλά νωρίς είπε. Βάλλει χέρι μετρά.
3 εκ. διαστολή
""Κινούμαστε"" λέει τελικά η γιατρός και διά το οκ για επισκληρίδιο. Περπατητή με διαλείμματα την ώρα που επιάνναν οι συσπάσεις πήγαμε στο μαιευτήριο για να μου βάλουν την επισκληρήδιο. Αλλά οι πόνοι ήταν πολύ συχνοί και δεν προλάβαινε η αναισθησιολόγος να τελειώσει την διαδικασία μέχρι να αρχίσει η επόμενη σύσπαση. Τα είδα όλα γιε μου. Οργανωθήκαν όλοι γυρώ μου. Σε ετοιμότητα. Μόλις τέλειωσε η σύσπαση, η αναισθησιολόγος ξεκίνησε και η γιατρός με την μαία ετσυλούσαν με χαμέ να μεν ταράσσω καθώς με έπιαννε ακόμα μία σύσπαση. Παίζει να τους έσπασα τα κόκκαλα τους. Βάλλει χέρι η γιατρός, μετρά.
4 εκ. διαστολή.
""Γεννούμε"" λαλεί μου και εγώ παραδίνομαι στην επισκληρήδιο. Θεικό πράμα. Οι συσπάσεις γίνονταν όλο και πιο δυνατές, εγώ μεταξύ ύπνου και ξύπνιου, να μεν καταλάβω θεό. Πολλά ωραίο πράμα η επισκληρήδιος.
Ρωτούσαν με συνέχεια αν νιωθω βάρος στην λεκάνη. Από την εμπειρία μου, αν δεν ξερεις αν το νιώθεις σημαίνει εν το νιώθεις. Γιατί όταν το νιώσεις θα το ξέρεις. Βασικά εν όπως θέλεις να κάμεις κακκά, και είναι η πρώτη μέρα της περιόδου, και νιώθεις ότι με κάθε κένωση φκάινουν τα όργανα σου στην τουαλέτα. ΈτσιΧ100. ή Χ1000. Και όταν το ένιωσα κατάλαβα ότι ήρτε η ώρα. Περπατούσαμε με την μαία μέχρι να ανοίξω εντελως και ύστερα ξάπλωσα, ήρθε η ώρα του σπρωξίματος. Το σώμα απλά το κάνει.
Ποιος ξέρει πόσα εκ. διαστολη.
Η γιατρός με εμψύχωνε, φώναζε και συμμετείχε, ήταν θετική και με βοηθούσε. Το μωρό ερχόταν, Ο Φιτζ ήταμ διπλα και με βοηθούσε. Η μαία μου μετρούσε τις αναπνοές. Δεν θυμάμαι πολλά. Θυμάμαι που μου είπε ""βλέπω το κεφάλι"". Ρώτησα τον Φιτζ και το είδε κι αυτός. Και μετά από 3 σπρωξίματα ένα μελιντζανί ανθρωπάκι προσγιεώθηκε στο στήθος μου, από το πουθενά, ολογιάιματο. Μια αίσθηση ανακούφισης και έκπληξης λες και είσαι αλλού, είσαι άλλη. Ο Φιτζ έκοψε τον λώρο, το μωρό έκλαψε. Την πήραν από πάνω μου να την δει ο παιδίατρος. Μετά όλα είναι θωλά. Κοιμήθηκα, ξύπνησα, ο Φιτζ κρατούσε το μωρό. Η γιατρός και οι υπόλοιποι βγάζαν φωτογραφίες μαζί μας. Έκλαια, εφέραν μου το μωρό. Φκάλαν με έξω, ήταν η οικογένεια μου εκεί, πάλε έκλαια, εν ξέρω πολλά νεκατωμένα πράματα.
Γενικά ο τοκετός είναι ένα πράμα χτιτζιόν
Ύστερα εφέραν μου την. Ντυμένη όπως την κουκλα, ένα πραματούι μιτσή, χριστέ μου. Τι εννά την κάνουμε τωρά. Τάισα την ότι μπορούσα. Μετά ξανά, μετά ξανά. Μια παράνοια κείνη η μέρα και γενικά οι 3 μας, σε κείνο το δωμάτιο. Το καλύτερο πράμα, οι 3 μας να δενόμαστε σαν οικογένεια στο δωμάτιο της κλινικής την πρώτη μας μερα.
Στο βίτεο της γέννας είδα πολλύ κόσμο στο μαιευτήριο την ώρα που γεννουσα ακα ήμουν
σε άγρια φάση με τα ποθκια ορθάνικτα, αλλά εγώ θυμούμαι μόνο τους τρεις που ανάφερα πιο πάνω, περίεργο; Ναι τραβήσαμε τα πάντα σε βίτεο. Ναι εν οκ να το βλέπω, είναι σχεδον συγκηνητικό
Τις ευχές μου. Να είσαστε όλοι γεροί. Και πολλή υπομονή. Πολλή. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σας ζησει και παντα με υγεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μπεατριξ, να σας ζήσει! Ναν γερόν τζαι να είσαστεν καλά τζι οι τρεις!!ΑπάντησηΔιαγραφή
να σας ζησει να την χαιρεστε!γερη και δυνατηΑπάντησηΔιαγραφή
εθυμισες μου την γεννα μου,μονο που εγω δεν τα καταφερα τελικα κ γεννησα με καισαρικη μετα που 10 ωρες,θεικο πραμα η επισκληρηδιος πραγματι, η γιατρος σου θυμιζει μου την γιατρο μου πολλα :)
μαρια"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/12/blog-post.html,"Η αλήθκεια, εν θέλω να γράφω για το μωρό. Εν πολλά δύσκολο. Εν μου αρέσει η έκθεση της. Επειδή κάποτε θα μεγαλώσει, κ εν θέλω να της στερήσω την κυριαρχία της ζωής της.
Αλλά εν πολλά δύσκολο.
1. επδ βασικά μόνο αυτή υπάρχει, ακόμα κ όταν είμαι δουλειά κυριαρχεί στις σκέψεις μου
2. εν τόσο υπέροχη χαριτωμένη καταπληκτική έξυπνη δυναμική που θέλω να το τρίψω στην μούρη όλων. ""Δέτε την κόρη μου, το θαύμα επί γης"".
Άρα μόλις με πιάννει η ακατάσχετη ανάγκη να χουμιστώ θυμούμαι που μου έσπαζε τα νεύρα μου η μάνα μου που κοκορευόταν τα κατορθώματα μου, και μετά το πόσο εχτός πραγματικότητας είναι κάποιοι γονιοί όταν χουμίζουνται, επομένως δεν θέλω να δουν ότι η κόρη μου έχει σαφή υπεροχή έναντι των δικών τους. Άρα επειδή τους λυπούμαι, δεν τους το τρίβω στην μούρη, τους αφήνω στην άγνοια τους. Μακάριοι.
Ας σας πω τότε για τον Φιτζ. Που εν τον κόφτει κιόλας, αλλά δεν θα μπει να διαβάσει κιόλας κ επίσης ήξερε που έμπλεκε τον καιρό που με σύνιαρε.
Η κατάσταση με τον Φιτζ με ανησυχεί.
1. με ανησυχεί το ότι εν έχουμε πλέον ιδιαίτερη σχέση. Δεν φκήκαμε έξω οι δυο μας ακόμα. Δεν βρεθούμαστε ιδιαίτερα, κ τες νύχτες εγώ είμαι απασχολημένη με το μωρό ενώ εκείνος πρέπει να κοιμηθεί για να είναι ξεκούραστος το πρωί.
2. με ανησυχεί ότι περιμένει από το μωρό το άλλο του μισό. Το μόνο άτομο που θα τον καταλαβαίνει. Βλέπεις Αντιχριστε, δεν είναι μόνο οι γιούδες, εν γενικά οι απόγονοι. Νιώθω ότι εν πολλύ το βάρος για το μωρό, κ θα είναι κ μεγάλη η απογοήτευση του, επειδή το μωρό θα έχει άλλες έννοιες.
3. γενικά σπάζουμε τα νεύρα ο ένας του άλλου
Αυτά που λέτε.
Αλλά εν πολλά δύσκολο.
1. επδ βασικά μόνο αυτή υπάρχει, ακόμα κ όταν είμαι δουλειά κυριαρχεί στις σκέψεις μου
2. εν τόσο υπέροχη χαριτωμένη καταπληκτική έξυπνη δυναμική που θέλω να το τρίψω στην μούρη όλων. ""Δέτε την κόρη μου, το θαύμα επί γης"".
Άρα μόλις με πιάννει η ακατάσχετη ανάγκη να χουμιστώ θυμούμαι που μου έσπαζε τα νεύρα μου η μάνα μου που κοκορευόταν τα κατορθώματα μου, και μετά το πόσο εχτός πραγματικότητας είναι κάποιοι γονιοί όταν χουμίζουνται, επομένως δεν θέλω να δουν ότι η κόρη μου έχει σαφή υπεροχή έναντι των δικών τους. Άρα επειδή τους λυπούμαι, δεν τους το τρίβω στην μούρη, τους αφήνω στην άγνοια τους. Μακάριοι.
Ας σας πω τότε για τον Φιτζ. Που εν τον κόφτει κιόλας, αλλά δεν θα μπει να διαβάσει κιόλας κ επίσης ήξερε που έμπλεκε τον καιρό που με σύνιαρε.
Η κατάσταση με τον Φιτζ με ανησυχεί.
1. με ανησυχεί το ότι εν έχουμε πλέον ιδιαίτερη σχέση. Δεν φκήκαμε έξω οι δυο μας ακόμα. Δεν βρεθούμαστε ιδιαίτερα, κ τες νύχτες εγώ είμαι απασχολημένη με το μωρό ενώ εκείνος πρέπει να κοιμηθεί για να είναι ξεκούραστος το πρωί.
2. με ανησυχεί ότι περιμένει από το μωρό το άλλο του μισό. Το μόνο άτομο που θα τον καταλαβαίνει. Βλέπεις Αντιχριστε, δεν είναι μόνο οι γιούδες, εν γενικά οι απόγονοι. Νιώθω ότι εν πολλύ το βάρος για το μωρό, κ θα είναι κ μεγάλη η απογοήτευση του, επειδή το μωρό θα έχει άλλες έννοιες.
3. γενικά σπάζουμε τα νεύρα ο ένας του άλλου
Αυτά που λέτε.
Εμείς τα τελευταία 6 χρόνια βγήκαμε έξω καμιά ντουζίνα φορές. Σπάζουμε τα νεύρα ο ένας του άλλου εννοείται. Και εγώ σκέφτηκα οτι μπορεί να τους εκθέτω αλλά πριν μπουν αυτοί στα σόσιαλ θα βγω εγώ. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ντουζινά; σκατά!Διαγραφή
Αν έχεις babysitting μπορείς ρε. Έχω γνωστούς που βγαίνουν αρκετά συχνά. :) Εμείς απλά δεν έχουμε εύκολα που να τους αφήσουμε για διάφορους λόγους. Δεν είναι τόσο χάλια.Διαγραφή
Αυτό με τα νεύρα είναι το πιο σπαστικό τον τελευταίο καιρό.
Ναι, τα νευρα ειναι το χειρότερο. Φανταζομαι εσεις με 3 τι γινεταιΔιαγραφή
Sorry που θα σε απογοήτευσω αλλά κι εμείς σπάζουμε (κατασπάζουμε κατακρίβειαν) τα νεύρα ο ένας του άλλου τα τελευταία 3 και κάτι χρόνια. Μπορεί να βγήκαμε έξω σύνολο 10 φορές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ηντα κριμα να γινεται ο ανθρωπος σου το ατομο που σου σπαζει τα νευρα ουφφουΔιαγραφή
Η μαμα μου δεν χουμιστηκε ποτε για εμας! Και άκουγα τις αλλες μαμάδες που έλεγαν για τα παιδια τους και η μαμα μου δεν ελεγε τιποτε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κανονισε εξοδο με Φριτζ! Εχτές!
επέστρεψες??!!?!?!?!?!?Διαγραφή
Μαλλον θελετε χρονο να προσαρμοστειτε στην αφιξη του μωρου στην κοινη ζωη σας. Θα βρειτε τους ρυθμους σας μην ανησυχεις (πολυ)ΑπάντησηΔιαγραφή
Να δουμε τι θα δουμεΔιαγραφή
Αγαπημένη, δώστου το άλλο του μισό πίσω, ώστε να μην το ψάχνει στο μωρό. Διορθώστε τα κακώς έχοντα αφού τα βλέπετε. Μην περιμένετε να λυθούν από μόνα τους τα προβλήματα που προκύπτουν. Δείτε το μωρό ως μια ευκαιρία για να συμμαχήσετε περαιτέρω και να την έχετε απέναντί σας, όχι ανάμεσά σας. Αυτά τα λέω για να τα ακούω κι εγώ, φυσικά...ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα, τώρα πρόσεξα τον τίτλο που δεν κατάλαβα πώς κολλά με το κείμενο...ΑπάντησηΔιαγραφή
πολλά παλιά έγραφα κάποια ποστς ""θα γίνω βραζιλιάνα"" άμα ήθελα να είμαι άλλη. Ε έγινα άλλη πιονΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/12/blog-post_15.html,"34. Άτομα που αφήνουν το τηλέφωνο να χτυπά να χτυπά να χτυπά να χτυπά ώσπου να κλείσει η γραμμή που μόνη της.
Ασπούμε εν σου απάντησε στα πρώτα τρία χτυπήματα, λογικά εν θα σου απαντήσει.
Τι θα γίνει αν το αφήκεις να χτυπά;
Να ήμασταν στο 1995 που έπρεπε να βουρήσεις που το άλλο άκρο του σπιθκιού να προλάβεις το σταθερό να πω στα ανάθεμα.
Το 2016 εν ισχύει κάτι τέθκοιο.
Έπαιξεν 3 φορές εν το απάντησε;
ΒΑΩΣΤΟ
Ασπούμε εν σου απάντησε στα πρώτα τρία χτυπήματα, λογικά εν θα σου απαντήσει.
Τι θα γίνει αν το αφήκεις να χτυπά;
Να ήμασταν στο 1995 που έπρεπε να βουρήσεις που το άλλο άκρο του σπιθκιού να προλάβεις το σταθερό να πω στα ανάθεμα.
Το 2016 εν ισχύει κάτι τέθκοιο.
Έπαιξεν 3 φορές εν το απάντησε;
ΒΑΩΣΤΟ
Χαχαχαχαχα! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ναι, πραγματικά μισώ να χτυπά το τηλέφωνο και να μην σταματά. Έχω και εγώ 10 μηνών μωρό και το τηλέφωνο είναι το τελευταίο πράγμα που θα ασχοληθώ. Άσε που έχω συγγενείς, που όταν δεν τους απαντήσω στο κινητό, αμέσως παίρνουν στο σταθερό του σπιτιού. Εκεί να δεις νεύρα, αλλά με το μωρό δεν μπορώ να τους βρίσω να το ευχαριστηθώ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/12/blog-post_16.html,"Αυτό ήταν στα ντράφτς!
Μιαν που τούτες τες μέρες θα κάνω τραχανά, θα σείρω λλίο πουρκούρι μες το σουτιέ μου και σε μισή ώρα θα είναι έτοιμος.
Χαχα γκρος
Μιαν που τούτες τες μέρες θα κάνω τραχανά, θα σείρω λλίο πουρκούρι μες το σουτιέ μου και σε μισή ώρα θα είναι έτοιμος.
Χαχα γκρος
εμάθαμε τζαι ίνταλως γίνετε ο τραχανάς!ΑπάντησηΔιαγραφή
είσαι θεά. σου το ξαναείπα? :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2016/12/blog-post_23.html,"Είμαι πολύ χαρούμενη φέτος. Είναι τα πρώτα χριστούγεννα της κόρης. Και ξανανιώθω το πνεύμα των χριστουγέννων. Στολήσαμε κ τυλίξαμε δώρα κ βουρώ να δούμε φώτα κ εκδηλώσεις. Που γενικά εν ξενέρωτα πράματα κ ασυνάρτητα. Εν το έχουμε μάνα μου να κάνουμε χριστούγεννα του χαϊρκού στην Κύπρο. Ακόμα κ η γερμανικη αγορά που την κάνουν γερμανοί, κυπριακή βέρσιον κ μια πίττα. Γραμμή να φάεις γραμμή να γοράσεις το α, β, γ.
Επίσης όλοι οι νέοι γονείς με τα αμαξούες. Να είναι πατάς με πατώ σε στο ιβεντ κ να έρκετε η άλλη με ένα όμορφο αμάξι με δυο άλογα. Βάστα το κοπελλούι σου 1 ώρα σιγά τα ωά. Εγώ έχω ένα σλινγκ, δίννω την μιτσιά κ πάμε παντού. Εχτός του ότι θωρεί καλύτερα, εν πιο προστατευμένη άμα εν διμμένη πανω μου αντιδρά καλύτερα στον κόσμο επδ νιώθει ασφάλεια κ επίσης βράζει. Ειδικά τωρά που εν κρύο. Τι πιο εύκολο? Παρά το κάρο, να το κουντάς παντού, πάνω κάτω να τσιλλάς τον κόσμο. Έλεος.
Κ τα βίτεο που την Συρία. Εν αντέχεται η κατάσταση. Νιώθω ανήμπορη. Ειδικά κάτι μωρά σαν την κόρη με τες φάτσες τους γιεματωμένες, εν μπορώ να το αντιμετωπίσω πλέον.
Αλλά είμαι χαρούμενη για την κόρη μου. Ειδικά όταν διαμαρτύρεται που χρειάζομαι 2-3 δευτερόλεπτα να ξαπολύσω το βυζί για να φάει, κάμνει ένα παράπονο με μια φωνή του τύπου: εεεε κουμπάρε τέλειωνε δαμέ έπεσε λιμός. Φύρνουμαι που τον έρωτα. Ή το κορμούι της ζεστό μες το κρεβάτι. Να ξυπνά κ να θωρεί τον παπα της κ να χαμογελά. Μια υπέροχη κόρη.
Επίσης όλοι οι νέοι γονείς με τα αμαξούες. Να είναι πατάς με πατώ σε στο ιβεντ κ να έρκετε η άλλη με ένα όμορφο αμάξι με δυο άλογα. Βάστα το κοπελλούι σου 1 ώρα σιγά τα ωά. Εγώ έχω ένα σλινγκ, δίννω την μιτσιά κ πάμε παντού. Εχτός του ότι θωρεί καλύτερα, εν πιο προστατευμένη άμα εν διμμένη πανω μου αντιδρά καλύτερα στον κόσμο επδ νιώθει ασφάλεια κ επίσης βράζει. Ειδικά τωρά που εν κρύο. Τι πιο εύκολο? Παρά το κάρο, να το κουντάς παντού, πάνω κάτω να τσιλλάς τον κόσμο. Έλεος.
Κ τα βίτεο που την Συρία. Εν αντέχεται η κατάσταση. Νιώθω ανήμπορη. Ειδικά κάτι μωρά σαν την κόρη με τες φάτσες τους γιεματωμένες, εν μπορώ να το αντιμετωπίσω πλέον.
Αλλά είμαι χαρούμενη για την κόρη μου. Ειδικά όταν διαμαρτύρεται που χρειάζομαι 2-3 δευτερόλεπτα να ξαπολύσω το βυζί για να φάει, κάμνει ένα παράπονο με μια φωνή του τύπου: εεεε κουμπάρε τέλειωνε δαμέ έπεσε λιμός. Φύρνουμαι που τον έρωτα. Ή το κορμούι της ζεστό μες το κρεβάτι. Να ξυπνά κ να θωρεί τον παπα της κ να χαμογελά. Μια υπέροχη κόρη.
Mana mou kori veatriki ptou sasΑπάντησηΔιαγραφή
Να σας ζήσεις Μπέατριξ! Σπαθί έχει ή να της αγοράσω;ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν εχει-ακόμα :)Διαγραφή
ΑΑΑΑΑΧΧΧΧΧ τι ωραία έννεν??? Οι κόρες εν έρωτας!! Να μας ζήσουν οι κοράσες!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τούτο με τες αμαξούες πρέπει να ελεγχθεί! Θα πρέπει να πιάνουν άδεια κυκλοφορίας! Καλές γιορτές ΧΧΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/01/blog-post.html,"Εν μπορώ ρε κουμπάρε, εν μπορώ να μου τραγουδούν κ να μου χορεύκουν το ""θεε μου την δεύτερη φορά που θα ρτω για να ζήσω""
τούτοι ούλλοι οι βασανισμένοι του κόσμου.
οι πληγωμένοι
με τα χέρια καθαρά τάχα μου
κ με την μεγάλη καρδιά
Μα ποιον περιπαίζετε ρε λεσια!
πετε μου ένα που έχει χέρια καθαρά κ μιαν καρδιά μεγάλη πάνω των 5 ετών.
ΕΝΑΝ
Νευριάζω.
Θωρώ τους/τες με αυτό το βλέμμα, κ με τον πονο χαραγμένο στην φάτσα τους, κ είμαι καπως WTF MANA MOY. Πόσα ντέρτια Κόκο μου πλέον σε αυτό τον ξενέρωτο κόσμο; Ηντα ντερτι εχεις γιε μου; εχτός κι αν όλοι εν καμένοι του έρωτα στην Λευκωσία, γίνονται αλαξοκωλιές κ έχουμε ραγισμένες καρδιές, σαννά κκ εν πιστεύκω
Κάτι κουτσομπόλες μισισμένες να μου το παίζουν πληγωμενα θύματα, κ μόλις γυρίσεις την πλάτη σου να σε κάφκουν σαν εβραίο στον δεύτερο παγκόσμιο εν μπορώ! ΕΝ ΜΠΟΡΩ
τούτοι ούλλοι οι βασανισμένοι του κόσμου.
οι πληγωμένοι
με τα χέρια καθαρά τάχα μου
κ με την μεγάλη καρδιά
Μα ποιον περιπαίζετε ρε λεσια!
πετε μου ένα που έχει χέρια καθαρά κ μιαν καρδιά μεγάλη πάνω των 5 ετών.
ΕΝΑΝ
Νευριάζω.
Θωρώ τους/τες με αυτό το βλέμμα, κ με τον πονο χαραγμένο στην φάτσα τους, κ είμαι καπως WTF MANA MOY. Πόσα ντέρτια Κόκο μου πλέον σε αυτό τον ξενέρωτο κόσμο; Ηντα ντερτι εχεις γιε μου; εχτός κι αν όλοι εν καμένοι του έρωτα στην Λευκωσία, γίνονται αλαξοκωλιές κ έχουμε ραγισμένες καρδιές, σαννά κκ εν πιστεύκω
Κάτι κουτσομπόλες μισισμένες να μου το παίζουν πληγωμενα θύματα, κ μόλις γυρίσεις την πλάτη σου να σε κάφκουν σαν εβραίο στον δεύτερο παγκόσμιο εν μπορώ! ΕΝ ΜΠΟΡΩ
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/01/blog-post_16.html,"Νευριάζω πάρα πολλά με την υποκρισία:
Π-Περίγυρος
Β-Μπεατρίξ
Π-Ναι να κανονίσουμε καλό;
Π-Μάνα μου το μωρό μεγαλώνει κ δεν το φτάνουμε
Και μετά ούτε φωνή ούτε ακρόαση.
΄Η
Β-Μπορείτε να βρεθούμε;
Π-τωρα να δούμε
ΤΙ ΝΑ ΔΟΥΜΕ; για ναι για οχι
Το να πεις ναι, δεν είναι δεσμευτικό, μπορεί να αρρωστήσεις μπορεί να έχεις κάποιο πρόβλημα, αλλά το να πεις ναι σημαίνει αν όλα καλά τότε θα βρεθούμε.
το να δούμε τι είναι;
Να σου πω εγω τι είναι
το να δούμε: αν δεν εύρω τπτ καλύτερο να κάμω να βρεθούμε.
αυτό σημαίνει το να δούμε
Και σιγά μεν σε καρτερώ να δεις αν με βολέψεις.
Λες κ είμαι σπίτι κ καρτερώ τον κάθε ""να δούμε"" να με φκάλει βόλτα.
Εν θα δούμε φίλε μου.
Όποιος θέλει βρίσκει κ ώρα, όποιος εν θέλει ""να δούμε""
ΠΠΑΛΑ!
Π-Περίγυρος
Β-Μπεατρίξ
Π-Ναι να κανονίσουμε καλό;
Π-Μάνα μου το μωρό μεγαλώνει κ δεν το φτάνουμε
Και μετά ούτε φωνή ούτε ακρόαση.
΄Η
Β-Μπορείτε να βρεθούμε;
Π-τωρα να δούμε
ΤΙ ΝΑ ΔΟΥΜΕ; για ναι για οχι
Το να πεις ναι, δεν είναι δεσμευτικό, μπορεί να αρρωστήσεις μπορεί να έχεις κάποιο πρόβλημα, αλλά το να πεις ναι σημαίνει αν όλα καλά τότε θα βρεθούμε.
το να δούμε τι είναι;
Να σου πω εγω τι είναι
το να δούμε: αν δεν εύρω τπτ καλύτερο να κάμω να βρεθούμε.
αυτό σημαίνει το να δούμε
Και σιγά μεν σε καρτερώ να δεις αν με βολέψεις.
Λες κ είμαι σπίτι κ καρτερώ τον κάθε ""να δούμε"" να με φκάλει βόλτα.
Εν θα δούμε φίλε μου.
Όποιος θέλει βρίσκει κ ώρα, όποιος εν θέλει ""να δούμε""
ΠΠΑΛΑ!
:))) χαχαχαχαχα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κοίτα συμφωνώ μαζί σου, εν λαλώ... αλλά κάποτε εν τζιαι λλίο χρήσιμο τουτο το να δούμεν.. Αμα έσιεις 2568 δουλειές + τα κοπελλούθκια, τζιαι η αλλη εν αθκιανη, αντιλαμβάνεσαι...ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν το δεχομαι αυτό, υπήρξα κ γω αθκειανή κ είχα φίλες με 2568δουλειές κ κοπελλούθκια. Εβρίσκαν ώρα, 1 φορά τον μήνα; μια φορά το δίμηνο; ας εν! κ έτυχε να μου ακυρώσουν, κανένα πρόβλημα, αλλά το να δούμε εν μπορώ. εν μπορεί ο άλλος να δεσμευτεί.Διαγραφή
Έχω σταματήσει να λέω και το ναι πλέον του κόσμου. Όσες φορές κανόνησα από πριν κάποιος αρρωστά. :) Οπότε το να δούμε που μπορεί να πω είναι συνήθως ""είμαστε μέσα αν δεν αρρωστήσει κανένας πάλε"".ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/01/blog-post_17.html,"Επαντρευτηκεν κ εμένα η αδερφή μου.
Κ σόρρυ Ματμαζέλ, αλλά αποκλείεται η δική σου να είναι πιο ωραία που την δική μου.
Ήταν ομολογουμένως ή ο πιο ωραίος ή μες τους πιο ωραίους γάμους που επήα, λιτός κ απέριττος. Το ώρα καλή κ ώρα χρυσή"" έπαιξεν η ώρα 4, η ώρα 8 παρά ετρώαμεν 10 παρά εχορεύκαμεν.Συσταρισμένα πράματα. Όι πέρνουν σε, να καρτεράς 3 ώρες να τελειώσουν τα χαιρετίσματα, εσύ εντωμεταξύ λατέρνα να μεν μπορείς ούτε να πας πούποτε, ούτε σπίτι να πνάσεις, ούτε να κατσεις φαρδιά πλατιά αφού με το φουστάνι πολλά πιθανόν να σφίγεσαι να μεν φανεί ο κώλος σου. Πιο άνετο γάμο δεν ξαναπήγα. Κ ωραία χειμωνιάτικα στολισμένος, κ όλα μετρημένα.
Φυσικά, γάμος με μωρό δεν λέει, έχασα πολλά πράματα επειδή ετάιζα, άλλασσα, έκλαιε, κοίμιζα, ξανακοίμιζα, κ προσεχα μπας κ ξυπνήσει. Εναλλάξ κάναμε πράματα με τον Φιτζ, κ τελικά τους πακέταρα κ πήγαν μαζί σπίτι κ έμεινα να λύσουμεν τα παπούτσια.Το τοπ είναι ότι το μωρό δεν καταλαβαίνει από γάμους κ πελλάρες, εξύπνησε η ώρα 6 παρά απαιτώντας παιχνίθκια κ ιστορίες. Έτσι κούραση, ακόμα να συνέλθω.
Το τοπ ήταν κάποιοι συγγενείς που δεν έχουν αντίληψη του κινδύνου κ μου έλεγαν κ στα δικά μου. Η απάντηση μου ήταν ""κύριε ελέησων"". Ειδικά μια θεία μου με πήρε παράμερα κ μου εξήγησε ότι δεν πρέπει να περιφρονούμε την θρησκεία μας κ ότι δεν είμαστε ευλογημενοι κ αμαρτίες γονέων ξέρεις εσύ. Κ της είπα ότι δεν περιφρονώ τπτ, εγώ το κοπελούδι μου εβάφτισα το, άρα οι αμαρτίες που το φορτώσαμε εκοπήκαν σύμφωνα με την λαική πεποίθηση, κ το αν δεν είμαι ευλογημένη μεν σου πω που το έχω γραμμένο. Επίσης το έχω σχεδιασμένο εγώ, θα μετανοήσω λίγο πριν το τέλος κι όλα καλά. Δεν της ανάφερα ότι δεν πιστεύκω και πούποτε για να μεν φυρτεί κ χαλάσει ο γάμος.
Επίσης εν ωραία η παράδοση, να πάρει ο γαμπρός την νύφη αλλά ρε κουμπάρε, εν μπορώ. Δεν καταδέχουμαι να με πάρει. Να μου κάμει την χάρη, να αποφασίσει ο άντρας να με αποκαταστήσει. Η σχέση μου εν άλλοσπως. Παρθήκαμε μιαν μέρα στο δημαρχείο κ ήταν κοινή συναινέσει.
Ένηγουέη, αναμένω άλλα ωραία.
Η μια η Πέγκυ παντρεύκεται αλλόθρησκον
Η άλλη η Πέγκυ καρτερά κοπελλούδιν με άθρησκον αλλοδαπόν
Κ η άλλη η Πέγκυ ξαπολά τα ούλλα κ ψάχνεται!
Θα ππέσει φωθκιά να μας κάψει
Κ σόρρυ Ματμαζέλ, αλλά αποκλείεται η δική σου να είναι πιο ωραία που την δική μου.
Ήταν ομολογουμένως ή ο πιο ωραίος ή μες τους πιο ωραίους γάμους που επήα, λιτός κ απέριττος. Το ώρα καλή κ ώρα χρυσή"" έπαιξεν η ώρα 4, η ώρα 8 παρά ετρώαμεν 10 παρά εχορεύκαμεν.Συσταρισμένα πράματα. Όι πέρνουν σε, να καρτεράς 3 ώρες να τελειώσουν τα χαιρετίσματα, εσύ εντωμεταξύ λατέρνα να μεν μπορείς ούτε να πας πούποτε, ούτε σπίτι να πνάσεις, ούτε να κατσεις φαρδιά πλατιά αφού με το φουστάνι πολλά πιθανόν να σφίγεσαι να μεν φανεί ο κώλος σου. Πιο άνετο γάμο δεν ξαναπήγα. Κ ωραία χειμωνιάτικα στολισμένος, κ όλα μετρημένα.
Φυσικά, γάμος με μωρό δεν λέει, έχασα πολλά πράματα επειδή ετάιζα, άλλασσα, έκλαιε, κοίμιζα, ξανακοίμιζα, κ προσεχα μπας κ ξυπνήσει. Εναλλάξ κάναμε πράματα με τον Φιτζ, κ τελικά τους πακέταρα κ πήγαν μαζί σπίτι κ έμεινα να λύσουμεν τα παπούτσια.Το τοπ είναι ότι το μωρό δεν καταλαβαίνει από γάμους κ πελλάρες, εξύπνησε η ώρα 6 παρά απαιτώντας παιχνίθκια κ ιστορίες. Έτσι κούραση, ακόμα να συνέλθω.
Το τοπ ήταν κάποιοι συγγενείς που δεν έχουν αντίληψη του κινδύνου κ μου έλεγαν κ στα δικά μου. Η απάντηση μου ήταν ""κύριε ελέησων"". Ειδικά μια θεία μου με πήρε παράμερα κ μου εξήγησε ότι δεν πρέπει να περιφρονούμε την θρησκεία μας κ ότι δεν είμαστε ευλογημενοι κ αμαρτίες γονέων ξέρεις εσύ. Κ της είπα ότι δεν περιφρονώ τπτ, εγώ το κοπελούδι μου εβάφτισα το, άρα οι αμαρτίες που το φορτώσαμε εκοπήκαν σύμφωνα με την λαική πεποίθηση, κ το αν δεν είμαι ευλογημένη μεν σου πω που το έχω γραμμένο. Επίσης το έχω σχεδιασμένο εγώ, θα μετανοήσω λίγο πριν το τέλος κι όλα καλά. Δεν της ανάφερα ότι δεν πιστεύκω και πούποτε για να μεν φυρτεί κ χαλάσει ο γάμος.
Επίσης εν ωραία η παράδοση, να πάρει ο γαμπρός την νύφη αλλά ρε κουμπάρε, εν μπορώ. Δεν καταδέχουμαι να με πάρει. Να μου κάμει την χάρη, να αποφασίσει ο άντρας να με αποκαταστήσει. Η σχέση μου εν άλλοσπως. Παρθήκαμε μιαν μέρα στο δημαρχείο κ ήταν κοινή συναινέσει.
Ένηγουέη, αναμένω άλλα ωραία.
Η μια η Πέγκυ παντρεύκεται αλλόθρησκον
Η άλλη η Πέγκυ καρτερά κοπελλούδιν με άθρησκον αλλοδαπόν
Κ η άλλη η Πέγκυ ξαπολά τα ούλλα κ ψάχνεται!
Θα ππέσει φωθκιά να μας κάψει
Θέλω να σχολιάσω κάτι, χωρίς όμως να θέλω να προσβάλω οποιοδήποτε. 'Ετσι αν νιώσεις ότι θίγεσαι, απολογούμαι, γιατί δεν είναι αυτή η πρόθεση μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αφορά τη θεία σου και το θέμα με τη θρησκεία. Στα 40 μου με ενοχλεί αφάνταστα πλέον, να επιμένει ο άλλος και με το ζόρι να θέλει να επιβάλει τα δικά του πιστεύω σε μένα, προσπαθώντας να μου δημιουργήσει ενοχές και φόβο ότι αν δεν κάνω ότι μου λέει ένας θεός, θα τιμωρηθώ.
Άρχισα να αμφισβητώ το θέμα ""θρησκεία"" από το δημοτικό, κάτι που μου δημιουργούσε πολλά προβλήματα στο σπίτι/σχολείο αφού σύμφωνα με τους γονείς/δασκάλους μου τότε, ήμουν βλάσφημος, βλάκας και ηλίθιος. Άσε το ξύλο που έφαγα και τις απειλές που ήταν χειρότερες από το ξύλο.
Στο στρατό σταμάτησα να πιστεύω και ακόμα και σήμερα βρίσκω κόσμο που με αντιμετωπίζει με καχυποψία μόλις μαθαίνουν ότι δεν πιστεύω και δεν μου αρέσει.
Και για να ξεκαθαρίσουμε κάτι, ο μόνος λόγος που κάποιος είναι χριστιανός ορθόδοξος ή καθολικός, ή μουσουλμάνος, βουδιστής, ινδουϊστής κτλ. είναι λόγω ανατροφής. Κανένας ποτέ και πουθενά δεν έχει παρουσιάσει τεκμήρια ότι υπάρχει θεός. Και όχι οι Γραφές δεν είναι απόδειξη. Αν είναι έτσι, τότε για παράδειγμα το Κοράνι είναι απόδειξη ότι υπάρχει ο Αλλάχ. Θεοί πολλοί στον κόσμο, να φαν και οι κότες.
Και επειδή έχω ένα μωρό, δεν πρόκειται να επιτρέψω να περάσει ότι έχω περάσει εγώ. Και αν θέλει να ακολουθήσει μια θρησκεία (δεν με ενδιαφέρει ποια), να γίνει με δική του ελεύθερη βούληση, όταν θα είναι σε μια ηλικία, που θα είναι αρκετά ώριμος και ικανός να σκεφτεί και να κρίνει από μόνος του και όχι να του γίνει πλύση εγκεφάλου.
Υπάρχουν πολλά που θέλω να πω, αλλά θα περιοριστώ με το να πω ότι ο καθένας είναι ελευθερος να πιστεύει και να ζει την ζωή του όπως θέλει. Δεν έχει το δικαίωμα όμως να προσπαθεί να επιβάλει τα δικά του πιστεύω σε οποιοδήποτε άλλο που δεν τα συμμερίζεται, κάτι που στην Κύπρο δυστυχώς με βάση τα δικά μου βιώματα, δεν έχουμε μάθει να σεβόμαστε.
Καλημέρα ανώνυμε, φυσικά και δεν θίγομαι, πόσο μάλλον συμφωνώ απόλυτα με αυτά που γράφεις.Διαγραφή
Και χαίρομαι που τα έγραψες.
Να σου πω την αλήθεια εγώ την μικρή δεν ήθελα να την βαφτίσω καν. Αλλά επειδή είμαστε 2 σε αυτή την σχέση, κάποτε πρέπει να υποχωρείς. Περάσαμε το μαρτύριο της βάφτισης κ αυτό ήταν. Ούτε εξασκούμε ούτε θα εξασκούμε το άθλημα.
το θέμα του σεβασμού είναι κ το πιο σοβαρό. δεν υπάρχει συμφωνούμε απίστευτά. Ντάξει για την θεία κ την γιαγιά χέστηκα να σου πω την αλήθεια, εν μεγάλοι σε ηλικία κ αγχώνονται αν πάω στην κόλαση. Αλλά νέοι ανθρώποι αν πεις ότι δεν πιστεύκεις κ σιηζουν πάνω σου. Εν λυπηρό κ ενοχλητικό.
όπως κ η θρησκευτική διαπαιδαγώγιση στο σχολείο. που εν φαίνεται να σταματήσει σύντομα.
θρησκεία, ράτσα, κληρονομιά, ήθη έθιμα, χώρα, έθνος, όλα τρόποι χαλιναγώγησης του ατόμου.
Καλημέρα.Διαγραφή
Απλά να προσθέσω ότι και εμείς έχουμε βαφτίσει τον μικρό, παρόλο που δεν πιστεύουμε. Δεν βλέπουμε όμως γιατί όχι, αφού πρώτον δεν βλάπτει κανένα και έχουμε το κεφάλι μας ήσυχο ικανοποιώντας γονείς και πεθερικά.
Και δευτερον, και κατ' εμένα πολύ σημαντικό, δεν θέλουμε να έχει το στίγμα του αβάπτιστου. Μόνο που σκέφτομαι το τι bullying -να το θέσω ετσι, μπορεί να υποστεί στο σχολείο, από συμμαθητές, άλλους γονείς, δασκάλους κτλ. τον βαπτίζω 10 φορές και είμαι ήσυχος.
Πολλοί νέοι πιστεύουν απλά γιατί τους έχουν μεγαλώσει οι θείτσες και οι γιαγιάδες τους. Η γυναίκα του αδερφού μου 28 ετών με μεταπτυχιακό, προσκυνά λείψανα γιατί πιστεύει ότι είναι θαυματουργά.
Έχω φίλο, φιλάνθρωπος και πολύ χαμηλών τόνων, ο οποίος δεν πιστεύει, δέχτηκε ""κήρυγμα"" από την τρίχρονη εγγονή του ότι ο Χριστούλης είναι θυμωμένος μαζί του επειδή δεν πάει εκκλησία. Έτσι πληροφοριακά, ο γαμπρός του είναι ιερέας.
Πάντως χαίρομαι που συμφωνούμε σε αυτό το θέμα. Όταν ανήκεις σε μια μειοψηφία που διαφωνεί με την πλειοψηφία, μερικές φορές η καθημερινότητα σου, μπορεί να καταντήσει πολύ κουραστική.
Να'σαι καλά.
Ωχ αγαλιάζω. Να μαζετούμε εμείς οι άπιστοι να πάμε μαζί στην κόλαση θα έχει χάζι.Διαγραφή
Είχε διαγώνισμα θρησκευτικά η κόρη μου. Ταράξαν τα νεύρα μου όταν είδα τι γράφουν τα βιβλία των θρησκευτικών. Τι προσηλυτισμός! Όσο και να το παίζω πως οφείλουμε να σεβόμαστε τα χιούγια (γιατί περί χουγιών πρόκειται), της κοινωνίας που ζούμε και να μην ανάγουμε τα πάντα σε τεράστιο θέμα, τα πήρα άσχημα με αυτά που διάβαζα.
Κολόνα
Κολόνα, αν δεν θέλεις το παιδί σου να κάνει θρησκευτικά στο σχολείο, δικαιούσαι να αιτηθείς απαλλαγή. Για περισσότερες πληροφορίες μπες στον σύνδεσμο πιο κάτω, ή πάρε τηλέφωνο στο υπουργείο παιδείας.Διαγραφή
http://thriskeftika.blogspot.com.cy/2016/09/blog-post_55.html
Χμμ. Μετά που τούτα τα σχόλια που είδα, μπορεί τζαι να υπάρχει σωτηρία σε τούτο τον τόπο!Διαγραφή
'θρησκεία, ράτσα, κληρονομιά, ήθη έθιμα, χώρα, έθνος, όλα τρόποι χαλιναγώγησης του ατόμου.' douze points!!!
Όχι θέλω να κάνει. Διότι νευριάζει και προβληματίζεται. Τα θρησκευτικά την εκνευρίζουν. Την εκνευρίζει ο τρόπος που διδάσκονται. Δεν βγάζει νόημα απο κάτι δογματικές αποτυπώσεις, αμφισβητεί και ρωτά. Ας την τζιαμε, να έχει αντίληψη και συναίσθητη της κοινωνίας που συναναστρέφεται.Διαγραφή
Το σχόλιο 12:13 από Κολόνα σε απάντηση του ανώνυμου 4:29Διαγραφή
'αποκλείεται η δική σου να είναι πιο ωραία που την δική μου'.. εν κουβέντα του καφκά τουτη!!! Χαχαχα να σου ζήσει τζιαι σενα το αδέρφιν σου!! Πάντα ευτυχισμένοι ούλλοι που γυρον. Όσο για τη θεία ασχολίαστο... Να δεις εμεις πόσους έχουμεν που τούτους... Ευτυχώς κανένας εν με πήρε μες την γωνιάν ακόμα!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Οι πιο ωραίοι γάμοι είναι οι χειμωνιάτικοι. Το καλοκαίρι γίνεσαι λέτσος από τη ζέστη δεν αξίζει καν η προετοιμασία αφού όλα θα γίνουν ""σούππα-λούμα"" σε 10 λεπτά! Όλοι χειμώνα να παντρεύεστε, ή τέλος πάντων κατά τη διάρκεια αυτού του ήπιου πράγματος που στην Κύπρο ονομάζουμε χειμώνα.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/01/blog-post_25.html,"Ξαφνικά είμαι σε ένα κόσμο που έχει να κάμει με μωρά, μωρά, μωρά, έγκυους κ νέους πατεράδες.
Όλα έχουν να κάμουν με μωρά.
Χτες το πρωί βρεθήκαμε με μια φίλη μου έγκυο που γεννά αυτή τη στιγμή που μιλούμε. Είδα την που έφευκε με τα νεύρα διαλυμένα, κείνες οι τελευταίες στιγμές που εν ξέρεις τι σου γίνεται, είσαι ένα ράκος που την ανασφάλεια, που τα νεύρα που τον φόβο. Είδα τν που έφευκε και σηκώστηκε η τρίχα μου. Όταν με το καλό την ξαναδώ θα είναι με τον γιο της. Πολλά εξωπραγματικό.
Ήταν κ ο άντρας της τρακκαρισμένος, αν θα κοιμάτε κ αν θα αλλάξει η ζωή του. Ο Φιτζ είπε του, όχι δεν θα κοιμάσε, ναι θα αλλάξει η ζωή σου εντ οφ στόρι.
Νομίζω εμείς που κανουμε πιο μεγάλοι μωρά έχουμε τα πλεονεκτήματα μας κ τα μειονεκτήματα μας.
Θωρώ κάτι άλλες, μιτσιές που κάναν κοπελλούι παράλληλα με μένα κ μαθαίνω τες επιλογές τους. Διατροφή του κώλου κατά την εγκυμοσύνη, καισαρικές του κομμωτηρίου, απευθείας φόρμουλα, ρυζάλευρα, παρπατούσες, πράματα που τα θεωρώ απαράδεκτα. Απαράδεκτο να διάς φόρμουλα χωρίς λόγο, ή ο λόγος σου να είναι επειδή εν κοιμάτε, ή άρκησε το γάλα σου, απαράδεκτο να διάς ρυζάλευρο στους 4 μήνες, κ απαράδεκτο να βάλλεις παρπατούσα που απαγορεύεται. Αυτό που εννοώ είναι ότι κάνουν επιλογές χωρίς να ενημερώνονται, επδ τους τα είπαν, επδ έτσι είπε η γιαγιά κλπ κλπ. Ενώ άμα είσαι πιο μεγάλη, απογαλακτίστηκες, κάμνεις επιλογές δικές σου και δεν δέχεσαι να κάμνεις κείνο που θα σου πουν απλά. Θκιαβάζεις κ 5 guidelines του WHO. Χωρίς να εν κανόνας τούτο, αλλά εν πολλα συχνό.
Φυσικά τούτες ούλλες οι μιτσιές εκάμαν κοπελλούθκια μια χαρά, οπότε εν ξέρω αν το παραχέζω με το chia seed ενώ οι άλλες ξεφαντώναν με τα μαχτόνταλτς κ τες κοκακόλες.
Φυσικα, ύστερα θα φέρει ο φούρνος την πυρά. Αλλά κ να μεν την φέρει, εγώ έκαμα το καλύτερο για το μωρό, εντ οφ στόρυ.
Άλλο πλεονέκτημα, είναι ότι έκαμα αρκετά πράματα για να ξέρω ότι εν θα χορτάσω ποττέ, άρα εν φταίει το κοπελλούι που εν χόρτασα ζωή, εν θα χορτάσω ποττέ.
Που την άλλη, εν σώννουν τα κόκκαλα μας. Αυτό εν το μειονέκτημα.
Όλα έχουν να κάμουν με μωρά.
Χτες το πρωί βρεθήκαμε με μια φίλη μου έγκυο που γεννά αυτή τη στιγμή που μιλούμε. Είδα την που έφευκε με τα νεύρα διαλυμένα, κείνες οι τελευταίες στιγμές που εν ξέρεις τι σου γίνεται, είσαι ένα ράκος που την ανασφάλεια, που τα νεύρα που τον φόβο. Είδα τν που έφευκε και σηκώστηκε η τρίχα μου. Όταν με το καλό την ξαναδώ θα είναι με τον γιο της. Πολλά εξωπραγματικό.
Ήταν κ ο άντρας της τρακκαρισμένος, αν θα κοιμάτε κ αν θα αλλάξει η ζωή του. Ο Φιτζ είπε του, όχι δεν θα κοιμάσε, ναι θα αλλάξει η ζωή σου εντ οφ στόρι.
Νομίζω εμείς που κανουμε πιο μεγάλοι μωρά έχουμε τα πλεονεκτήματα μας κ τα μειονεκτήματα μας.
Θωρώ κάτι άλλες, μιτσιές που κάναν κοπελλούι παράλληλα με μένα κ μαθαίνω τες επιλογές τους. Διατροφή του κώλου κατά την εγκυμοσύνη, καισαρικές του κομμωτηρίου, απευθείας φόρμουλα, ρυζάλευρα, παρπατούσες, πράματα που τα θεωρώ απαράδεκτα. Απαράδεκτο να διάς φόρμουλα χωρίς λόγο, ή ο λόγος σου να είναι επειδή εν κοιμάτε, ή άρκησε το γάλα σου, απαράδεκτο να διάς ρυζάλευρο στους 4 μήνες, κ απαράδεκτο να βάλλεις παρπατούσα που απαγορεύεται. Αυτό που εννοώ είναι ότι κάνουν επιλογές χωρίς να ενημερώνονται, επδ τους τα είπαν, επδ έτσι είπε η γιαγιά κλπ κλπ. Ενώ άμα είσαι πιο μεγάλη, απογαλακτίστηκες, κάμνεις επιλογές δικές σου και δεν δέχεσαι να κάμνεις κείνο που θα σου πουν απλά. Θκιαβάζεις κ 5 guidelines του WHO. Χωρίς να εν κανόνας τούτο, αλλά εν πολλα συχνό.
Φυσικά τούτες ούλλες οι μιτσιές εκάμαν κοπελλούθκια μια χαρά, οπότε εν ξέρω αν το παραχέζω με το chia seed ενώ οι άλλες ξεφαντώναν με τα μαχτόνταλτς κ τες κοκακόλες.
Φυσικα, ύστερα θα φέρει ο φούρνος την πυρά. Αλλά κ να μεν την φέρει, εγώ έκαμα το καλύτερο για το μωρό, εντ οφ στόρυ.
Άλλο πλεονέκτημα, είναι ότι έκαμα αρκετά πράματα για να ξέρω ότι εν θα χορτάσω ποττέ, άρα εν φταίει το κοπελλούι που εν χόρτασα ζωή, εν θα χορτάσω ποττέ.
Που την άλλη, εν σώννουν τα κόκκαλα μας. Αυτό εν το μειονέκτημα.
Και να προσθέσω ότι οι παραπανω που τουτες που λαλεις εν ""ανεργες"" που καρτερουν το ΕΕΕ και το επιδομα τεκνου και εν ουλλη μέρα μες το fb και ρωτουν η μια την αλλη διαφορες μαλακιες για τα μωρα! ΣΙΚΚΙΡΤΩ!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Σε παρακαλώ δώσε λεπτομέρεις για chia seed αν και εκαμα σχετικά την έρευνα μου. Αλλά θέλω άποψη κάποιου που το δοκίμασε ήδη, Πως το καταναλώνεις/ετε; ποσότητα; είδες σε κάτι διαφορά;ΑπάντησηΔιαγραφή
Χάι, εν ξέρω αν ειδα διαφορα, θεωρητικά εν super food. Εχει αρκετό άμυλο. Μου αρέσει σαν υφή, εγώ το κανω σαν πρωινό, ηπ πάνω σε φρούτα, θες συνταγές;;Διαγραφή
μια χαρά :) thanks!Διαγραφή
Το κυριότερο πρόβλημα μου εμένα είναι το τελευταίο σου μειονέκτημα. Οι αντοχές μου είναι πολύ πιο λίγες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έβλεπα και εγώ διάφορα που διαφωνούσα όταν είχα το ένα μωρό (που ήταν υπόδειγμα) και μπορούσε να τα σχολιάσω κιόλας. Στο δεύτερο και μετά τους πρώτους έξι μήνες κατάλαβα ότι δεν είναι όλα στο χέρι το δικό μου όσο και να θέλω. Και κάποια πράγματα που θεωρώ αυτονόητα ότι μπορούν να γίνουν δεν σημαίνει ότι μπορεί και ο καθένας.
Κάποια δεν θα τα δεχτώ και εγώ ποτέ. Όπως μου έτυχε να δω σε σουπερμάρκετ γιαγιά να τρέχει πίσω από το μωρό με την κούπα και το φαγητό προσπαθώντας να το ταίσει.
Είναι πολλά και θα δεις ακόμα περισσότερα. :) Θα περάσουμε άψογα. :)
Επίσης ένα μειονέκτημα που βλέπω στο ότι μεγάλωσα για να κάνω μπεμπέ είναι ότι σκέφτομαι περισσότερο κάποια θέματα και αγχώνομαι πάρα πάρα πολύ. Για τα πάντα. Νομίζω όταν είσαι ρόκολος δεν σε νοιάζει και τόσο και τα μπεμπέ μεγαλώνουν λίγο πιο ανεξάρτητα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα κόκκαλα μας δεν σώννουν, όντως. Αλλά γι αυτά τα μωρά θα πεθάνουμε, το ξέραμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά τζι εγώ τρώω τον αγλέουρα (μέχρι προχτές που ξεκίνησα αποχή), επειδή δεν θέλω να κόψω την καλοφαγία (όι junk food ομως) αλλά επίσης θεωρώ ότι οι μιτσιές θα μπορούσαν να ενημερώνουνται, για να κάμουν το καλύτερο για το μωρό τους - τζαι δεν! Ειδικά για το θέμα του θηλασμού, ακούεις κουβέντες του τύπου ""εν θηλάζω γιατί δεν έχω γάλα (έψαξες αν όντως ισχύει έτσι πράμα?), ή το φοβερό ""εν θηλάζω γιατί έννα ππέσει το στήθος μου"" (ναι, θέλεις να είσαι για πάντα Πάμελα τζαι άφηστο μωρό να πίννει σκόνες τζαι να αρρωστά).ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για τις αντοχές, παραιτούμαι, λειτουργώ μηχανικά πλέον τζι ώσπου αντέξω. Το μόνο αρνητικό μαζί με την έννοια αν θα ζήσεις να τα δεις να γεράσουν
My name is Jennifer Lora me and my husband are here to testify about how weΑπάντησηΔιαγραφή
use Lisa ATM CARD to make money and also have our own business
today. Go get your blank ATM card today and be among the lucky ones. This
PROGRAMMED blank ATM card is capable of hacking into any ATM
machine,anywhere in the world.It has really changed our life for good and
now we can say we are rich and we can never be poor again. You can withdraw
the maximum of $ 10,000 daily We can proudly say our business is doing fine
and we have up to 20,000 000 (20 millions dollars in our account) Is not
illegal,there is no risk of being caught ,because it has been programmed in
such a way that it is not traceable,it also has a technique that makes it
impossible for the CCTV to detect you..For details on how to get yours today, email her on : [ lisaatmcard@gmail.com ]
or call her on
( +12678734910 )
ΑπάντησηΔιαγραφή
ATM CARD
I Lost my Money to scammers but not anymore
Well, who would have believed this. When I saw a comment
by one Allison babara, I thought it was one of the Scammers
ways to convince someone. Looking at his comment, I saw
an element of doubt since he was telling stories. Well I did it
50/50 which means I can’t lose my money to any scammer
again. I contacted the email on the testimony of Allison?
Babara (securehackers01@gmail.com) and I was
replied immediately. I was shocked but I didn’t lose my stand.
I asked them to give me proof to be sure they are not
scammers like others that I have met before and they sent me
a proof. Then I requested to get my card which they sent to
me in Germany in just 3 days. Am happy now because I have?
recovered my cash I lost to scammers. My first withdrawal?
was $10,000 and I couldn’t believe my eyes until I confirmed?
their word which says that I can withdraw up $63,000 in a
month. WorldblankatmSolution? are real because I got my?
card in just 3 days when I requested for one. Contact their
mail (securehackers01@gmail.com ) for yours. They
didn’t scam me.
Morris mabel is my name and if you are scared, please reach
me through my mail dasinator02@gmail.com
Are you suffering financially or do you need an urgent cash to pay your bills? And you want to take the risk of transforming your own life. Try and get your ATM blank card today and be among the lucky one's who are benefiting from this card. This ATM card is set capable of hacking into any ATM machines anywhere in the world. I have to know about this blank ATM card when I was looking for work online about a month ago. It has really changed my life forever and now I can say I'm rich because I am a living testimony. The less money I get in a day with this card is €20,000. Even now and then keep pumping money into my account. Although the card is illegal but there is no risk of being caught. It is programmed in such a way that it cannot be tracked and also has a technique that makes it impossible for the CCTV camera to detect you when using it. For details on how to get yours today contact cliffordhackerspays@gmail.comΑπάντησηΔιαγραφή
Αν είστε σε απελπιστική ανάγκη ενός χάκερ για μίσθωση; Αυτό το μάγκα είναι ένας cyber γκουρού, ασχολείται με το να πάρει την τράπεζά σας κενές κάρτες atm που θα μπορούσαν να χρεώνουν χρήματα από οποιαδήποτε μηχανή atm. Οι τραπεζικές μεταφορές και οι τραπεζικές μεταφορές καθώς και οι θέσεις εργασίας του Paypal, πρέπει να είναι ο προσωπικός μου χάκερ. Θα μπορούσατε να τον ταχυδρομήσετε cyberhacker906@gmail.com επίσης αν έχετε προβλήματα, είναι τόσο διακριτική και επαγγελματική επίσης. Είναι κάπως επιλεκτικός αν και έτσι κάνουν αναφορά στην αναφορά. Ο bryan σας ανέφερε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Become rich today and take the risk of transforming your own life.Try and get a blank ATM card today from (MR CLIFFORD) and be among the lucky ones who are benefiting from this cards. This PROGRAMMED blank ATM card is capable of hacking into any ATM machine,anywhere in the world. I got to know about this BLANK ATM CARD when I was searching for job online about a month ago..It has really changed my life for good and now I'm rich because am a living testimony. The list money I get in a day with this card is about $5,000.I keeping pumping money into my account.there is no risk of being caught because it has been programmed in such a way that it is not traceable, it also has a technique that makes it impossible for the CCTV to detect you..For details on how to get yours today, email the hackers on cliffordhackerspays@gmail.com....ΑπάντησηΔιαγραφή
I strongly recommend you consult (cybertechhub100 at gmail dot com) for any hack related issues.I have used him a couple times and he has never disappointed me,His services include : bypassing social media security,Spying on accounts/cell phones, retrieving deleted text messages or accounts,bank account top ups, credit card top up, credit score boost, phoneΑπάντησηΔιαγραφή
hack,whatsapp,facebook,hangout,wechat,snapchat etc. He is very good and his services are quite affordable, dont hesitate to contact him.
Have you heard about programmed ATM card? I have my ATM card, already programmed BY Mr Perry Thomas. It is illegal but nice to have one, not like other scammers pretending to have the ATM card. The ATM card can be used to withdraw cash at any ATM or swipe, stores and online purchase. Get yours today by sending an email to perrythomas827@gmail.com .... THIS IS 100% REAL. I AM A BENEFICIARY OF THESE. HACKERS EMAIL: perrythomas827@gmail.comΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/01/blog-post_31.html,"Οποιαδήποτε ομοιότητα με πρόσωπα και καταστάσεις είναι συμπτωματική
Ο κυπραίος μοντέρνος παπάς είναι μια άτιμη φάρα.
Εν αρκετά involved στην ανατροφή αλλά εν αναλαμβάνει που μόνος του.
Αν δεν του πεις εν κάμνει κ πολλά πράματα.
Είναι κατόρθωμα αν κοιμήσει μια φορά το μωρό, ενώ σπανια θα ασχοληθεί με ξυπνήματα στην μέση της νύχτα.
Αν του ζητήσεις κ βοήθεια στην μέση της νύχτας θα διαμαρτυθεί κ θα σου δώσει να καταλάβεις ότι εν δική σου δουλειά.
Αν πάτε για καφέ, θα παίζεις του μωρού, θα το παρηγοράς, θα το κοιμήσεις, θα το ταίσεις, θα το βαστάς να φακκάς γυρους, κ εκείνος θα πίνει χαλαρά το καφεδάκι του κ να κόφκει τες κουβέντες του. Εάν το πιάσει για 5 λεπτά θα είναι κάθοντας ενώ συζητά κ θα αφήκει το μωρό να πλαντάξει αγνοώντας το, τι σημασία έχει που έκαμες ολόκληρη πάλη για να μεν καταλήξει στο κλάμα το μωρό, 5 λεπτά με τον παπά είναι αρκετά. Αν το πάρει κανένα γυρό 5-10 λεπτά όλοι θα λένε τι καλός παπάς που είναι-μάνα μου τον.
Αν αφήκεις το μωρό μαζί του για κάποιο χρονικό διάστημα θα πρέπει να του δώκεις σαφείς οδηγίες για το τι να κάμει, κ μην αναμένεις να κάμει οτιδήποτε άλλο, είχε το μωρό.
Αν πρέπει να ποσκολήσει το μωρό, για να πας πχ τουαλέτα, αναμένει να ποσκολιέται το μωρό μόνο του κ να μεν διαμαρτύρεται, αλλιώς θα στέκουνται πόξω που την τουαλέτα επειδή το μωρό θέλει την μάμα του.
Εσύ φροντίζεις το φαί του μωρού, να έχει ρούχα το μωρό, να γοράζεις ότι χρειάζεται το μωρό. Να ξέρεις τι να του δώκεις πότε, τι πρέπει να τρώει.
Αλλά ταυτόχρονα, πας δουλειά
Φέρνεις λεφτά στο σπίτι
Κ είμαστε σε μια σχέση ισότητας
Κ άμαν του πεις τπτ λέει ότι κάμνει παραπάνω που τον ττίπικαλ κυπραίο.
Καλώς όρισες στον κόσμο του Κυπραίου παπά!!! Μπορώ να προσθέσω και το εξής κορυφαίο:ΑπάντησηΔιαγραφή
Και όταν πεις και κάτι για τα πιο πάνω, μουρμουράς!!
φήμες λένε ότι υπάρχει κυπραίος παπάς που αλλάσσει πανιά χωρίς να του πουν, ξυπνά τζαι ταϊζει/κοιμίζει μωρό τη νύχτα τζαι δεν το καθίσκει στην τηλερόραση άμαν του πεις ""παίξε λλίον με το μωρό""ΑπάντησηΔιαγραφή
neerie
έχω τον εγώ σπίτι. αν και το τελευταίο με την τηλεόραση δεν ισχύει.Διαγραφή
Όση ώρα είμαστε εκτός σπιτιού παίζουν τα παραπάνω που περιγράφει η Bea. Κατά την μάμα μου επειδή αλλάσει πανιά, ταίζει και ξέρει τις δοσολογίες των φαρμάκων (που εγώ συνήθως δεν) δεν έχω δικαίωμα να παραπονεθώ για τίποτα). Πασά τον έχω. :)
Έχω τον τζιαι εγώ σπίτι.Διαγραφή
Ου περίμενε, εννεν κυπραίος.
εχω κι εγω εναν τέτοιο σπίτι. είναι καθαρά θέμα σεβασμού για μενα. Πολυ απλά μαζί το κάναμε!Διαγραφή
υγ. και είναι όχι απλά κυπραίος - αλλα απο σόι πιο πατριαρχικοί χώρκατοι πεθαίνεις...
εγω - αγαπη ποσκολισε λιο το μωρο να παω να καμω μπανιο ,14 μηνων το μωροΑπάντησηΔιαγραφή
πριν ακομα φκω που τον μπανιο ε μεσα στο δωματιο και οι 2 γιατι ηθελε με το μωρο
αγαπη προσεχε τον να απλωσω τα ρουχα, σε 5 λεπτα ειναι και οι 2 μαζι μου γιατι ηθελε με το μωρο ,και πολλα αλλα.
αμαν ε μονοι τους φυσικα,μια χαρα τον απασχολα,ταιζει,κοιμιζει εν αμαν ειμαι εγω το προβλημα,θελει με παντα το μωρο :-)
maria
Γι αυτό μάνα μου δεν κάμνεις ποτέ μωρό με Κυπραίο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Οι γενικεύσεις εν κακόν πράμαν. Οι συμπεριφορές εν θέμαν πολιτισμού αφενός αλλά εν τζιαι θέμαν χαρακτήρα. Έχω δει ""κυπραίους τζυρούες"" με το βρέφος ζωσμένον πάνω τους, έχω δει τζιαι ""κυπραίες μανάδες"" να πέμπουν τον τζύρην να θκιανέψει το μωρόν γιατί""εν αντέχουν άλλον"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Εννά σταθώ τζιαι στο ""μοντέρνος"". Δηλαδή ο ""παραδοσιακός"" έκαμνεν παραπάνω; Η ""παραδοσιακή"" κυπραία μάνα έκαμνεν λλιόττερα; Πρέπει να θωρούμεν τζιαι την εξέλιξην του πράματος. Μεν μου πείτε ότι συγκρίνεται ακόμα τζιαι με μιαν γενιάν πριν η κατάσταση.
Εμείς έχουμεν δίδυμα αγόρια, οπότε εξ ορισμού ανέλαβα τον έναν που τους θκιό. Κάθε νύχτα ήταν 1-2 εγερτήρια μίνιμουμ (αλλαγή πάννας, τάισμαν, απολύμανση πιπερών αν ελήφκαν, απλός έλεγχος αν εσύρναν καμμιάν παουρκάν τζιαι μετά εξανατζοιμούνταν κλπ.). Στες αρρώστιες ομολογώ ήμουν λλίος, είμαι τυχερός που η γυναίκα μου εν τζιαι γιατρός.
Το μπάνιον ήταν στάνταρ δικό μου, που την βρεφικήν ηλικίαν ώσπου αρκέψαν να λούνουνται μόνοι τους (πρόταση προς νέες οικογένειες: βάλτε τον παπάν να λούννει τα μωρά, εν εύκολον τζιαι ευχάριστον).
Θκιάνεμαν με το καροτσούϊν πάλε δικό μου (τζιαι τούτον καλή πρόταση, εύκολον, άσε που κάμνεις χάζιν τες αντιδράσεις όποιου θηλυκού εύρεις μπροστά σου).
Τζιαι τα ψώνια εν ευκολάκιν, απλά στες αρχές πηέννετε παρέαν τζιαι μετά πέψετε τον μόνον του. Εν τζιαι εν καμμιά φιλοσοφία...Γάλαν, πάννες, shαμπού κλπ. Τωρά αν καρτεράτε να βουρά ο άντρας σας στο mothercare για ζιππουνάκια, sorry αλλά κάπου παρατραβάτε το...
Δυο πράγματα: Στην τελική, το αν είσαι καλός παπάς και καλή μάμα, μόνο το μωρό μπορεί να το κρίνει. Όχι τώρα, αλλά όταν μεγαλώσει θα ξέρει αν ήσουν καλός παπάς ή μάμα. Η συζήτηση που γίνεται εδώ είναι για το κατά πόσον ο Κυπραίος είναι καλός σύντροφος σε αυτή τη δύσκολη περίοδο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεύτερον, όταν το ίδιο το κράτος αρνείται γονική άδεια στον πατέρα, όταν εμείς δεν δικαιούμαστε 4 μήνες στο σπίτι όπως εσείς, καταλαβαίνετε ότι ως άντρες δεν θεωρούμε ότι έχουμε ίσες ευθύνες. Κακώς, βεβαίως, βεβαίως, και δεν συμφωνώ προσωπικά με αυτή την κατάσταση. Αλλά πόσοι νομίζετε ότι το ψάχνουν ιδιαίτερα; Οι περισσότεροι λένε 'καλύτερα, να ησυχάσει το κεφάλι μας"". Προσωπικά πετώ και τη σκούφια μου να κάτσω σπίτι με τον γιο μου, αλλά όταν λέω κάτι τέτοια με λένε φλώρο.
Τέλος πάντων. Το πραγματικό πρόβλημα σ' αυτή τη χώρα είναι ότι δεν είμαστε στο 2017, αλλά ούτε και στο 1950. Ζούμε κάπου ανάμεσα, όπου η πλήρης ισότητα δεν υπάρχει, αλλά έχουν χαθεί και οι διακριτοί ρόλοι στο ζευγάρι. Εγώ θεωρώ ότι είτε το ένα πρέπει να εφαρμόζεται, δηλαδή πλήρης ισότητα φύλων ή το άλλο, εμείς στις δουλειές και εσείς στις κουζίνες. Αυτή η μέση κατάσταση που επικρατεί, όπου ο καθένας καλείται να κάνει λίγο από όλα και εν τέλει γίνονται όλα μισοδώτζιειν δεν αποδίδει. Χωρκαθκιόν.
Φλώρος επειδή σαν πατέρας, προτιμάς να περνάς τον χρόνο σου με τον γιο σου που λατρεύεις; Και γω έκανα ξεκάθαρο στον περίγυρο μου, ότι αν μπορούσα να επιλέξω μεταξύ του γιου μου που λατρεύω και του αφεντικού μου που με εκμεταλλεύεται και τους συναδέλφους μου που μπροστά του τον γλύφουν, αλλά πίσω από την πλάτη του τον βρίζουν, φυσικά θα έμενα σπίτι να τον φροντίζω.Διαγραφή
Και είμαι σίγουρος ότι αυτοί που σε θεωρούν φλώρο, είναι οι ίδιοι που δεν ξέρουν να βράσουν ούτε ένα αυγό, γιατί όλη τους τη ζωή τους ντάντευε η μάνα τους. Και που αν δεν ήταν τώρα η γυναίκα τους και η πεθερά τους να συνεχίσουν να τους νταντεύουν, ούτε ένα καθαρό σώβρακο δεν θα είχαν να φορέσουν.
Κάτι τέτοια ""αντράκια"" δυστυχώς τα συναντώ συνεχώς και το μόνο που κάνω είναι απλά να γελώ μαζί τους. Πολλές φορές στα μούτρα τους.
Τώρα να με συγχωρειτε. Πρέπει να πάω γιατρό, γιατί απ' το γέλιο που έριξα, έπαθα διάστρεμμα κάτω γνάθου και ίσως να αφυδατώθηκα και λίγο.
Μέγα θέμα ανοίγεις... Θεωρώ τον εαυτό μου που τες τυχερές σε τουτο αλλά και πάι έχω άπειρα παραδείγματα να σου παραθέσω (εν θα αρκέψω γιατί εννα μεινουμε δαμε).. Θα συμφωνήσω με τον αντίχριστο στο ότι έννεν θέμα καλού παπα... Για τα μωρά ο παπας τους εν ο καλλύτερος παπάς του κόσμου. Εν θέμα βοήθειας και συμπαράστασης προς τη σύντροφο-μητέρα... Εγώ εχώνεψα όμως ότι εν και θέμα DNA... Σε κάποια πράματα απλά οι άντρες εν το έχουν... They just don't.. Ότι τζιαι να κάμουμε εν κάποια πράματα που μονο οι μάνες μπορούν να τα σκεφτούν...ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα ειπα κάπου οτι εν κακός παπάς;!Διαγραφή
Συγνώμη, αλλά διαφωνώ μαζί σου. Δεν είναι θέμα DNA, αλλά ανατροφής και νοοτροπίας. Για το οποίο, εν μέρει, φέρετε ευθύνη και εσείς οι γυναίκες. Γιατί σαν μάνες, αντί να φροντίζετε τους γιους σας και παράλληλα να τους μαθαίνετε να φροντίζουν τον εαυτό τους, τους νταντεύετε.Διαγραφή
Τα κάνετε όλα εσείς γι' αυτούς και δεν τους αφήνετε να κάνουν τίποτε. Πολλές φορές ακόμα και μετά που θα ενηλικιωθούν και θα παντρευτούν και θα κάνουν οικογένεια.
Τι περιμένατε δηλαδή; Να τα βρίκουν όλα έτοιμα ολόκληρη τους τη ζωή και ξαφνικά στα 30 τους να ξέρουν να μεγαλώσουν και μωρά;
Γι αυτό είμαστε δαμέ αγαπητέ ανώνυμε για να συμφωνούμε αλλά τζιαι να διαφωνούμε :) Παραδείγματα για το DNA που λέω.. Εν απόγευμα γύρω στες 5... το μωρό εν ψιλοκουρασμένο... ξαπλώνει στον καναπέ και πάει να ποτζοιμηθεί.. Ο παπάς πολλά απλά θα ξαπλώσει δίπλα του να το αγκαλιάσει και να το κοιμήσει... ΕΝ 5 Η ΩΡΑ ΕΝΝΕΝ ΩΡΑ ΝΑ ΤΖΟΙΜΗΘΕΙ!! Μια μάμα θα σκεφτεί οτι εν καλύτερα να το απασχολήσει ακόμα λλίο να το ταΐσει τζαι να τζοιμηθεί μιαν τζι' εξω ως αλλο πρωι. Τούτο εννεν θέμα ανατροφης... Άλλον? Το πρωί πριν παει σχολείο εν καλόνα εχτος που ντυσιμο νυψιμο δοντια χτενισμα κλπ να ελέγχουμεν και λλίο τη μύτη της ας πουμε να μεν παει σχολείο με τες μυξες.. Μια μάμα εννα το κάμει - ενας παπας εν θα το σκεφτεί ενώ τζείνος το πρωί καθαρίζει τη μύτη του... Εν σας κατηγορω προς Θεού... Εν κάποια απλα πράματα αλλά σημαντικά που δεν μπορεί να περάσουν που το μυαλο των περισσοτέρων παπάδων. Γι αυτό λέω εν και λλίο το DNA των αντρών. Φιλικά παντα :)Διαγραφή
Υπάρχουν και οι εξαιρέσεις! Το μπάνιο του μωρού όπως λέει και ο Woofis ήταν δική του ""δουλειά"" (μόνος του το ανέλαβε) από την πρώτη μέρα που την φέραμε σπίτι. Αλλάζει πανιά, ντύνει, ταΐζει, κοιμίζει, παίζει, προσέχει στους παιδότοπους. Έλειψα δύο φορές σε δύο ταξίδια και πάμπολλες φορές για αρκετές ώρες από το σπίτι (για δουλειά,για ψώνια,για βόλτα) και δεν χρειάστηκε βοήθεια από καμιά γιαγιά. Μάλιστα είναι πολύ πιο ικανός από τις γιαγιάδες. Οκ, όταν θα έλειπα για μέρες του έφτιαξα σετ με ρούχα να μεν γυρεύκει το πρωί. Οκ, κάποτε με ρωτά τι να την ταΐσει. Οκ, κάποτε πάω σπίτι και βρίσκω τους να παίζει ο ένας στο playstation και η άλλη στο youtube αλλά εντάξει. Την νύχτα θέλει την στο κρεβάτι μας να κάμνουν αγάπες. Φυσικά η κόρη του κρέμμεται από πάνω του. Χμμμ δεν είναι ούτε ανατροφή ούτε νοοτροπία. Σπίτι του τα είχε όλα έτοιμα. Σπίτι μας κάποτε κάμνει παραπάνω που μένα και πολλές φορές από δική του πρωτοβουλία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Joy Tears"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/02/blog-post_16.html,"Η ζωή συνεχίζεται σε ένα παράλληλο σύμπαν!
Σε αυτό το σύμπαν, η κόρη έχει δυσκοιλιότητα κ πρέπει να την ταίσω κάτι να ξεβουλώσει.
Εγώ κοιμάμαι κ ξυπνώ με το μωρό.
Τα πρώτα καρναβάλια του μπεμπε κοντεύουν κ γω σαν άξια μάνα εξίασα να της γοράσω στολή.
Πλας ειμαι εθισμένη με τις αγορές ονλάιν. ΕΘΙΣΜΕΝΗ. Αρέσκει μου ότι μπορώ να δω τα πάντα, να συγκρίνω, να διαβάσω απόψεις, να το πλερώσω, να το παρακολουθώ που έρκεται, και να έρτει να με εύρει σπίτι! Εν ξέρω πόσο καιρό έχει να μεν καρτερώ κάτι!
Επιπλεόν, γιατί οι μανάδες πρέπει να κάμνουν τα πάντα ένα δράμα? Μια φίλη μου εν έγκυος-τι πρωτότυπο-και το τι ακούει είναι γουάο. Και γω τα άκουγα αλλά επειδή ήμουν μες το άγχος τα έπαιρνα της μετρητοις. Θα πήγαινε να κάνει μια εξέταση κ την έπιασε μια πρώην αγκαστρωμένη νυν μάμμα, κ άρκεψεν της-θα πονείς-θα φυρτείς που τους πόνους-εν γιαξ. Γιατί να το κάμεις τούτο σε μιαν αγνωμενη γυναίκα; Εν σου λέω να πεις ψέματα, αλλά μεν το κάνεις και ΤΟ δράμα.
Θα γίνεις για πρώτη φορά μαμά; Άκου με εμένα, εννά πονήσεις, εννά δυσκολευτείς, εννά ζήσεις, όλα καλά. Ούτε η πρώτη είσαι ούτε η τελευταία. Έτσι πάει.
Και ναι, εν θα κοιμάσαι, οκ τι να κάνουμε; Θα περάσει, εννά μεγαλώσει κάποια φάση!
Σε αυτό το σύμπαν, η κόρη έχει δυσκοιλιότητα κ πρέπει να την ταίσω κάτι να ξεβουλώσει.
Εγώ κοιμάμαι κ ξυπνώ με το μωρό.
Τα πρώτα καρναβάλια του μπεμπε κοντεύουν κ γω σαν άξια μάνα εξίασα να της γοράσω στολή.
Πλας ειμαι εθισμένη με τις αγορές ονλάιν. ΕΘΙΣΜΕΝΗ. Αρέσκει μου ότι μπορώ να δω τα πάντα, να συγκρίνω, να διαβάσω απόψεις, να το πλερώσω, να το παρακολουθώ που έρκεται, και να έρτει να με εύρει σπίτι! Εν ξέρω πόσο καιρό έχει να μεν καρτερώ κάτι!
Επιπλεόν, γιατί οι μανάδες πρέπει να κάμνουν τα πάντα ένα δράμα? Μια φίλη μου εν έγκυος-τι πρωτότυπο-και το τι ακούει είναι γουάο. Και γω τα άκουγα αλλά επειδή ήμουν μες το άγχος τα έπαιρνα της μετρητοις. Θα πήγαινε να κάνει μια εξέταση κ την έπιασε μια πρώην αγκαστρωμένη νυν μάμμα, κ άρκεψεν της-θα πονείς-θα φυρτείς που τους πόνους-εν γιαξ. Γιατί να το κάμεις τούτο σε μιαν αγνωμενη γυναίκα; Εν σου λέω να πεις ψέματα, αλλά μεν το κάνεις και ΤΟ δράμα.
Θα γίνεις για πρώτη φορά μαμά; Άκου με εμένα, εννά πονήσεις, εννά δυσκολευτείς, εννά ζήσεις, όλα καλά. Ούτε η πρώτη είσαι ούτε η τελευταία. Έτσι πάει.
Και ναι, εν θα κοιμάσαι, οκ τι να κάνουμε; Θα περάσει, εννά μεγαλώσει κάποια φάση!
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/02/blog-post_24.html,"Μάλλον να το θέσω σωστά, νευριάζουν με οι άρρωστοι που κουγκούν, εν μπορούν, συζητούν την αρρώστια τους, διαμαρτύρουνται, κάθε τρεις κ λλίο αρρωστούν κ επιμένουν να έρκουνται δουλειά, νεκατώνουν τα χάπια. ΕΝΙΜΠΟΡΩ
Ρε φίλε, ξερεις τι είναι η στωικότητα; Είναι μια αρετή που θα σε βοηθήσει να μείνεις εχτός του ραντάρ μου για σφάξιμο. Εν θέλω να συζητώ την αρρώστια σου κάθε τρεις κ λλίο. Ή την αρρώστια που αποφάσισες ότι έχεις αυτή τη βδομάδα. Αν είσαι άρρωστος, μείνε έσσω σου. Αλλιώς σφίχτου, κατάπιε την, και κάμε την δουλειά σου.
ΣΤΩΙΚΟΤΗΤΑ ΦΙΛΟΙ ΜΟΥ
ΑΛΛΙΩΣ ΜΕΝ ΜΟΥ ΜΙΛΑΤΕ.
Ρε φίλε, ξερεις τι είναι η στωικότητα; Είναι μια αρετή που θα σε βοηθήσει να μείνεις εχτός του ραντάρ μου για σφάξιμο. Εν θέλω να συζητώ την αρρώστια σου κάθε τρεις κ λλίο. Ή την αρρώστια που αποφάσισες ότι έχεις αυτή τη βδομάδα. Αν είσαι άρρωστος, μείνε έσσω σου. Αλλιώς σφίχτου, κατάπιε την, και κάμε την δουλειά σου.
ΣΤΩΙΚΟΤΗΤΑ ΦΙΛΟΙ ΜΟΥ
ΑΛΛΙΩΣ ΜΕΝ ΜΟΥ ΜΙΛΑΤΕ.
Δεν βλέπω σχόλια. Εν ούλλοι τους άρρωστοι αλώπως. Έτσι μπράβο ρε Μπεατρίξ. Βάλε μια τάξη δαμέσα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Me love you. The Kolon.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/02/facebooking-8.html,"The Bloody Blog
Πρώτη απορία. Όταν λένε Παναγιά η οδηγήτρια τι εννοούν ακριβώς. Παναγία η GPS Navigator ή Παναγιά η Uber;Δεύτερη απορία. Αφού πιστεύουν ότι υπάρχει κόλαση και παράδεισος, τότε πρέπει να πιστεύουν ότι όσες ψυχές έχουν πάει στον παράδεισο, είναι ήδη ευλογημένες. Αν έχουν πάει στην κόλαση τότε δεν είναι ευλογημένες και ούτε πρόκειται ποτέ να τις ευλογήσει ο θεός.Άρα άδικος κόπος να ζητάνε να ευλογηθούν. Άσε που αν όντως φεύγουν και πάνε στα σπίτια τους και στους δικούς τους ανθρώπους τότε αντί για ευλογίες, θα ήταν καλύτερα να ζητήσουν εξορκιστή.
1η απάντηση: Παναγιά η GPS navigator, στην Κύπρο δεν έχει uber 2η απάντηση: σωστός, εν το σκέφτηκα!Να σε έχει καλά ο Άγιος Οικουτούτου! ;)
αχ τι καλά που έχω τους μισούς μου φρεντς unfollow :-)))
Πρώτη απορία. Όταν λένε Παναγιά η οδηγήτρια τι εννοούν ακριβώς. Παναγία η GPS Navigator ή Παναγιά η Uber;ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεύτερη απορία. Αφού πιστεύουν ότι υπάρχει κόλαση και παράδεισος, τότε πρέπει να πιστεύουν ότι όσες ψυχές έχουν πάει στον παράδεισο, είναι ήδη ευλογημένες. Αν έχουν πάει στην κόλαση τότε δεν είναι ευλογημένες και ούτε πρόκειται ποτέ να τις ευλογήσει ο θεός.
Άρα άδικος κόπος να ζητάνε να ευλογηθούν. Άσε που αν όντως φεύγουν και πάνε στα σπίτια τους και στους δικούς τους ανθρώπους τότε αντί για ευλογίες, θα ήταν καλύτερα να ζητήσουν εξορκιστή.
1η απάντηση: Παναγιά η GPS navigator, στην Κύπρο δεν έχει uberΔιαγραφή
2η απάντηση: σωστός, εν το σκέφτηκα!
Να σε έχει καλά ο Άγιος Οικουτούτου! ;)
αχ τι καλά που έχω τους μισούς μου φρεντς unfollow :-)))ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/02/the-mommy-brain.html,"Κρούζω πράματα
Πρώτη φορά που έκρουσα φαί που εξέχασα πας το γκάζι ήταν που ήμουν έγκυος.
Έβαλα αυκά να βράσουν για την επόμενη μέρα, φύγαμε από το σπίτι. Όταν επιστρέψαμε τα αυγά εκρούσαν κ εκραγήκαν. Κρέμμουνταν κρόκοι κ ασπράδια-τα οποία πλέον ήταν μαυράδια, από τα ντουλάπια, τον αποσμητήρα κ το ταβάνι. Και μια μυρωδιά, τι να σου πω.
Προχτές έκρουσα το μήλο που έβρασα για το μωρό.
Αντίπροχτες το μπρόκολο.
Κι εχτές τα egg muffins που κάμνω για πρωινό.
Πρώτη φορά που έκρουσα φαί που εξέχασα πας το γκάζι ήταν που ήμουν έγκυος.
Έβαλα αυκά να βράσουν για την επόμενη μέρα, φύγαμε από το σπίτι. Όταν επιστρέψαμε τα αυγά εκρούσαν κ εκραγήκαν. Κρέμμουνταν κρόκοι κ ασπράδια-τα οποία πλέον ήταν μαυράδια, από τα ντουλάπια, τον αποσμητήρα κ το ταβάνι. Και μια μυρωδιά, τι να σου πω.
Προχτές έκρουσα το μήλο που έβρασα για το μωρό.
Αντίπροχτες το μπρόκολο.
Κι εχτές τα egg muffins που κάμνω για πρωινό.
Αυτό μπορεί να μην φτιάξει. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Με το μαείρεμαν, να συμπεριφέρεσαι λες τζιαι ούλλα εννά παν στραβά. Τζήδευκε το για να μεν βουράς μετά. Κάτσε δίπλα που τη μαείρισσαν ή μείνε σε ακτίναν άμεσης παρέμβασης ώσπου να κλείσεις το μμάτιν ή το φούρνον. Better be bored than sorry.ΑπάντησηΔιαγραφή
μα νομίζεις ότι κάμνω το επίτηδες; φεύκω κ αφήνω τα;Διαγραφή
ήμουν σίγουρη ότι έσβησα τα αυκά
επίσης στα egg muffins εθέλαν 5 λεπτά να τελειώσουν κ είπα να βάλω πλυντήριο στο by the way
Είσαι έγκυος (πάλε) άραγες σου;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
:)))
Το πρόβλημα είναι ότι μαγειρεύεις χαχαΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/03/blog-post_21.html,"οκ, η κόρη δεν κοιμάται όλη νύχτα. Ξυπνά 2-3 φορές για φαί, και άλλες 3-4 για να νεκατωθεί, και το πρωί κατά τες 3:30 θα αρκέψει να αντινάσσεται δεξιά αριστερά ώσπου να γίνει 5 να ξυπνήσει. Επιπλέον κοιμούμαστε μαζί. Όλη μέρα κάνει 2 ύπνους 1-1,5 ώρες μαξ.
συζητήσεις περί ύπνου με γνωστούς κ άγνωστους
Α: άτομο
Β: μουά
Α: ντάξει εν καλό μωρό; κοιμάται;
Β: όχι εν το χειρότερο μωρό του κόσμου, σκατοχαρακτήρας, εν κοιμάται, εννά την δώκω πίσω
Α: μα κοιμάστε μαζί; εννά μεν φύει ποττέ που το κρεβάτι
Β: νταξ, τότε θα πρέπει να πάει να σπουδάσει στο εξωτερικό πέρκει τουλάχιστον γλιτώσουμε
Α: μα ταίζεις την ακόμα μες την νύχτα; να το κόψεις
Β: εν ήξερα ότι εν που την δουλειά σου πότε ταίζω κ πόσο ταίζω το κοπελλούι μου που την στιγμή που το βάρος του εν οκ
Α: εν σας εκοίμησε εψές α; φαίνεσαι κουρασμένη
Β: να πα να γαμηθείς
Α: μα ακόμα δεν κοιμάτε; μπας κ φκάλλει δόντια; μπας εν έχει growth spurt;
Β: ναι, δόντια και growth spurt τους τελευταίους 5 μήνες νον στοπ. Ευχαριστώ για το ΤΙΠ προφανώς δεν μου το ξαναείπε κανείς ΠΟΤΤΕ.
Α: πρέπει να την μάθεις να πέφτει μισοκοιμισμένη στο κρεβάτι της, και να ποκοιμάτε μόνη της
Β: έλα ρε τσιάκκο να της το μάθεις εσύ. Επειδή βρίσκω την να πρέπει να ξυπνώ κάθε διώρο τρίωρο προφανώς
Α: μα σούζεις την; κοιμάστε μαζί; ταίζεις την όλη νύχτα; κακομαθαίνεις την
Β: θκιάολε σου, ευτυχώς που μου το είπες
Α: ότι θέλει κάμνει σε, ξέρει τι κάμνει
Β: ναι είδες την ύπουλη, σκατοχαρακτήρας, χειρίστρια
Α: άστην να κλάψει 2-3 νύχτες και θα μάθει να κοιμάτε
Β: σπαθί, λαιμός, κκελέ στο πάτωμα
συζητήσεις περί ύπνου με γνωστούς κ άγνωστους
Α: άτομο
Β: μουά
Α: ντάξει εν καλό μωρό; κοιμάται;
Β: όχι εν το χειρότερο μωρό του κόσμου, σκατοχαρακτήρας, εν κοιμάται, εννά την δώκω πίσω
Α: μα κοιμάστε μαζί; εννά μεν φύει ποττέ που το κρεβάτι
Β: νταξ, τότε θα πρέπει να πάει να σπουδάσει στο εξωτερικό πέρκει τουλάχιστον γλιτώσουμε
Α: μα ταίζεις την ακόμα μες την νύχτα; να το κόψεις
Β: εν ήξερα ότι εν που την δουλειά σου πότε ταίζω κ πόσο ταίζω το κοπελλούι μου που την στιγμή που το βάρος του εν οκ
Α: εν σας εκοίμησε εψές α; φαίνεσαι κουρασμένη
Β: να πα να γαμηθείς
Α: μα ακόμα δεν κοιμάτε; μπας κ φκάλλει δόντια; μπας εν έχει growth spurt;
Β: ναι, δόντια και growth spurt τους τελευταίους 5 μήνες νον στοπ. Ευχαριστώ για το ΤΙΠ προφανώς δεν μου το ξαναείπε κανείς ΠΟΤΤΕ.
Α: πρέπει να την μάθεις να πέφτει μισοκοιμισμένη στο κρεβάτι της, και να ποκοιμάτε μόνη της
Β: έλα ρε τσιάκκο να της το μάθεις εσύ. Επειδή βρίσκω την να πρέπει να ξυπνώ κάθε διώρο τρίωρο προφανώς
Α: μα σούζεις την; κοιμάστε μαζί; ταίζεις την όλη νύχτα; κακομαθαίνεις την
Β: θκιάολε σου, ευτυχώς που μου το είπες
Α: ότι θέλει κάμνει σε, ξέρει τι κάμνει
Β: ναι είδες την ύπουλη, σκατοχαρακτήρας, χειρίστρια
Α: άστην να κλάψει 2-3 νύχτες και θα μάθει να κοιμάτε
Β: σπαθί, λαιμός, κκελέ στο πάτωμα
Χαχαχα τα ίδια αντιμετωπίζω κι εγώ. Ειδικά με την συγκοίμιση. Άσε που όλοι εικάζουν ότι ""φταίω"" εγώ που κοιμάται μαζί μας ενώ στην πραγματικότητα ""φταίει"" ο παπάς της. Εγώ πλέον απαντώ ""να σηκώνεστε εσείς να την παίρνετε τρεις - τέσσερεις φορές πίσω στο κρεβάτι της"" ή ""εσείς μεγαλώστε τα μωρά σας όπως θέλετε, εμείς το δικό μας έτσι θέλουμε να κάμνουμε"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Φυσικά ορισμένους ότι τζι' αν πεις...η οκκά τετρακόσια!
Joy Tears
ακριβώς! όσο ήμουν σπίτι κοιμάτουν στο κρεβατάκι της. επδ είχα την ώρα να κάθουμαι μια ώρα ώσπου να την ταίσω/κοιμήσω.Διαγραφή
δεν μπορώ να πηγαίνω κ δουλειά, τες υπόλοιπες ώρες να καθαρίζω, βαλλω πλυντήρια μαγειρεύω σούπερμαρκετ παίζω με μωρό, παίρνω το μωρό βόλτα γιαγιάδες γιατρούς κλπ κ να ξυπνώ κ 4-5 φορέςτην νύχτα και να περιμένω να κοιμηθεί να φύω για να ξαναξυπνήσει στην 1 ώρα να κλαίει.
ενώ τζιαμέ, διάς ένα βυζί μιαν πιππίλα κ αγκαλιά, θέμα 10 λεπτών.
Είμαι ένοχη στο ότι αν μου πει κάποιος για το κοπελούδι του θα πω σίγουρα το ότι ""μας εκμεταλλεύονται τα μπεμπέ από την ώρα που συλλαμβάνονται"".ΑπάντησηΔιαγραφή
Οφείλω να πω ότι πλέον δεν σχολιάζω και δεν δίνω ""τιπς"" αν δεν ρωτήσει άλλος την άποψη μου, και επίσης αν τολμήσω να ρωτήσω για την ρουτίνα του άλλου και την καθημερινότητα του είναι μπας και κάτι που κάνει μου κάνει κλικ ότι θα βολέψει και για μένα.
Απλά τα λέω γιατί αν σας πετύχω καμιά φορά στην ""έξω ζωή"" και ακούσετε καμιά από τις πιο πάνω ατάκες μην με παρεξηγήσετε. Είμαι της άποψης πως ο καθένας όπως θέλει κοιμάται.
Ωραίες απαντήσεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
Επιβεβαίωσες μου την τάση που έχω τελευταία : Να κάμνω τους άλλους να μεν θέλουν να μου μιλούν!
:)Διαγραφή
Το να την σούζεις εν πόμπα. Το να πηέννεις όποτε κλάψει, τζιαι μάλιστα το ταχύτερον, το ίδιον. Το να την ταίζεις όποτε προβλέπεται, αναλόγως τζιαι της όρεξης της, ανεξαρτήτως ώρας, πάλε πόμπα. Το να την βάλλεις όμως μαζί σου για ύπνον εν λάθος. Αποδεδειγμένον. Ταλαιπωρήθου όσον χρειαστεί, αλλά η κορού στο δωμάτιον της τζιαι σεις στο δικό σας, τζιαι μάλιστα το συντομόττερον.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μπορείς να με ξιτιμάσεις ελεύθερα, εν έshιει παρεξήγησην. Πάταξον μεν, άκουσον δε. Παρά το φύλον (άντρας), επέρασα τα, ξέρω τα, εμείς είχαμεν θκιό ταυτόχρονα τζιόλας, τζιαι θα με ευχαριστείς. Stay cool.
Γούφη τούτα τα ""εν λάθος. αποδεδειγμένο"" μεν τα λαλείς έτσι άφοα τζι αβίαστα, έσιει πρόσφατες έρευνες που αποδεικνύουν τα περί του αντιθέτου, αν θέλεις βάλλω σου έναν κατεβατό λινξ. Το ότι το εκάμετε εσείς τζαι άλλοι τόσοι τζαι ""εδούλεψεν"" για εσάς εν κάτι διαφορετικό.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο καθένας κάμνει ότι τον αναπαύει τζι εν ""σωστό"" για τζείνον #teamcosleeping
neerie
γέα πέηπι #teamcosleepingΔιαγραφή
Πρόσφατα εδουλεψα πάνω στο θέμα και βασικά οι ειδικοί έλεγαν ότι ο καθένας στην τελική κάμνει ό,τι εν καλό και βολικό και δουλεύκει για εκείνον. Having said that, έλεγε και τρόπους να πετύχεις τζείνο που θέλεις όταν συμβαίνει το αντίθετο, πχ όταν κλαίει και δεν χρειάζεται κάτι, απλά και μόνο για να πάεις. Και έλεγε ότι το να τα αφήνεις να κλαιν, ναι, εν δύσκολο για σένα, αλλά είναι ένας τρόπος. Οπότε ίσως απάντα και του τελευταίου κάτι σε λόγια, όι σε αποκεφαλισμό.. :/ΑπάντησηΔιαγραφή
σόρρυ μουνλαιτ, αλλά το να αφήνεις να κλαιν πιστεύω εν πιο δύσκολο για το μωρό και όχι για τον γονιό.Διαγραφή
αν ένας ενήλικας έκλαιε δεν θα του έδινες σημασία;
το στρες που υποβάλλεται ένα μωρό που είναι αβοήθητο/δεν μπορεί να ταράξει/δεν ξέρει τι γίνεται και ηρεμά μόνο με την μάμα/κλαίει για βοήθεια ισοδυναμεί με ψυχολογική κακοποίηση κατά την άποψη εμού και της ψυχιατρικής
τωράεν σου λαλώ ότι μόλις κάμει γκου γκα η κόρη βουρώ πουπίσω της, πόσο μάλλον προσπαθώ να τρώει μόνη της από 6 μηνών. αλλά το να αγνοείς το κλάμα θεωρώ το ότι εν εγωιστικό, προτιμάς να δώσεις το μήνυμα στο νεογνό ότι κλάψε όσο θέλεις είσαι μόνο σου,παρά να νιώθειτην ασφάλεια της αγκαλιάς της μάνας του, ώσπου να είναι σε θέση να εν λλίο πιο ανεξάρτητο
Έχω ένα αγοράκι 13 μηνών και έχω ακούσει πολλές ""συμβουλές"" από διάφορους όσον αφορά την ανατροφή του. Προσωπικά το βρίσκω εκνευριστικό αλλά χαμογελώ ευγενικά και αποχωρώ, ενώ από μέσα μου θέλω να τους στείλω στο διάολο. Από την στιγμή όμως που το παιδί μου χαίρει άκρας υγείας, τρέφεται κανονικά, είναι χαρούμενο και δεν το κακομεταχειρίζομαι με οποιοδήποτε τρόπο, δεν αφορά κανένα τι κάνω, ούτε πως το μεγαλώνω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τίποτα δεν είναι αποδεδειγμένο (@woofis). Κάθε παιδί και κάθε γονιός είναι διαφορετικοί και δεν θα δουλεύουν για όλους τα ίδια πράγματα. Και κάνουμε το καλύτερο δυνατό που μπορούμε με γνώμονα πάντα το μωρό. Και δουλεύουμε καθημερινά να γινόμαστε καλύτεροι σαν γονείς.
Βασικά είναι αυτό που λέει η Moonlight, παρόλο που ποτέ μου δεν άφησα το παιδί μου να κλαίει, ούτε θα το άφηνα, ακόμα και αν το έκανε απλά και μόνο για να πάω.
Και για να αλλάξουμε και λίγο την διάθεση μας, να ένα βίντεο που έγινε viral, με 2 αδέρφια που δεν κοιμούνται και ""τρελαίνουν"" τους γονείς.
https://www.youtube.com/watch?v=ZCYHjc64Cv8
θεικό βίτεο!Διαγραφή
Οκ, το ""αποδεδειγμένον"" ήταν λάθος, ενώ συμφωνώ απολύτως ότι κάθε οικογένεια έshιει τες ιδιαιτερότητες της τζιαι πρέπει να κάμνει τες ανάλογες επιλογές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάραυτα, στο θέμαν του ύπνου με τους γονείς, εμμένω στην άποψη μου, βάσει τόσον προσωπικής εμπειρίας όσον τζιαι μέσα που αλληλεπίδρασην με πλήθος άλλων γονιών μέσα στα χρόνια. Το μωρόν καλόν είναι, κατ'εμέναν, να τζοιμάται στο κρεβάτιν του, το οποίον προφανώς τους πρώτους μήνες θα είναι δίπλα που τζιείνον των γονιών του, τόσον για να το ""συγκόψουν"" πως συμπεριφέρεται όσον τζιαι για λόγους ασφάλειας του. Ειδικά τα βράφη μάλιστα, αντενδείκνυται να κοιμούνται στο κρεβάτι των γονιών γιατί υπάρχει κίνδυνος να τα καταπλακώσουν.
Σταδιακά, τόσον για την δικήν του ισορροπίαν όσον τζιαι τζιείνην του αντρογύνου, καλόν είναι να πάει στο δωμάτιον του. Διότι εν καλή η ""βολή"" μας αναλόγως ηλικίας αλλά εν καλόν τζιαι να προβλέπεις το πως θα εξελικτούν τα πράματα όσον περνούν τα χρόνια. Λόγω χάρην, επανειλημένα, παιδιά του ""κύκλου"" μου όπου ακολουθήθηκεν τούτη η τακτική, εμπορέσαν πιο εύκολα, λόγω χάρην, να παν σε μιαν κατασκήνωση χωρίς να τηλεφωνά ο επιβλέπων μέσα στη νύκταν να πάεις να τα πιάσεις γιατί εν εμάθαν να τζοιμούνται ""μακριά που τη μάμμαν"". Αντίστοιχες περιπτώσεις που εγίνετουν το δικόν του μωρού, φτάνουν 10-12 χρονών τζιαι θέλουν να ππέφτουν με τη μάμμα ή τον παπά. Αν το θεωρεί κάποιος τούτον ""επιθυμητόν"", by all means δικόν του θέμαν. Εγώ εν θα το άντεχα.
1. Λόγου χάρη(ή χάριν)Διαγραφή
2. Αν και εφαρμόζω σε μεγάλο βαθμό αυτό που λες, θεωρώ ότι το κάνω επειδή το μωρό μου είναι σχετικά εύκολο, έχει τον ύπνο και γενικά είναι ευνοικές οι συνθήκες να το κάνω. Καταλαβαίνω όμως και τις μαμάδες που τα βρίσκουν σκούρα και που θα κάνουν ότι ηρεμεί και διευκολύνει το μωρό τους τη δεδομένη στιγμή. Το να θέλεις τη ""βολή"" σου όπως λες σε μια τόσο απαιτητική και δύσκολη περίοδο δεν είναι ούτε επιλήψιμο ούτε εγωιστικό.
νομίζω έχει μεγάλη διαφορά το μηνών με το 10 χρονώνΔιαγραφή
Γούφη, πιο πρόσφατες έρευνες δείχνουν ότι είναι πιο λίγες οι πιθανότητες για θάνατο από SIDS (sudden infant death syndrome) όταν το μωρό κοιμάται μαζί ή κοντά στους γονείς γιατί αφ' ενός δεν κοιμάται τόσο βαθιά το μωρό (ειδικά αν θηλάζει) κι αφ' ετέρου γιατί εν πιο εύκολο να το ακούσουν οι γονείς αν κάτι δεν πάει καλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Eπίσης, κίνδυνος να καταπλακώσεις το μωρό υπάρχει συνήθως αν είσαι πιωμένος/η ή παίρνεις χάπια κλπ, υπό κανονικές συνθήκες απλά εν θα κοιμάσαι τόσο άνετα.
Και συμφωνώ, τελικά εν για τη δική μας ευκολία που αφήνουμε το μωρό μόνο του, αλλά τζαι τούτο εν κάποιες φορές απαραίτητο για την ψυχική μας υγεία, ε τζαι για τη δική του κατ' επέκταση... είπεν η πείρα...
καλά νήρι, μεν υποκρίνομαι ότι είμαι κ η τέλεια μάνα, και γω απελπίστηκα, κ ζήτησα βοήθεια, κ πήρα το μωρό στην μάνα μου να πάω σούπερμαρκετ κ έκαμα2 ώρες, την 1 εκάθουμουν στο αυτοκίνητο.Διαγραφή
το άλλο είναι ότι, μιαν ο ένας μιαν ο άλλος, δικαιούται λίγη ξεκούραση, μόνος του μες το κρεβάτι. κ ο άλλος ποσκολιά το μωρό.
αλλά να την αφήκω να κλαίει, εν το μπόρω.
Επίσης σιγά μεν καταπλακώσουμε εμείς τα μωρά! Εμάς πάντως καταπλακώνει μας κανονικότατα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εννοείται ότι για την ψυχική μας ηρεμία (που κατ' επέκταση χαρούμενη μάμα-χαρούμενο μωρό) προσπαθούμε να ""ξεφεύγουμε"" με διάφορους τρόπους και με βοήθειες από τρίτους.
(προφανώς είμαι κι εγώ στο #teamcosleeping)
Joy Tears
Ημουν σιουρη οτι εννα φκαλεις τη ππάλα σε κάποια φάση... Ο καθένας κάμνει ότι εν πιο βολικό για τζείνον τη δεδομένη στιγμή. Εν θέμα μωρού.. Όπως λέει και η μπρέντα εφαρμόζει αυτό που λέει ο γουφης επειδη εν σχετικά έυκολο το μωρό της. Κι εγώ αυτό έκανα με τη πρώτη και αυτό κανω και με τη δευτερη σε μικρότερο βαθμό όμως γιατι πολλά απλα εν διαφορετικό μωρό και εν λλίο πιο ""μπελαλιτικο"".. Το καθε οικογενειακό team δουλεύει διαφορετικά με βάση τις ανάγκες του τη δεδομενη στιγμή... Τα φιλιά μου και ΠΑΟΥΕΡ!! :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/03/blog-post_29.html,"The Bloody Blog
:)))))) xxx
Φκαρτη σπαθα (2-3 χαρακιές μόνο καμε μας ομως γιατι ειμαστε κρίμαν) ;)
κλαίω μαζί σου...η λύση μου εμένα είναι η κούνια ούλλη νύχτα (με μπαταρίες, σούζεται ούλλη νύχτα το μωρό) για να μπορέσω να τζοιμηθώ 2-3 ώρες στον καναπέξανακλαίω μαζί σου...τζαι κάμνω υπομονή, είπαν μου εν δόντια...
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.
Εμένα για τον 2 μου είχαν πει ότι είναι κολικοί.. Είναι 4 χρονών. Δεν του πέρασε το κλάμα και η ιδιοτροπία ακόμα. Τουλάχιστον κοιμάται την νύκτα. Την μέρα κλαίει. :)
:)))))) xxxΑπάντησηΔιαγραφή
Φκαρτη σπαθα (2-3 χαρακιές μόνο καμε μας ομως γιατι ειμαστε κρίμαν) ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
κλαίω μαζί σου...ΑπάντησηΔιαγραφή
η λύση μου εμένα είναι η κούνια ούλλη νύχτα (με μπαταρίες, σούζεται ούλλη νύχτα το μωρό) για να μπορέσω να τζοιμηθώ 2-3 ώρες στον καναπέ
ξανακλαίω μαζί σου...
τζαι κάμνω υπομονή, είπαν μου εν δόντια...
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Εμένα για τον 2 μου είχαν πει ότι είναι κολικοί.. Είναι 4 χρονών. Δεν του πέρασε το κλάμα και η ιδιοτροπία ακόμα. Τουλάχιστον κοιμάται την νύκτα. Την μέρα κλαίει. :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/03/date-night.html,"Μετά από τόσους μήνες είπαμε με Φιτζ να φκούμε έξω τα δυο μας. Ενημερωτικά, εν ξαναφκήκαμε οι δυό μας. Φκαίνουμε ο καθένας μόνος του, φκαίνουμε οι τρεις μας. Αλλά εγώ κ αυτός δεν ξαναέγινε.
Κανονίσαμε το μπεμπέ να πάει στην μάνα μου.
Εγώ όλη μέρα σκέφτουμουν, τι να βάλω, τι να κάνουμε, τι θα του λεω, κ ότι θα ταν καλό να τον παρασύρω μόνο του στο σπίτι για ακριβοθωρούμενο σεξ χωρίς έγνοια-όσο γίνεται δλδ.
Τέσπα, το μωρό γενικά το απόγευμα εν ιδιότροπο, πλας θέλει να είμαστε μαζί, πάνω μου, ειτε καθούμαστε είτε κινούμαστε, θέλει μαζί. Οποιαδήποτε σχέδια για να βάλω κανένα βρατζί του χαϊρκού να σαστώ κ να αρωματιστώ πήγε του κώλου με ένα κοπελλούδι να παουρίζει την ώρα που έφκαιννα του δωματίου κ ένα Φιτζ να θέλει να την βαστά πεσοντας. Όταν ήταν βρέφος δεν ανέχετουν να την βαστούμε πέσοντας όι τωρά που μάσιεται να γίνει mobile.
Με αυτά και με τα άλλα, επέρασε η ώρα, εγώ έμεινα με το ίδιο βρατζι, σύναξα το κοπελλούι κ συμπράκαλα κ τον Φιτζ-σε κωματώδη κατάσταση-να την πάρουμε στην μάνα μου. Ξαπολούμε την κ προχωρούμε με τα σχέδια μας. Κουτσά στραβά φτάσαμε στο εστιατόριο.
Φυσικά ήμασταν πρώτοι κ μόνοι μας. Επδ προφανώς κανένας εν παει για βραδυνό η ώρα 8 παρά. Εν ξέρω πότε έγινε τούτο το πράμα, αλλά ήντα ώρα τρώει ο κόσμος; Κάναμε λίγη ώρα να αποφασίσουμε τι θα φάμε, έρκουνταν τα ορεκτικά, εγώ προσπαθούσα να πω τα επαγγελματικά μου (επδ είτε με το μωρό ασχολούμαι είτε με την δουλειά), και να τικκάρω στην λίστα που ετοίμασα για επικοινωνία στο date night. O Φιτζ απαντούσε περίπου μονολεκτικά. Εβάσταν τα μούσια του κ ήταν έτοιμος να κοιμηθεί στο τραπέζι.
Μιαν ώρα εφάμεν, ήπια, εφύαμεν. Ήπια ένα ποτήρι κρασί κ ζαλίστηκα-που καιρός Μπεατρίξ μου
Συνάξαμεν το κοπελλούι μας κ ήμασταν στο κρεβάτι 10 παρά.
Κανονίσαμε το μπεμπέ να πάει στην μάνα μου.
Εγώ όλη μέρα σκέφτουμουν, τι να βάλω, τι να κάνουμε, τι θα του λεω, κ ότι θα ταν καλό να τον παρασύρω μόνο του στο σπίτι για ακριβοθωρούμενο σεξ χωρίς έγνοια-όσο γίνεται δλδ.
Τέσπα, το μωρό γενικά το απόγευμα εν ιδιότροπο, πλας θέλει να είμαστε μαζί, πάνω μου, ειτε καθούμαστε είτε κινούμαστε, θέλει μαζί. Οποιαδήποτε σχέδια για να βάλω κανένα βρατζί του χαϊρκού να σαστώ κ να αρωματιστώ πήγε του κώλου με ένα κοπελλούδι να παουρίζει την ώρα που έφκαιννα του δωματίου κ ένα Φιτζ να θέλει να την βαστά πεσοντας. Όταν ήταν βρέφος δεν ανέχετουν να την βαστούμε πέσοντας όι τωρά που μάσιεται να γίνει mobile.
Με αυτά και με τα άλλα, επέρασε η ώρα, εγώ έμεινα με το ίδιο βρατζι, σύναξα το κοπελλούι κ συμπράκαλα κ τον Φιτζ-σε κωματώδη κατάσταση-να την πάρουμε στην μάνα μου. Ξαπολούμε την κ προχωρούμε με τα σχέδια μας. Κουτσά στραβά φτάσαμε στο εστιατόριο.
Φυσικά ήμασταν πρώτοι κ μόνοι μας. Επδ προφανώς κανένας εν παει για βραδυνό η ώρα 8 παρά. Εν ξέρω πότε έγινε τούτο το πράμα, αλλά ήντα ώρα τρώει ο κόσμος; Κάναμε λίγη ώρα να αποφασίσουμε τι θα φάμε, έρκουνταν τα ορεκτικά, εγώ προσπαθούσα να πω τα επαγγελματικά μου (επδ είτε με το μωρό ασχολούμαι είτε με την δουλειά), και να τικκάρω στην λίστα που ετοίμασα για επικοινωνία στο date night. O Φιτζ απαντούσε περίπου μονολεκτικά. Εβάσταν τα μούσια του κ ήταν έτοιμος να κοιμηθεί στο τραπέζι.
Μιαν ώρα εφάμεν, ήπια, εφύαμεν. Ήπια ένα ποτήρι κρασί κ ζαλίστηκα-που καιρός Μπεατρίξ μου
Συνάξαμεν το κοπελλούι μας κ ήμασταν στο κρεβάτι 10 παρά.
Απολαυστικό πόστ. Μεν έshιεις έννοιαν, λλίον πολλά τζιαι μεις μιαν που τα ίδια. Τζιαι μας εν σχεδόν 10 υπόψην.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά κράτα όσες καλές στιγμές εύρετε με το Φιτζ (που είμαι σίουρος βρίσκετε ή εννά εύρετε τέλως πάντων) σαν καύσιμον για τα υπόλοιπα. Την ""περασμένην ζωήν"" ξέχνα την, εκτός τζιαι αν αποφασίσεις να ""αποχωρήσεις"", που φυσικά εν σου το εύχομαι...
Απορία: Τώρα με το μωρό άλλαξες το ωράριο σου στη δουλειά? Προλαβαίνεις? Ένα post για work-life balance (or lack thereof :p) θα ήταν ενδιαφέρον!ΑπάντησηΔιαγραφή
OMG ποσο σε καταλαμβαινω,την πρωτη φορα που ειπαμε να παμε οι 2 μας για φαγητο,πηγαμε μετα απο την δουλεια, 730 -8 ειμασταν μονοι μας,εφυαμε πριν να ερτει η κρατηση του τραπεζιου που εκατσαμε,10 και εμεις ειμασταν σπιτι με το μωρο.ΑπάντησηΔιαγραφή
εξεληχτικαμε φυσικα,καταφεραμε να βγουμε και για ποτο και να επιστρεψουμε σπιτι η ωρα 3!απιστευτο και ομως αληθινο
Μαρια
Βικ, εγώ έτυχε να βγω για φαγητό με φίλες μου η ώρα 6. Ως τις 9 ήμουν σπίτι να κοιμήσω μωρά. Ουφ, που τα αλήθεια πρέπει να κανονίσουμε με την άλλη μας φίλη να βγούμε σύντομα για κρασάκι. Έχουμε να πούμε πολλά. Εν τω μεταξύ ενθουσιάστηκα με το μωρούδι σου που το είδα προχθες, εστροτζίλεψε τζι΄αλλον είναι τέλεια για δάγκωμα ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Welcome to the club!!! Εμεις επειδή είδαμεν ότι εν πολλοθωρούμεν χαήριν έτσι αποφασίσαμεν μια φοραν την εφτομαν να κανονίζει ο ένας που τους θκυο εναλλάξ (εντός σπιτιου) το φαιν της νύχτας και τα περαιτέρω ;P (αφου τζοιμηθούν οι κυρίες εννοείται)... Τζιαι σκεφτου ότι έχουμε και το 4χρονον αστέριν που ανα πάσα στιγμή μπορεί να μας κάμει ντου πας το καλύτερο... Απολαυσέ το ώσπου μπορείς :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/04/13.html,"Ο Φιτζ γενικά είναι του καινούριου. Της τεχνολογίας, των γατζιετς και των αππς. Ότι φκει πρέπει να το ξέρει, να το έχει, να το δοκιμάσει και να το ξεπεράσει. Έτσι γνωρίζοντας τον ανοίχτηκε σε μένα ένας νέος κόσμος. Πριν τον Φιτζ εν έξερα τι εν το σμαρτφον. Τωρά; Αναγκαστικά διά μου καινούριο κινιτό να είμαι up to date. Και είμαι. Ετοιμάζει μου το, περνά μου τα απς μου και διά μου το.
Έκαμε μου κ νετφλιξ. Το οποίο ήταν πολλά χρήσιμο τους πρώτους 2 μήνες μετά την γέννα που ήμουν σπίτι και εθώρουν σειρές τες ατέλειωτες ώρες που είχα τα βυζιά έξω με ένα μωρό που επεινούσε κάθε μία ώρα. Ναι ρε, εν αδύνατον να μεν κάμω μενσιον σχετικά με κοπελλούδιν πλέον.
Γενικά, το Νετφλιξ εν παίζεται. Σβήνεις το, όταν το ξαναψεις είναι στον ίδιο τόπο το βίτεο. Βλέπεις σειρές παράλληλα που μπαίνουν όλες στην ίδια λίστα-Continue watching. Μπαίνουν υπότιτλοι που δεν χρειάζεται να τους ρυθμίζεις μπροστά πίσω να ταιρκάζουν με την εικόνα. Και είχαν ξεκινήσει δειλά δειλά με μικρές παραγωγές για να κανουν τωρά κάτι υπέροχες σειρές- κινηματογραφικές.
Που ερχόμαστεστην τελευταία σειρά που είδαμε με τον Φιτζ.
13 reasons why.
Το ρουφήσαμε σε 5 μέρες. Το οποίο για 13 ωριαία επεισόδια, για 2 άτομα που έχουν δουλειές και κοπελλούι ειναι κατόρθωμα. Στις σινγκλ εποχή μπορεί να το έβλεπα σε μια μέρα.
Θα το δεις;
Να πω λεπτομέρειες ή όχι;
Δεν είναι μυστικό, πρόκειται για μια έφηβη που αυτοκτόνησε, και μας αφηγείται τους λόγους. Συγκεκριμένα 13 λόγους.
Είναι για μια σκληρή ιστορία, που θα μπορούσε να είναι πραματικότητα, και σε κάνει να δεις με άλλα μάτια κάποια θέματα. Προσπαθεί να δώσει στον κόσμο να καταλάβει, ότι ένα άτομο που καταλήγει στην αυτοκτονία, δεν οδηγείται μιαν καλή ημέρα εκεί. Είναι μια διαδικασία, και όλοι βάζουν το λιθαράκι τους, είτε μικρό είτε μεγάλο.
Δεν μπορώ καν να αγγίξω αυτό το θέμα. Η σειρά αυτή το παρουσίασε, κ μπορώ να πω, αν και δεχτηκε πολλή κατακραυγή, με το πως χειρίστηκε την αυτοκτονία, μπορώ να πω ότι ήταν επιτυχία. Τουλάχιστον σε μένα ""μίλησε"".
Εγώ κράτησα δύο πράγματα.
1. ποτέ δε ξέρεις τι έχει κάποιος άλλος στο μυαλό του, και στην τελική, 1 άτομο, η καλοσύνη ή η απάθεια από ένα άτομο μπορεί να κανει την διαφορά
2. μα να ταυτίζομαι με την μάνα της έφηβης;
Επιπλέον έχει υπέροχη μουσική
Το νέο μου αγαπημένο:
Έκαμε μου κ νετφλιξ. Το οποίο ήταν πολλά χρήσιμο τους πρώτους 2 μήνες μετά την γέννα που ήμουν σπίτι και εθώρουν σειρές τες ατέλειωτες ώρες που είχα τα βυζιά έξω με ένα μωρό που επεινούσε κάθε μία ώρα. Ναι ρε, εν αδύνατον να μεν κάμω μενσιον σχετικά με κοπελλούδιν πλέον.
Γενικά, το Νετφλιξ εν παίζεται. Σβήνεις το, όταν το ξαναψεις είναι στον ίδιο τόπο το βίτεο. Βλέπεις σειρές παράλληλα που μπαίνουν όλες στην ίδια λίστα-Continue watching. Μπαίνουν υπότιτλοι που δεν χρειάζεται να τους ρυθμίζεις μπροστά πίσω να ταιρκάζουν με την εικόνα. Και είχαν ξεκινήσει δειλά δειλά με μικρές παραγωγές για να κανουν τωρά κάτι υπέροχες σειρές- κινηματογραφικές.
Που ερχόμαστεστην τελευταία σειρά που είδαμε με τον Φιτζ.
13 reasons why.
Το ρουφήσαμε σε 5 μέρες. Το οποίο για 13 ωριαία επεισόδια, για 2 άτομα που έχουν δουλειές και κοπελλούι ειναι κατόρθωμα. Στις σινγκλ εποχή μπορεί να το έβλεπα σε μια μέρα.
Θα το δεις;
Να πω λεπτομέρειες ή όχι;
Δεν είναι μυστικό, πρόκειται για μια έφηβη που αυτοκτόνησε, και μας αφηγείται τους λόγους. Συγκεκριμένα 13 λόγους.
Είναι για μια σκληρή ιστορία, που θα μπορούσε να είναι πραματικότητα, και σε κάνει να δεις με άλλα μάτια κάποια θέματα. Προσπαθεί να δώσει στον κόσμο να καταλάβει, ότι ένα άτομο που καταλήγει στην αυτοκτονία, δεν οδηγείται μιαν καλή ημέρα εκεί. Είναι μια διαδικασία, και όλοι βάζουν το λιθαράκι τους, είτε μικρό είτε μεγάλο.
Δεν μπορώ καν να αγγίξω αυτό το θέμα. Η σειρά αυτή το παρουσίασε, κ μπορώ να πω, αν και δεχτηκε πολλή κατακραυγή, με το πως χειρίστηκε την αυτοκτονία, μπορώ να πω ότι ήταν επιτυχία. Τουλάχιστον σε μένα ""μίλησε"".
Εγώ κράτησα δύο πράγματα.
1. ποτέ δε ξέρεις τι έχει κάποιος άλλος στο μυαλό του, και στην τελική, 1 άτομο, η καλοσύνη ή η απάθεια από ένα άτομο μπορεί να κανει την διαφορά
2. μα να ταυτίζομαι με την μάνα της έφηβης;
Επιπλέον έχει υπέροχη μουσική
Το νέο μου αγαπημένο:
Είδα το 1ο επισόδειο, στα υπόλοιπα μου είπαν και διάβασα τι γίνεται. Από το 1ο είχα αποφασίσει ότι δεν πρόκειται να το δω γιατί θα πάθαινα εγκεφαλικό με την τύπισσα. Και επιβεβαιώθηκα και με όσα μου είπαν, και με όσα διάβασα. Βαρκούμαι να κάμω συζήτηση καθότι επέρασα ένα 36ωρο να το συζητώ και να καταλήγουμε πάλε στο ότι η Χάνα εν φτανή.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έτσι περιληπτικά όμως, θεωρώ ότι κάμνουν glorify την αυτοκτονία, ότι γεμώνουν τύψεις κόσμο που δεν θα έπρεπε να έχει τύψεις επειδή ο άλλος έκαμε τέτοια μαλακία, παρουσιάζουν το ως λύση και εκδίκιση, ενώ δεν είναι. Είμαι ο πρώτος άνθρωπος που θα μιλήσει ενάντια στο bullying, αλλά τούτη είχε φκάλει και το σhοινί και το παλλούτζι, τζαι τα προβλήματά της κατά 90% εν μόνη της που τα δημιουργούσε.
Awareness μπορεί να γίνει με άλλους τρόπους, τούτο το πράμα φαίνεται ότι εδημιούργησε πολλά προβλήματα, και δεν μιλώ για αμερικάνους που εν γνωστό ότι εν βλήμματα, αλλά για Αυστραλούς πχ, που εφκήκαν και είπαν και γονείς, και εκπαιδευτικοί, αλλά και οι διάφορες υπηρεσίες που ασχολούνται με τούτα τα θέματα ότι αυξηθήκαν τα περιστατικά τάσεων αυτοκτονίας, και όλα όσα έλεα κι εγώ πιο πάνω (και μόλις είδα το 1ο επισόδειο που κατάλαβα ήντα φτανό κοπελλούδι ήταν τούτη).
Τέσπα, προφανώς ο καθένας με τη γνώμη του, αλλά χαίρομαι που δεν έκατσα να το δω, και που υπάρχουν σειρές που απευθυνονται στο ίδιο κοινό ηλικιακά, με πολλά καλύτερο και πιο θετικό τρόπο για τέτοια θέματα αλλά και άλλα, και δίνουν ένα καλύτερο παράδειγμα, και μια καλύτερη ιδέα για την προσέγγιση τέτοιων θεμάτων που λείπει σήμερα που το μεγάλωμα των παιδιών/νέων.
Οκ κανονικα εν θα επρεπε καν να συζητησω μαζι σου αφου δεν το ειδες, εχεις κ τοση αποψη!!!!!Διαγραφή
Αλλα 1. Νομιζω στην τυπισσα ετυχαν αρκετα σοβαρα πραματα, οπως κ η επαναλαμβανομενη απορριψη που τον περιγυρο της
2. Τα παραπανω πρπβληματα της προκληθηκαν που την ιδια, λες για ενα ατομο που αυτοκτονησε ήταν
Θυμα βιασμου κ καρτυρας βιασμου
3. Ξ´ερω πολλά φτανά ατομα, εν οκ να αυτοκτονησουν επδ εν φτανα;
4. Με την ιδια λογικη, ατομα
Που θωρουν μια σειρα κ αυτοκτονουν λογω της σειρας εν φτανα. Αρα κατ εσενα δικαιουνται να αυτοκτονησουν κ να μεν ασχοληθουμε
5. Μέσα σε ενα μηνα στην αυστραλια εκαμαν τοση στατιστικη ερευνα για το αν το εργο τουτο αυξησε τις τασεις για αυτοκτονια;
6. Νομιζω το ποιντ του εργου ηταν να νοιαζομαστε ο ενας για τον αλλο, να μεν περιθωριοποιουμε ανθρωπους αλλα κ να μεν σιωπουμε στην κακοποιηση επδ στην τελικη εν ξερεις τι ψυχισμο εχει ο αλλος. Κ οτι μια μικρη πραξη καλοσυνης μπορει για τον αλλο να εχει μεγαλη αξια
Μερικες φορες ρε μουν αναρωτιεμαι αν εχεις αποψη ή απλά αντιτιθεσαι στην δημοφιλη αποψη απλα ετσι
Είδα το τζι εγώ σε 2 μερόνυχτα. Όσο παραπάνω το σκέφτουμαι τόσο παραπάνω συνειδητοποιώ ότι δεν με έπεισε. Δηλαδή, δεν είδα μια κοπελίτσα με χαμηλή αυτοεκτίμηση που έκλαιε για μήνες τζι έκαμνε μάχες μέσα της, αντίθετα, είσιεν αυτοπεποίθηση, χόμπυς, ήταν δυναμική, δημοφιλής, είσιεν μιαν αγαπημένη οικογένεια τζαι δεν ήταν καταθλιπτική. Δηλαδή πιστεύκω ότι κάποιος δεν οδηγείται στην αυτοκτονία απλά που το bullying αλλά πρέπει να έσιει τζαι κάποιαν έστω υποβόσκουσα κατάθλιψη, να κρύβεται να κλαίει, να μεν αντέχει τον εαυτό της τζι η ίδια. Λέει τα καλύτερα τούτη η κορού:ΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.romper.com/p/13-reasons-why-gets-depression-suicidal-thoughts-all-wrong-51278
Εν πάσει περιπτώσει, δείχνει πολλά τούτη η σειρά, κρατώ το peer pressure που εν πολλά σοβαρό τζαι παρασύρει σχεδόν όλους, καθώς επίσης το γεγονός ότι οι έφηβοι μεγαλοποιούν τα πάντα στο μυαλό τους τζαι πρέπει να το έχουμε υπόψη τζαι να μεν προσπερνούμε αυτά που εμείς θεωρούμε ασήμαντα.
Επεράσαμεν τα τζι εμείς, κάπως.
neerie
Εννοείται δεν πιστεύκω ότι εμεγαλοποίησε τους βιασμούς α! Για να εξηγούμαστε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αλλά μέχρι να φτάσουμε στις τελευταίες κασέτες εφαίνετουν ότι εμπορούσε να ξεπεράσει τη συμπεριφορά των συμμαθητών της, αφού είσιεν τζαι τόσα υπέρ άλλα της! Κυρίως, ότι την εβουρούσε ο clay που πίσω.
Α, επίσης, απορώ γιατί έκαμε τις κασέτες, γιατί δεν τις έδωσε πριν πεθάνει, αν ήθελε εκδίκηση δεν θα εζούσε να την δει τζι αν δεν ήθελε, εν μου εφάνηκε ότι ήθελε να κάμει κάποιο καλό με τις κασέτες... γενικά ήταν λλίο αψυχολόγητη η πρωταγωνίστρια
ξανά neerie
Εν είπα ότι ο βιασμός έννεν τίποτε, είπα ότι επροκαλούσε την τύχη της, και ό,τι εβρέθετουν ή έβαλλε στο δρόμο της εθώρεν το κι έλεε πωωωωω τι μου τυγχαίνει εμένα, ούλλα σε εμένα έρκουνται, και γενικά πολλή κλάψα για πράματα που εν ήταν όπως τα έβλεπε και αδικαιολόγητα τα πήρε έτσι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο κόσμος ούλλος λαλεί τα ίδια με εμένα, έννεν μόνο εγώ, και εν πρόκειται να φάω τόσες ώρες να το δω απλά για να μπορώ να συζητήσω, είμαι αρκετά έξυπνη και μπορώ να κρίνω και τι πρόκειται να γίνει, και από όπου διάβασα ξέρω να καταλάβω, και από όσο κόσμο το είδε και συζητήσαμε ξέρω τι να ακούσω και τι όχι, οπότε είμαι confident να το συζητήσω χωρίς να δω παραπάνω, ναι.
Στην Αυστραλία έννεν έρευνα για το αν αυξηθήκαν που έγινε, απά εκάμαν reports πολλοί για το ίδιο πράμα: και γονείς, και εκπαιδευτικοί, και οργανισμοί που χειρίζονται hotlines για τέτοια θέματα, οπότε πάλε άκυρο το υποτιμητικό σου σχόλιο.
Το νόημα της σειράς ήταν μια μαλακία. Εν μπορεί κανένας να μου πει ότι εν δικαιούμαι να μεν απαντήσω το τηλέφωνό μου ή να ανοίξω την πόρτα μου, ή να δω ένα μήνυμα επειδή θέλω κι εγώ νάκον την ησυχία μου, ή ότι πρέπει να μου λαλεί ο άλλος φύε φύε φύε κι εγώ να μένω, ή ότι επειδή έκαμα μια πράξη για να βοηθήσω τον άλλον και ο άλλος που εν θεοπάλαβος αποφάσισε ότι ήθελα το κακό του, επειδή ο άλλος έννα αυτοκτονήσει. Για τούτα ούλλα τα ενδεχόμενα, και τα παραπάνω περιστατικά στις κασέτες εν η ίδια που ευθύνετουν. Και εν δικαιολογείται ο βιασμός με την καμία, αλλά πάεις στο σπίτι του άλλου που είδες να βιάζει άλλο πλάσμα πριν λίο καιρό; ΓΙΑΤΙ;
Ο καθένας δικαιούται να έχει άποψη, και θωρώ ότι ακόμα και χωρίς να δω πάρακατω, με όσα είδα, εδιάβασα και συζήτησα, μοιράζεται πολύς κόσμος την ίδια άποψη μαζί μου. Τέλος, 4 λέξεις από το ίντερνετ, για σένα: welcome to your tape. :p
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.Διαγραφή
Έπρεπε να το δείχνουν στα σχολεία τούτο το σίριαλ.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/04/5.html,"Η αλήθεια είναι ότι, ήταν πολύ καλή υποψήφια. Από όλες τις γυναίκες που γνώρισε, ήταν η πιο ωραία, η πιο ενδιαφέρουσα. Και αυτός, ειχε βάλει κριτήρια. Ήθελε ψηλή, μελαχρινή, έξυπνη και να δουλεύει. Να μην ξοδεύει. Να μην κρέμμεται πάνω του. Ήβρεν την. Και φυσικά την κατέκτησε.
Ήταν σχεδιασμένο. Να την παντρευτεί και να κάνει οικογένεια μαζί της. Μπορεί να μην ερωτεύτηκε, όπως λένε οι ανθρωποι ότι ερωτευονται, αλλά τον ενθουσίασε, και έκανε ότι μπορούσε για να την κάνει δική του. Δεν το έκανε για να την ξεγελάσει. Την ήθελε. Δεν της πούλησε έρωτα. Δεν την ξεγέλασε. Επαναλάμβανε αυτό στον εαυτό του κάθε φορά που έκανε μια ρομαντική υπολογισμενη κινηση. Κάθε φορά που σχεδίαζε κάτι, όχι επειδή το ένιωθε, αλλά επειδή ήταν αναμενόμενο. Κάθε φορά που υπενθύμιζε στον εαυτό του να την φιλήσει, να την αγκαλιάσει. Κάθε φορά που χαλάρωνε και ξεχνούσε να την κοιτά με αγάπη, αλλά με το κενό των συναισθημάτων του.
Το σεξ ήταν υπέροχο, του δινόταν απόλυτα. Και του έκανε 2 παιδιά, εξαιρετική επιτυχία.Τα μεγάλωσε με πυγμή και λατρεία. Ήταν μια δυναμική και δοτική μητέρα.
Εκείνη αποσιώπησε το ενστικτο της για χρόνια. Οι ρομαντικές του κινήσεις, η αγάπη που της έδειχνε την κρατούσαν κοντά του, και αποφάσισε να μην δίνει σημασία στα ερωτηματικά που προκύπταν για το ότι μερικές φορές ένιωθε το κενό. Ένιωθε ακάλυπτη και μόνη. Έτσι είναι οι ανθρωποι, πίστευε, πάντα μόνοι.
Ποτέ δεν θα καταλάβει ότι δεν την αγάπησε πραγματικά. Ούτε κατά διάνοια.
Ήταν σχεδιασμένο. Να την παντρευτεί και να κάνει οικογένεια μαζί της. Μπορεί να μην ερωτεύτηκε, όπως λένε οι ανθρωποι ότι ερωτευονται, αλλά τον ενθουσίασε, και έκανε ότι μπορούσε για να την κάνει δική του. Δεν το έκανε για να την ξεγελάσει. Την ήθελε. Δεν της πούλησε έρωτα. Δεν την ξεγέλασε. Επαναλάμβανε αυτό στον εαυτό του κάθε φορά που έκανε μια ρομαντική υπολογισμενη κινηση. Κάθε φορά που σχεδίαζε κάτι, όχι επειδή το ένιωθε, αλλά επειδή ήταν αναμενόμενο. Κάθε φορά που υπενθύμιζε στον εαυτό του να την φιλήσει, να την αγκαλιάσει. Κάθε φορά που χαλάρωνε και ξεχνούσε να την κοιτά με αγάπη, αλλά με το κενό των συναισθημάτων του.
Το σεξ ήταν υπέροχο, του δινόταν απόλυτα. Και του έκανε 2 παιδιά, εξαιρετική επιτυχία.Τα μεγάλωσε με πυγμή και λατρεία. Ήταν μια δυναμική και δοτική μητέρα.
Εκείνη αποσιώπησε το ενστικτο της για χρόνια. Οι ρομαντικές του κινήσεις, η αγάπη που της έδειχνε την κρατούσαν κοντά του, και αποφάσισε να μην δίνει σημασία στα ερωτηματικά που προκύπταν για το ότι μερικές φορές ένιωθε το κενό. Ένιωθε ακάλυπτη και μόνη. Έτσι είναι οι ανθρωποι, πίστευε, πάντα μόνοι.
Ποτέ δεν θα καταλάβει ότι δεν την αγάπησε πραγματικά. Ούτε κατά διάνοια.
Τζιαι πόσους έσιει σαν τούτουςΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/04/blog-post.html,"Παλιά και γω ήμουν της άποψης, εγελάσαν μου και φταίω. Φτάιω επειδή δεν το προέβλεψα. Επληγώσαν με και φταίω. Εκάτσαν μου την και φταίω.
Τι φταίω εγώ ρε αν ο κάθε μαλάκας εν μαλάκας; Πρέπει να γίνω και εγώ μαλάκας για να επιβιώνω μες τούτο τον κόσμο;
Όχι.
Εγέλασες μου;
Έκατσες μου την;
Ε οκ, τι να κάνουμε, μασιαλλα σου.
Θα σε φάω και να σε σιέσω, αλλά μαλάκας εγώ δεν θα γίνω.
Συγχωράτε τον εαυτό σας και πάτε πάρακατω.
Μεν το αφήνετε τζιαμέ να σας κρούζει.
Fool me once, shame on youΑπάντησηΔιαγραφή
Fool me twice, shame on me...
AminΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/04/blog-post_13.html,"Ξέρετε, κείνο το συναίσθημα που έχεις το πρωί, άμα την προηγούμενη νύχτα ησουν έξω και παρταρες ως αργά, ήπιες 2-3 κοκτέηλς και είσαι με 3-4 ώρες ύπνο και σηκώνεσαι να πάεις δουλειά. Σέρνεσαι ως το μπάνιο, το μάσκαρα φτάνει ως το πιγούνι και νιώθεις τα γόνατα σου λυμένα; Τα μάθκια σου ξερά. Και πάεις δουλειά και είσαι νάκκουρίν σβουμ.
Εφκάτε κοπέλλες μου έξω τες καθημερινές, λύστε τα κόκκαλα σας και μετά δουλειά. Είναι η καλύτερη προετοιμασία για την μητρότητα.
Εγω πλέον έκαμα upgrade το σύστημα μου και λειτουργώ στο 90%capacity με 4 ώρες ύπνο την νύχτα. Και για αυτό θέλω να ευχαριστήσω φίλους και φίλες που με συνοδέυαν σε εξόδους τις καθημερινές προ Φιτζ εποχής.
Εφκάτε κοπέλλες μου έξω τες καθημερινές, λύστε τα κόκκαλα σας και μετά δουλειά. Είναι η καλύτερη προετοιμασία για την μητρότητα.
Εγω πλέον έκαμα upgrade το σύστημα μου και λειτουργώ στο 90%capacity με 4 ώρες ύπνο την νύχτα. Και για αυτό θέλω να ευχαριστήσω φίλους και φίλες που με συνοδέυαν σε εξόδους τις καθημερινές προ Φιτζ εποχής.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/04/blog-post_58.html,"Θέλω να γράψω κάτι όμορφο, έχει καιρό να γράψω κατι όμορφο. Για να γράψεις κάτι όμορφο πρέπει να είσαι σίνγκλ; Να πονείς; Να γυρεύεκεσαι; Λαλείς γιαυτό να χώρισε η Αντέλ? Για να έχει εμπνευση;
Εγώ έμπνευση γιοκ.
Εγέμωνα παλιά τετράδια-βασικά word files αλλά ακούεται πιο ποιητικό το τετράδια-με ιστορίες.
Φυσικά παλιά εσυμβαίναν μου κ πράγματα. Εγνώριζα κ κόσμο. Εζούσα καταστάσεις.
Όχι πως παραπονιέμαι. Η ζωή μου γυρίζει γύρω που την κόρη.
Αλλά λείπει, μια περιπέτεια. Μια τρέλλα. Ένα χάδι. Ένα πάθος. Μια νύχτα.
Φυσικά μπορεί να παλιμπαιδίζω και λίγο, αλλά εκάθουμουν δαμέ στην δουλειά με κάτι μιτσιούς περί τα 25. Κ συζητούσαν για τα υπαρξιακά τους, κείνα που είχα κ γω στην ηλικία τους. Κ λίγο μου έλειψε τούτο το νεκάτωμα του νου. Το γιατί κ πως. Το ψάξιμο κ το γδάρσιμο των πάντων. Το να μεν έχω τίποτε σταθερό. Τα πάντα ρευστά. Το να προκαλώ τα όρια μου.
Ο Φιτζ εν συζητά. Κ άμα του αρκεψω σύρνει μου κ ένα ""μεν μου αρκέφκεις με τες φιλοσοφιες σου εμένα"".
Εν σάννα κ έχω μια δίψα. Για να πω κάποια πράγματα. Αλλά δεν βρίσκω το άτομο, τον χώρο κ τον χρόνο.
Να πάω να πλερώνω να τα πω;
Εν θέλω να μιλώ μόνη μου. Θέλω την συζήτηση. Θέλω να μου δώκει ο άλλος, όσα θα πάρει.
Κ θέλω να εν στο επίπεδο μου.
Να μιλήσουμε ωμά.
Να με ιντρικάρει κ να με κάμει challenge. Να γεμωσω δημιουργικοτητα.
Θέλω κάπου να φκάλω κείνη την άλλη που καταπιέζεται έχει καιρό.
Αυτά.
Εγώ έμπνευση γιοκ.
Εγέμωνα παλιά τετράδια-βασικά word files αλλά ακούεται πιο ποιητικό το τετράδια-με ιστορίες.
Φυσικά παλιά εσυμβαίναν μου κ πράγματα. Εγνώριζα κ κόσμο. Εζούσα καταστάσεις.
Όχι πως παραπονιέμαι. Η ζωή μου γυρίζει γύρω που την κόρη.
Αλλά λείπει, μια περιπέτεια. Μια τρέλλα. Ένα χάδι. Ένα πάθος. Μια νύχτα.
Φυσικά μπορεί να παλιμπαιδίζω και λίγο, αλλά εκάθουμουν δαμέ στην δουλειά με κάτι μιτσιούς περί τα 25. Κ συζητούσαν για τα υπαρξιακά τους, κείνα που είχα κ γω στην ηλικία τους. Κ λίγο μου έλειψε τούτο το νεκάτωμα του νου. Το γιατί κ πως. Το ψάξιμο κ το γδάρσιμο των πάντων. Το να μεν έχω τίποτε σταθερό. Τα πάντα ρευστά. Το να προκαλώ τα όρια μου.
Ο Φιτζ εν συζητά. Κ άμα του αρκεψω σύρνει μου κ ένα ""μεν μου αρκέφκεις με τες φιλοσοφιες σου εμένα"".
Εν σάννα κ έχω μια δίψα. Για να πω κάποια πράγματα. Αλλά δεν βρίσκω το άτομο, τον χώρο κ τον χρόνο.
Να πάω να πλερώνω να τα πω;
Εν θέλω να μιλώ μόνη μου. Θέλω την συζήτηση. Θέλω να μου δώκει ο άλλος, όσα θα πάρει.
Κ θέλω να εν στο επίπεδο μου.
Να μιλήσουμε ωμά.
Να με ιντρικάρει κ να με κάμει challenge. Να γεμωσω δημιουργικοτητα.
Θέλω κάπου να φκάλω κείνη την άλλη που καταπιέζεται έχει καιρό.
Αυτά.
Θες την κάρτα του ψυχολόγου μου ; :-PΑπάντησηΔιαγραφή
:)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/05/blog-post.html,"Η ανεργία εν μες τον νου
Δουλείες που θα έκαμνα αν ήμουν άνεργη.
1. θα μαγείρευα για άτομα σε βιομηχανικές περιοχές. Κάμνεις καρτούες, διάς τες παντού, σε μια βιομηχανική. Σε αγροτική περιοχή, απλά φαγιά, στην πόλη γκουρμεδιές ή υγιεινής διατροφής
2. καφέδες-του χαϊρκού-κοντά σε βιομηχανική περιοχή
3. να προσέχω μωρά σε σπίτι
4. να σιδερώνω
5. να παραλαμβάνω μωρά που το δημοτικό, να τα ταίζω να τους διαβάζω ωσπου να τα παραλάβουν οι γονιοί
6. να κάμνω παρέα σε γέρους. Να πηγαίνω να τους βλέπω, να τους πέρνω στους γιατρούς, να τους πέρνω γυρό ή σούπερμαρκετ
Τούτα ούλλα είναι πράματα ή υπηρεσίες που πλερώνω/πλέρωνα ευχαρίστως για να τα έχω
Δουλείες που θα έκαμνα αν ήμουν άνεργη.
1. θα μαγείρευα για άτομα σε βιομηχανικές περιοχές. Κάμνεις καρτούες, διάς τες παντού, σε μια βιομηχανική. Σε αγροτική περιοχή, απλά φαγιά, στην πόλη γκουρμεδιές ή υγιεινής διατροφής
2. καφέδες-του χαϊρκού-κοντά σε βιομηχανική περιοχή
3. να προσέχω μωρά σε σπίτι
4. να σιδερώνω
5. να παραλαμβάνω μωρά που το δημοτικό, να τα ταίζω να τους διαβάζω ωσπου να τα παραλάβουν οι γονιοί
6. να κάμνω παρέα σε γέρους. Να πηγαίνω να τους βλέπω, να τους πέρνω στους γιατρούς, να τους πέρνω γυρό ή σούπερμαρκετ
Τούτα ούλλα είναι πράματα ή υπηρεσίες που πλερώνω/πλέρωνα ευχαρίστως για να τα έχω
δυσκολευκουμαι να σε φανταστω στο 3 κ 5!ΑπάντησηΔιαγραφή
το 5 πολυ χρησιμο,καφεδες και φαγητα με τα delivery δεν θα ειχες και πολλη επιτυχια,να προσεχω μωρα σπιτι πολλα κουραστικο,εκαμνε το φιλη μου,οι γεροι εχουν ολοι κοπελες :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
μαρια
Μισώ το σιδέρωμα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το σιδέρωμα σε θέλω από τώρα. Όντως είναι υπηρεσίες! Έχεις δίκαιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είπαμε ότι σε θέλω για το σιδέρωμα?
Και αυτό με τα γερόντια μου άρεσε.ΑπάντησηΔιαγραφή
1.συνήθως έχει εστιατόριο η κάθε βιομηχανική, συν μαγαζιά που εξυπηρετούν τα εργοστάσια/βιομηχανίες τα μεσημέρια, εν χρειάζεται κι άλλος ένας. άσε που δύσκολο να ανταγωνιστείς κάποιον που έχει ήδη δικό του μαγαζί κ εν πληρώνει ενοίκιο, πεζίνες, κλπ. άσε που έχεις θέμα με άδειες κλπ.ΑπάντησηΔιαγραφή
2.εν πίνω καφέδες, εν καταλάβω, ξανά δεν είναι ό,τι πιο εύκολο, πάλε θέλεις άδειες κλπ.
3. μωρά; ίου. εν νομίζω να θέλει κάποιος να του προσέχω το μωρό ή κάποιο μωρό να το προσέχω. και έχει ήδη πολλούς που το κάμνουν, με προϋπηρεσία.
4. τα δικά μου εν τα σιδερώνω πέραν που ελάχιστα κομμάτια, άρα σιδερώνω 1-2 φορές το μήνα για μισή ώρα κάθε φορά. μισώ το σιδέρωμα, αλλά εν θα επλήρωνα να μου το κάμουν, προς το παρόν.
5. όπως και το 3. συν ότι έχει τόπους που το κάμνουν ήδη, με τις άδειές τους κλπ.
6. γέροι; ίου! εν νομίζω να έχει κάποιον που θα ήθελε να προσέχω το δικό του ή κάποιον γέρο που θα ήθελε να τον προσέχω εγώ. συν όσοι θέλουν προσοχή έχουν την που κάποιον ήδη.
κάτι άλλο;
Υπάρχουν δύο είδη ανθρώπων στον κόσμο. Αυτοί που προχωρούν και κάνουν κάτι με τη ζωή τους και αυτοί που συνεχώς γκρινιάζουν, βρίσκουν δικαιολογίες και παραπονιούνται.Διαγραφή
Το σίδερο εν μεγάλη κουβέντα... και επιχειρηση επίσης!!! Ηβρα κοπέλα κοντά στο σπίτι μου που κάμνει τουντη δουλειά...Επρόσλαβε και κοπέλες να καταλάβεις και κάμνει και ντελιβερυ! Επήα την παρασκευή να της πάρω ρούχα και είχαν 40 σακούλες μαυρες προς σίδερο... Ναι 40!!! Εν 400 πουλλούθκια σε ενα σκ!!!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/05/blog-post_11.html,"Όσο μεγαλώνω και αποκτώ επαγγελματική εμπειρία καταλαβαίνω πολλά πράματα.
Όπως πχ κάποιοι ανθρώποι ξέρουν να δουλεύουν, κάποιοι όχι. Και με αυτό ""γεννιέσαι"". Ντάξει όχι κατ`ανάγκην, αλλά μεγαλώνεις με αυτό από μικρός, είναι τρόπος ζωής, ο σωστός τρόπος να δουλεύεις και πώς βλέπεις την επαγγελματική σου πορεία.
Για να ξέρεις να δουλεύεις, πρέπει να αντιληφθείς πρώτα, ότι τα λεφτά δεν σου τα χρωστά κανένας. Τα λεφτά πρέπει να τα κερδίσεις. Για να τα κερδίσεις πρέπει να δώσεις τον χρόνο σου. Ο χρόνος σου πρέπει να αξίζει. Για να αξίζει ο χρόνος σου εξαρτάται από 3 παραμέτρους:
1. οι γνώσεις που έχεις, δλδ οι σπουδές που έχεις κάνει, η επένδυση ενός πτυχίου. Όσο πιο συνηθισμένο, τόσο λιγότερη η αξία του, όσο πιο συγκεκριμένο, τόσο πιο δύσκολη η εφαρμογή του.
2. η ευθύνη που κουβαλάς. Εν πάει να κάθεσαι μέρα νύχτα στη δουλειά, αν η ευθύνη που αναλαμβάνεις είναι 0 τότε γιατί να σε πληρώσει κάτι παραπάνω. Η ευθύνη έχει όνομα. Και αν θες να βγάζεις λεφτά τότε πρέπει να έχει το δικό σου. Η ευθύνη σημαίνει ότι αναλαμβάνεις tasks, τα φέρνεις εις πέρας με επιτυχία ή αποτυχία. Γι`αυτό κ οι διευθυντές κερδίζουν παραπάνω λεφτά. Επειδή αυτοί έχουν την ευθύνη. Γι`αυτό και πρέπει να κάνεις αυτό που λέει ο διευθυντής σου, ή να συνεργάζεσαι με τον διευθυντή σου, επειδή αυτός έχει την ευθύνη των πράξεων σου. Γι`αυτό και πιάννει τα διπλάσια σου.
3. Value for money. Αυτό εξαρτάται από το πόσο γρήγορα και πόσο επικεντρωμένα μπορείς να δουλέψεις. Σου ανατίθεται το α` project. Η ταχύτητα διεκπερέωσης όπως και το πόσο to-the-point κινείσαι καθορίζει το value for money της ώρας σου.
Φυσικά αυτά ισχύουν σε μια νορμαλ ιδιωτική επιχείρηση.
Γνώρισα πολλά άτομα.Δούλεψα με πολλά άτομα.Και κατέληξα πως είτε το έχεις να πετύχεις είτε όχι. Προσπάθησα να βοηθήσω πολλή κόσμο, χωρίς επιτυχία. Η δουλειά δεν είναι αγγαρεία, είναι κάπου που πρέπει να είσαι αρκετά δημουργικός και αποτελεσματικός ώστε να ξεχωρίσεις μες το πλήθος. Αλλά πάλε η δουλειά δεν πρέπει να είναι τα πάντα. Η δουλειά είναι το μέσο για να ζεις, να βγάζεις λεφτά που μεταφράζονται σε φαί, σπίτι, υγεία, αγαθά, διασκέδαση, ταξίδια. Είναι μια ισορροπία. Φυσικά αυτά για να γίνουν πρέπει να βρεις αυτή την νόρμαλ ιδιωτική επιχείρηση, που δεν είναι οικογενειακή, που δεν είναι πολύ μικρή, και ο μπος δεν είναι τοξικός και συγκεντρωτικός. Και ο μόνος τρόπος να την βρεις-επειδή κάπου υπάρχει-είναι να την ψάχνεις. Αν η εργασία που κάνεις δεν ανταποκρίνεται στα θέλω σου, τότε παράλληλα ψάχνεις το καλύτερο. Καλύτερο μισθό, καλύτερο περιβάλλον, καλύτερες συνθήκες!
Πολλές οι παραμέτροι :)
Όπως πχ κάποιοι ανθρώποι ξέρουν να δουλεύουν, κάποιοι όχι. Και με αυτό ""γεννιέσαι"". Ντάξει όχι κατ`ανάγκην, αλλά μεγαλώνεις με αυτό από μικρός, είναι τρόπος ζωής, ο σωστός τρόπος να δουλεύεις και πώς βλέπεις την επαγγελματική σου πορεία.
Για να ξέρεις να δουλεύεις, πρέπει να αντιληφθείς πρώτα, ότι τα λεφτά δεν σου τα χρωστά κανένας. Τα λεφτά πρέπει να τα κερδίσεις. Για να τα κερδίσεις πρέπει να δώσεις τον χρόνο σου. Ο χρόνος σου πρέπει να αξίζει. Για να αξίζει ο χρόνος σου εξαρτάται από 3 παραμέτρους:
1. οι γνώσεις που έχεις, δλδ οι σπουδές που έχεις κάνει, η επένδυση ενός πτυχίου. Όσο πιο συνηθισμένο, τόσο λιγότερη η αξία του, όσο πιο συγκεκριμένο, τόσο πιο δύσκολη η εφαρμογή του.
2. η ευθύνη που κουβαλάς. Εν πάει να κάθεσαι μέρα νύχτα στη δουλειά, αν η ευθύνη που αναλαμβάνεις είναι 0 τότε γιατί να σε πληρώσει κάτι παραπάνω. Η ευθύνη έχει όνομα. Και αν θες να βγάζεις λεφτά τότε πρέπει να έχει το δικό σου. Η ευθύνη σημαίνει ότι αναλαμβάνεις tasks, τα φέρνεις εις πέρας με επιτυχία ή αποτυχία. Γι`αυτό κ οι διευθυντές κερδίζουν παραπάνω λεφτά. Επειδή αυτοί έχουν την ευθύνη. Γι`αυτό και πρέπει να κάνεις αυτό που λέει ο διευθυντής σου, ή να συνεργάζεσαι με τον διευθυντή σου, επειδή αυτός έχει την ευθύνη των πράξεων σου. Γι`αυτό και πιάννει τα διπλάσια σου.
3. Value for money. Αυτό εξαρτάται από το πόσο γρήγορα και πόσο επικεντρωμένα μπορείς να δουλέψεις. Σου ανατίθεται το α` project. Η ταχύτητα διεκπερέωσης όπως και το πόσο to-the-point κινείσαι καθορίζει το value for money της ώρας σου.
Φυσικά αυτά ισχύουν σε μια νορμαλ ιδιωτική επιχείρηση.
Γνώρισα πολλά άτομα.Δούλεψα με πολλά άτομα.Και κατέληξα πως είτε το έχεις να πετύχεις είτε όχι. Προσπάθησα να βοηθήσω πολλή κόσμο, χωρίς επιτυχία. Η δουλειά δεν είναι αγγαρεία, είναι κάπου που πρέπει να είσαι αρκετά δημουργικός και αποτελεσματικός ώστε να ξεχωρίσεις μες το πλήθος. Αλλά πάλε η δουλειά δεν πρέπει να είναι τα πάντα. Η δουλειά είναι το μέσο για να ζεις, να βγάζεις λεφτά που μεταφράζονται σε φαί, σπίτι, υγεία, αγαθά, διασκέδαση, ταξίδια. Είναι μια ισορροπία. Φυσικά αυτά για να γίνουν πρέπει να βρεις αυτή την νόρμαλ ιδιωτική επιχείρηση, που δεν είναι οικογενειακή, που δεν είναι πολύ μικρή, και ο μπος δεν είναι τοξικός και συγκεντρωτικός. Και ο μόνος τρόπος να την βρεις-επειδή κάπου υπάρχει-είναι να την ψάχνεις. Αν η εργασία που κάνεις δεν ανταποκρίνεται στα θέλω σου, τότε παράλληλα ψάχνεις το καλύτερο. Καλύτερο μισθό, καλύτερο περιβάλλον, καλύτερες συνθήκες!
Πολλές οι παραμέτροι :)
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/05/blog-post_16.html,"Πρόλογος: εν θα προσπαθήσω να πείσω τον οποιονδήποτε για το αρκούδισμα. Για το αν είναι σημαντικό ή όχι. Για το αν εν καλά να κάνουμε τα μωρά στρατά ή όχι. Για το αν πειράζει το μωρό να πάει απευθείας στο περπάτημα χωρίς να αρκουδίζει ή όχι. Εγώ έκαμα την έρευνα μου. Κάμετε την κ σεις αν θέλετε.
Όταν άρχισε το κορί μου να φκαίνει που το στάδιο του νεογέννητου, άρκεψα να ενδιαφέρουμαι και για την φυσική της κατάσταση. Ο στόχος μου ήταν να κάνει καμποσο tummy time και να καταφέρει να αρκουδίσει. Επίσης στόχος μου ήταν να έχει σωστή στάση, καλή ανάπτυξη του σπονδύλου, να μεν την καθίσκω, να μεν την κάνω στρατά κλπ.
Μα τι πόλεμο ρε κουμπάρε είχα.
Πρώτον κ κύριον, γιατί θεωρείται κακό το αρκούδισμα, τάχα τα μωρά που περπατούν αμέσως εν πιο εξελιγμενα. Με ένα καμάρι ούλλοι, ""εμάς επερπάτησεν απευθείας"". ΄Η αμα λαλείς ότι θέλεις να αρκουδίσει το μωρό: ""εν θέλει να αρκουδίσει το μωρό, εν κρατιέται, εννα περπατήσει τώρα και να δεις"". Εν καταλάβω γιατί θεωρείται υποτιμητικο το αρκούδισμα. ΕΛΕΟΣ. Σάννα κ εν παιδί κατώτερου θεού γιατί; Επειδή αρκούδισε. Ένναιν advanced κοπελλούι.
Δεύτερον κ κύριον. Αφού δεν στέκεται μόνη της, δεν έχει δυνατά πόδια να στηρίξει το σώμα της, γιατί θεωρείται ότι αυτά τα πόδια τα ανέτοιμα, τα μαλακά εν σωστό να τα κάνουμε στρατά και να τους βάλλουμε βάρος;
Τρίτον κ κύριον. Γιατι πρέπει να παλεύκω με γιαγιάες παππούδες θείους θείες κλπ για να κάμω αυτο που θέλω με το κοπελλούι μου. Αυτό που κρίνω εγώ σωστό. Και στην τελική να με αντιμετωπίζουν σαν την ιδιότροπη πελλοεκκεντρική επδ θέλω το μωρό να μεν χάσει αυτό το σημαντικό milestone που τόσες έρευνες δείχνουν ότι έχει σημασία. Εν τους κόφτει, αυτό ξέρουν αυτό λένε αυτό θέλουν να ακολουθήσεις. Εν ξέρω γιατί το εκλαμβάνουν σαν κριτική. Όπως και διάφορα πράματα που κάνω σήμερα μπορεί όταν η κόρη μου βρεθεί στην θέση μου να είναι irrelevant. Oκ τι να κάνουμε. Ήμουν στο τσακ να στείλω κεινο το άρθρο που λαλεί οτι οι παππούδες είναι επικίνδυνοι για τα μωρά λόγο outdated medical information που δίνουν και ακολουθούν.
Μόλις τους απαγόρευσα το στρατά, στες 5 μέρες το μωρό αρκούδισε.
ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΙΟ ΧΑΡΙΤΩΜΕΝΟ ΠΡΑΜΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ.
Όταν άρχισε το κορί μου να φκαίνει που το στάδιο του νεογέννητου, άρκεψα να ενδιαφέρουμαι και για την φυσική της κατάσταση. Ο στόχος μου ήταν να κάνει καμποσο tummy time και να καταφέρει να αρκουδίσει. Επίσης στόχος μου ήταν να έχει σωστή στάση, καλή ανάπτυξη του σπονδύλου, να μεν την καθίσκω, να μεν την κάνω στρατά κλπ.
Μα τι πόλεμο ρε κουμπάρε είχα.
Πρώτον κ κύριον, γιατί θεωρείται κακό το αρκούδισμα, τάχα τα μωρά που περπατούν αμέσως εν πιο εξελιγμενα. Με ένα καμάρι ούλλοι, ""εμάς επερπάτησεν απευθείας"". ΄Η αμα λαλείς ότι θέλεις να αρκουδίσει το μωρό: ""εν θέλει να αρκουδίσει το μωρό, εν κρατιέται, εννα περπατήσει τώρα και να δεις"". Εν καταλάβω γιατί θεωρείται υποτιμητικο το αρκούδισμα. ΕΛΕΟΣ. Σάννα κ εν παιδί κατώτερου θεού γιατί; Επειδή αρκούδισε. Ένναιν advanced κοπελλούι.
Δεύτερον κ κύριον. Αφού δεν στέκεται μόνη της, δεν έχει δυνατά πόδια να στηρίξει το σώμα της, γιατί θεωρείται ότι αυτά τα πόδια τα ανέτοιμα, τα μαλακά εν σωστό να τα κάνουμε στρατά και να τους βάλλουμε βάρος;
Τρίτον κ κύριον. Γιατι πρέπει να παλεύκω με γιαγιάες παππούδες θείους θείες κλπ για να κάμω αυτο που θέλω με το κοπελλούι μου. Αυτό που κρίνω εγώ σωστό. Και στην τελική να με αντιμετωπίζουν σαν την ιδιότροπη πελλοεκκεντρική επδ θέλω το μωρό να μεν χάσει αυτό το σημαντικό milestone που τόσες έρευνες δείχνουν ότι έχει σημασία. Εν τους κόφτει, αυτό ξέρουν αυτό λένε αυτό θέλουν να ακολουθήσεις. Εν ξέρω γιατί το εκλαμβάνουν σαν κριτική. Όπως και διάφορα πράματα που κάνω σήμερα μπορεί όταν η κόρη μου βρεθεί στην θέση μου να είναι irrelevant. Oκ τι να κάνουμε. Ήμουν στο τσακ να στείλω κεινο το άρθρο που λαλεί οτι οι παππούδες είναι επικίνδυνοι για τα μωρά λόγο outdated medical information που δίνουν και ακολουθούν.
Μόλις τους απαγόρευσα το στρατά, στες 5 μέρες το μωρό αρκούδισε.
ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΠΙΟ ΧΑΡΙΤΩΜΕΝΟ ΠΡΑΜΑ ΤΟΥ ΚΟΣΜΟΥ.
""...Και στην τελική να με αντιμετωπίζουν σαν την ιδιότροπη πελλοεκκεντρική... ""ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό σημαίνει ότι είσαι σε καλό δρόμο!
Keep going!
λαλείς;Διαγραφή
Έλα υπερβολές, έννεν ""επικίνδυνοι"" οι παππούδες, τζιαι μπορούν να προσφέρουν πολλά, όπως μπορεί να κάμουν τζιαι τες ζημιές τους. Το πιο σημαντικόν όμως για τους παππούδες είναι να καταλάβουν, τζιαι να καταλάβετε τζιαι σεις ως ζευγάριν, ότι έννεν γονιοί. Άλλον ο παπάς τζι'η μάμμα, τζι'άλλον ο παππούς τζι'η γιαγιά. Period...ΑπάντησηΔιαγραφή
χαχα, δεν το λέω εγώ, η στατιστική ανάλυση της εφημερίδας το λέειΔιαγραφή
Εννοειται οτι δικο σου το παιδι, ενηλικας, θα κανεις οτι θες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Και εχεις και το μεγαλο αβανταζ - ενστικο της μανας.
Να σου ζησει το πιο χαριτωμενο πλασμα του κοσμου χχ
φκαριστώ!Διαγραφή
Πόσο βαριέμαι τον κόσμο που άμα μας βλέπει έξω μας ρωτά για το μωρό (αν μίλησε, αν γέλασε, αν έφαγε, αν του αρέσει το κολοκύθι, το σπανάχι, η γλυκοπατάτα, αν κοιμάται σερί τη νύχτα). Έχω απαγορεύσει σε όλους τους φίλους μου να συζητούμε τέτοια πράγματα. Έκτοτε, δεν έχουμε και τι να πούμε. Είναι απίστευτο που όλος ο κόσμος του Κυπραίου περιστρέφεται γύρω από το μωρό και την ανατροφή του άπαξ και γίνει γονέας, με εκατέρωθεν σπόντες και υπονοούμενα για το ποίου η τακτική είναι ορθότερη. Ένα δράμα. Ζωές μηδέν. Τους λέω ""ας συζητήσουμε για κάτι άλλο και με κοιτάζουν σαν να είμαι εξωγήινος"". Εννοείται θα μεγαλώσεις όπως γουστάρεις το μωρό και λογαριασμό δεν θα δώσεις κανενός. Ας βλέπουν τα χάλια τους καλύτερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
η αλήθεια είναι ότι ελείψαν τα θέματα συζήτησης. Άτε να πούμε κ καμιά μαλακία για το survivor.Διαγραφή
νομίζω θέλεις νέους φίλους. εγώ έχω κάτι μιτσιές στην δουλειά και λαλώ κουβέντες εχτός του μωρού.
Το να σε ρωτήσουν για το μωρό το βρίσκω νορμάλ. Δεν με χαλά. Να προσπαθούν να επιβάλουν την γνώμη τους με χαλά και μένα. Θέλω να ακούσω όμως το κάτι διαφορετικό από αυτό που κάνω. Υπάρχουν πράγματα που μπορεί μην τα είχα σκεφτεί. Τις προηγούμενες γενιές τις ακούω. Έχουν μεγαλώσει και αυτοί παιδιά. Δεν φταίνε που αλλάζουν τα πράγματα. Θα μπορούσαν να δεχτούν πιο εύκολα τις καινούργιες μεθόδους/θεωρίες/πιστεύω. Το θέμα είναι ότι προσπαθείς μέχρι ένα σημείο να κάνεις αυτό που θέλεις. Αν δεν έχεις ανάγκη τους παππούδες και τις γιαγιάδες να σου το φροντίσουν όταν δουλεύεις και μπορείς να το περιορίσεις στις επισκέψεις μόνο τότε μπορείς ανενόχλητα να ακολουθείς τις δικές σου μεθόδους. Αν όμως πρέπει να το φροντίζουν μέχρι να πάει σταθμό, αν δεν είναι πεισματάρηδες κέρδισες, αλλιώς διάλεξε τις μάχες σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Νομίζω δεν έχω κάνει στρατά κανένα από τα δυο παιδιά. Το τρίτο εννοείται ούτε λόγος. Ούτε ώρα. Άσε που κάθε φορά που τον αφήναμε ελεύθερο ο δεύτερος τον ισοπέδωνε. Αρκουδίσαν όσο καιρό ήθελαν και περπάτησαν όποτε ήθελαν. Εγώ προσπαθώ να μείνουν στην ηλικία τους όσο πιο πολύ γίνεται. Να μην μεγαλώσουν γρήγορα. Γίνεται?
Μα δεν λέω ότι απορρίπτω αυτά που λένε.Διαγραφή
Απλά εγώ αποφασίζω, είτε κάνουμε τ δικό τους είτε κάνουμε το δικό μου.
""Εγώ προσπαθώ να μείνουν στην ηλικία τους όσο πιο πολύ γίνεται."" αυτό ακριβώς. Δεν είναι διαγωνισμός ποιος θα περπατήσει πιο νωρίς.
Δεν ήξερα ότι το μπουσούλημα θεωρείται πασέ. Νόμιζα απλώς μόνο ότι αν δεν μπουσουλήσει δεν έγινε και κάτι. Ένιγουεϊ, ετοιμάσου για κυνηγητά <3ΑπάντησηΔιαγραφή
μα είδες κατάσταση! Το πόσο ενθουσιάστηκα που μου έκαμες κόμμεντ κ βρήκα το μπλογκ σου και έχω να κάνω διάβασμα νέου υλικού που έχεις εκεί, δεν περιγράφεται χεχεΔιαγραφή
:) Σε διαβάζω τακτικά (περιττό να πω πως ταυτίζομαι απόλυτα στα μωρουδιακά ποστ από την πλευρά του μπαμπά) αλλά το να αφήσεις κόμμεντ με γορτνπρεςς ακάουντ σε μπλογκσποτ είναι ίσως από τις πιο γραφειοκρατικές ηλεκτρονικές δραστηριότητες και γι αυτό δεν κατάφερα να σχολιάσω πιο πριν..Διαγραφή
Ο τρόπος που γράφεις μου προκαλει ένα συναίσθημα, σαν ευχάριστο σφίξιμο στο στήθοςΔιαγραφή
Δεν ξέρω τι να πω. Σε ευχαριστώ πολύ!Διαγραφή
Είμαι πολλά ανίδεη για το θέμα. Κάθεσαι (όχι εσύ, ο οποιοσδήποτε γίνει γονιός) και ψάχνεις τα μόνος σου τούτα ούλλα- δηλαδή μπαίνουν σου ιδέες και ψάχνεις το, ή λέει σου ο παιδίατρος κάτι ή τα βιβλία κλπ, και από εκεί και πέρα το ψάχνεις; Πώς ξέρεις τι πρέπει να ερευνήσεις δηλαδή;;;ΑπάντησηΔιαγραφή
Το μόνο μωρό που θυμάναι είναι η βαφτισιμιά μου που δεν περπατούσε, αλλά όταν την άφηνες μόνη της, ή καθόσουν και την κρατούσες, έβαζε δύναμη απίστευτη στα πόδια της να σταθεί μόνη της. Δεν ξέρω τελικά αν μπουσούλησε ή αν περπάτησε, αλλά θυμάμαι πόσο μου έκανε εντύπωση το ένστικτο και η δύναμή της να στηριχτεί στα πόδια της μόνη της.
ε μπαίνουν σου ιδέες και ψάχνεις το. νομίζω εξαρτάται που το άτομο. και πιάννει σε επειδή έχεις την απόλυτη ευθύνη αυτού του μωρούΔιαγραφή
Κανείς δεν γεννήθηκε γονιός. Και κανείς δεν έκανε ποτέ του λάθη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν είναι κακό να ακούεις τις συμβουλές των συγγενών, των φίλων, ειδικών, παρόλο που μερικές φορές μπορεί να καταντήσει πολύ κουραστικό και ενοχλητικό. Και το βρίσκω σωστό και σημαντικό να αναζητάς πληροφορίες σε σχετικά βιβλία, σε περιοδικά ή στο διαδίκτυο.
Εσύ όμως και η κόρη σου είσατε μια ξεχωριστή και ειδική περίπτωση. Γι' αυτό, ποτέ μην εφαρμόζεις κάτι, από όποιον και αν προέρχεται, αν δεν το περάσεις πρώτα από τη δική σου κρίση, και αν δεν το επεξεργαστείς με ψυχραιμία.
Για κάθε τι, πρέπει να σκέφτεσαι πάντα, αν ταιριάζει σε ́εσένα, στο χαρακτήρα σου, στον τρόπο ζωής σου, στο περιβάλλον σου, στη νοοτροπία σου, στη φάση της ζωής σου, και φυσικά στο παιδί σου. Δεν διαλέγεις «τα καλύτερα» αλλά τα πιο «κατάλληλα».
Και τέλος να συμπληρώσω, ότι, όλοι αυτοί που νομίζουν πως τα ξέρουν όλα, εκνευρίζουν εμάς που τα ξέρουμε.
Κάτι τέτοιο ήθελα να πω αλλά όπως καλά ξέρουμε με την έκφραση δεν τα πάω καλά. :)Διαγραφή
Με κάλυψες.
χαχα, συμφωνώ σε όλα :)Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/05/blog-post_24.html,"Λόγω του μωρού βλέπω πολλά πράγματα.
Πρώτον κ κύριον, βλέπω να επαληθεύεται το ρητό ""το παιδι και το σκυλί όπως τα μάθεις"".
Πάμε σε ένα μάθημα μουσικής τάχα μου, έ το μαζευόμαστε καμπόσες μανάδες με τους κότσιρους τους και σούζουμεν μουσικά όργανα κ λαλούμε τραγουδάκια. Εννά μου πεις εν τα κάνεις κ σπίτι σου κόρη μου. Αλλά:
1. της κόρης αρέσκει της να βλέπει άλλα μωρά, άλλα μωρά της ηλικίας της εν ξέρω πολλά.
2. σε κάποια φάση εν ωραία να αφήνεις κάποιον άλλο να παίρνει το lead όσο αφορά το μωρό. Εν πρέπει να σκεφτώ τραγουδακι ή δραστηριότητα, λαλεί μας η δασκάλα τι να κάνουμε κ ακολουθούμε.
3. η κόρη μετά εξαντλείται και κοιμάται εύκολα.
Επομένως πάμε. Κ εκεί βλέπεις και τους μελλοντικούς χωρκατοκυπραίους που δεν έχουν σεβασμό για κανέναν άλλο κ ο κόσμος εν δικός σου.
Καθόμαστε όλοι κ περιμένουμε την σειρά μας, εχτός που ένα σκατομπάσταρτο που μπαίνει μες τα μούτρα της δασκάλας, νεκατώνει το μάθημα, πιάννει τα πράματα των άλλων μωρών κ τα πράματα της δασκάλας. Ούτε το δικό μου το κοτσίρι εν τέλειο. Κ μένα θα διαμαρτυρηθεί και θα προσπαθήσει να πιάσει από άλλο μωρό, ή θα προσπαθήσει να νεκατώσει τα πράματα της δασκάλας αλλά τραβώ την πίσω, της λέω όχι, της βάζω τα όρια. Αν φωνάξει/κλάψει θα σηκωθούμε να κάνουμε διαλειμμα και όταν ηρεμίσει επιστρέφουμε. Εν ηρεμά; Φεύκουμε. ΠΟΣΟ ΔΥΣΚΟΛΟ ΕΙΝΑΙ;
Αλλά όχι, έχουμε τον σκατορόκολο να χαλά το μάθημα και την αμπάλατη την μάνα να χαζογελά. Φτύστο γέλιο κουλλούφα και σύναξε τον ανάγωγο κότσιρο σου.
Προσπαθώ να της μάθω από νωρίς κοινωνική μόρφωση.
Τι είναι η κοινωνική μορφωση; Να συμπεριφέρεσαι με σεβασμό, να είσαι ευχάριστος και πρόσχαρος, να έχεις όρια.
Να σε δω στο σούπερμάρκετ. Να χώνεσαι να μεν με χαιρετήσεις. Ενναιν πιο δύσκολο; Να χώνεσαι; Εννά πόυμε ένα τικανειςκαλα;εσυκαλά και τέλειωσε. Εν υπάρχει το στρες αν με είδε αν μεν με είδε. Έλεος
Να σε καλώ να κάνουμε κάτι. Να μου λαλείς οκ, μετά να μου λαλεί ψέματα ότι αρρώστησε το α,β,γ κοπελλούι. Κάθε φορά. Πες μου κόρη μου όχι. Εν μπορώ. Εκανόνισα κάτι άλλο. Σιγά το πράμα. Τόσο δύσκολο είναι να πεις όχι; Που πρέπει να πεις ναι, να σκέφτεσε τι μαλακία να μου πεις να ακυρώσεις να με πιάννεις να μου πεις ψέματα κλπ κλπ. Τόση προσπάθεια απλά επειδή εν είπες όχι.
Να περιμένεις την σειρά σου.
Να ανταποδίδεις τες ευχές
Να ρωτάς αν εν οκ πριν ποστάρεις κάτι στο φβ που έχει να κάμει με άλλα άτομα
Να πηγαίνεις στην ώρα σου
Να βοηθάς κάποιον χωρίς να σου το ζητήσει, απλά επδ χρειάζεται την βοήθεια σου
Να μεν κανεις φασαρία
Να μεν πετάσσεις σκουπίθκια
Να υποδέχεσαι κόσμο στο σπίτι σου
Να χτυπάς πόρτα πριν μπεις κάπου
Νευρίασα
Πρώτον κ κύριον, βλέπω να επαληθεύεται το ρητό ""το παιδι και το σκυλί όπως τα μάθεις"".
Πάμε σε ένα μάθημα μουσικής τάχα μου, έ το μαζευόμαστε καμπόσες μανάδες με τους κότσιρους τους και σούζουμεν μουσικά όργανα κ λαλούμε τραγουδάκια. Εννά μου πεις εν τα κάνεις κ σπίτι σου κόρη μου. Αλλά:
1. της κόρης αρέσκει της να βλέπει άλλα μωρά, άλλα μωρά της ηλικίας της εν ξέρω πολλά.
2. σε κάποια φάση εν ωραία να αφήνεις κάποιον άλλο να παίρνει το lead όσο αφορά το μωρό. Εν πρέπει να σκεφτώ τραγουδακι ή δραστηριότητα, λαλεί μας η δασκάλα τι να κάνουμε κ ακολουθούμε.
3. η κόρη μετά εξαντλείται και κοιμάται εύκολα.
Επομένως πάμε. Κ εκεί βλέπεις και τους μελλοντικούς χωρκατοκυπραίους που δεν έχουν σεβασμό για κανέναν άλλο κ ο κόσμος εν δικός σου.
Καθόμαστε όλοι κ περιμένουμε την σειρά μας, εχτός που ένα σκατομπάσταρτο που μπαίνει μες τα μούτρα της δασκάλας, νεκατώνει το μάθημα, πιάννει τα πράματα των άλλων μωρών κ τα πράματα της δασκάλας. Ούτε το δικό μου το κοτσίρι εν τέλειο. Κ μένα θα διαμαρτυρηθεί και θα προσπαθήσει να πιάσει από άλλο μωρό, ή θα προσπαθήσει να νεκατώσει τα πράματα της δασκάλας αλλά τραβώ την πίσω, της λέω όχι, της βάζω τα όρια. Αν φωνάξει/κλάψει θα σηκωθούμε να κάνουμε διαλειμμα και όταν ηρεμίσει επιστρέφουμε. Εν ηρεμά; Φεύκουμε. ΠΟΣΟ ΔΥΣΚΟΛΟ ΕΙΝΑΙ;
Αλλά όχι, έχουμε τον σκατορόκολο να χαλά το μάθημα και την αμπάλατη την μάνα να χαζογελά. Φτύστο γέλιο κουλλούφα και σύναξε τον ανάγωγο κότσιρο σου.
Προσπαθώ να της μάθω από νωρίς κοινωνική μόρφωση.
Τι είναι η κοινωνική μορφωση; Να συμπεριφέρεσαι με σεβασμό, να είσαι ευχάριστος και πρόσχαρος, να έχεις όρια.
Να σε δω στο σούπερμάρκετ. Να χώνεσαι να μεν με χαιρετήσεις. Ενναιν πιο δύσκολο; Να χώνεσαι; Εννά πόυμε ένα τικανειςκαλα;εσυκαλά και τέλειωσε. Εν υπάρχει το στρες αν με είδε αν μεν με είδε. Έλεος
Να σε καλώ να κάνουμε κάτι. Να μου λαλείς οκ, μετά να μου λαλεί ψέματα ότι αρρώστησε το α,β,γ κοπελλούι. Κάθε φορά. Πες μου κόρη μου όχι. Εν μπορώ. Εκανόνισα κάτι άλλο. Σιγά το πράμα. Τόσο δύσκολο είναι να πεις όχι; Που πρέπει να πεις ναι, να σκέφτεσε τι μαλακία να μου πεις να ακυρώσεις να με πιάννεις να μου πεις ψέματα κλπ κλπ. Τόση προσπάθεια απλά επειδή εν είπες όχι.
Να περιμένεις την σειρά σου.
Να ανταποδίδεις τες ευχές
Να ρωτάς αν εν οκ πριν ποστάρεις κάτι στο φβ που έχει να κάμει με άλλα άτομα
Να πηγαίνεις στην ώρα σου
Να βοηθάς κάποιον χωρίς να σου το ζητήσει, απλά επδ χρειάζεται την βοήθεια σου
Να μεν κανεις φασαρία
Να μεν πετάσσεις σκουπίθκια
Να υποδέχεσαι κόσμο στο σπίτι σου
Να χτυπάς πόρτα πριν μπεις κάπου
Νευρίασα
""Φτύστο γέλιο κουλλούφα και σύναξε τον ανάγωγο κότσιρο σου.""ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ σε λίγο καιρό!
Την λίστα σου θα την τυπώσω και θα την έχω για guide. Γιατί αυτά προσπαθώ να μάθω τους δικούς μου. Τα έγραψες τόσο τακτοποιημένα. :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/05/sprouting-ha.html,"Μαλάκα μου, ένας ανώνυμος, μάλλον μία ανώνυμη, είπε μου να κάμω μιαν ανάρτηση για τες ισορροπίες μετά το μωρό-τες ποιές;
Δεν υπάρχουν ισορροπίες.
Το πρωί, μαγειρεύω, βάζω πλυντήριο, συγυρίζω καθώς παίζω με παιδί/γατιά.
Ετοιμάζομαι.
Πάω δουλειά.
Κάνω δουλειά δουλειά δουλειά, δεν υπάρχει χρόνος για κωλοβάρημα, δεν πρέπει να αργήσω στο μίττινγκ, δεν πρέπει να αργήσω να φύγω.
Φεύγω πιτητή να πάω στο μωρό.
Μωρό! Αγάπες αγκαλιές, φιλιές, έρωτες.
Ώρα για φαί. Τρώμε. Γίνεται ένας χαμούλης επδ πλέον τρώει μόνη της κ τρώνε μαζί τοπάτωμα, το καρεκλάκι, τα ρούχα της, οι γύρω καρέκλες.
Ώρα για: είτε βόλτα, είτε σούπερμαρκετ, είτε συνάντηση με άλλες μαμάδες, είτε φίλες μας.
Σπίτι. Ώρα να ξεκινήσει η ρουτίνα του ύπνου. Μπάνιο-ή κ όχι. Ξαπλωνουμε στο κρεβάτι. Παραμυθάκι, άλλο παραμυθάκι. Θηλασμός, και αναμονή πότε θα κοιμηθεί. Μετά από 1 ώρα είμαι φρι! Φρι για να μαγειρέψω να φάμε, για να μαγειρέψω για το μωρό, να λουθώ, να πιω τπτ.
9:30 στην τηλεόραση. 9:35 κοιμούμαι στον καναπέ. 10:30 κλαίει το μωρό,πάω να την νανουρίσω.12:00 ξυπνά το μωρό, ξανακοιμάται. 3:00 ξυπνά, ξανακοιμάται. 5 ξυπνά και δεν ξανακοιμάται. Προσπαθώ να πείσω τον Φιτζ να της αλλάξει παννί. Τα γατιά χτυπιούνται να τα ταϊσουμε. 6 κάνω καφέ ντίκαφ. Κ ξανά από την αρχή.
Δεν ξέρω πως κάνει κ δεύτερο κοπελλούι ο κόσμος.
Γενικά νομίζω οκ, δεν έχω ιδιαίτερη βοήθεια από παππουγιαγιάδες. Πλας σε κάποια πράματα είμαι απόλυτη λέει ο Φιτζ. Δλδ το μωρό δεν έφαε έτοιμο φαί. Εν όλα μαγειρευτά από μένα.
Κ ντάξει μπορεί να το παραχέζω αλλά εν θέμα ότι έχω το μωρό και θέλω να παίρνει το καλύτερο.
Άσε τωρά έμαθα κ για το φυτικό οξύ. Οπότε τωρά κάνω κ sprouting τους σπόρους. Πόμπα.
Αυτά! Φίλες και φίλοι καλημέρα σας. Εδώ μια παρανοική μορφή της Μαίρης Παναγιωταράς. γκρρρρρρρρρ
ΥΓ. Το sprouting είναι να φυτρώνουν οι σπόροι, τα δημητριακά, τα όσπρια και οι ξηροί καρποί πριν την κατανάλωση. Γιατί?
Επειδή:
Δεν υπάρχουν ισορροπίες.
Το πρωί, μαγειρεύω, βάζω πλυντήριο, συγυρίζω καθώς παίζω με παιδί/γατιά.
Ετοιμάζομαι.
Πάω δουλειά.
Κάνω δουλειά δουλειά δουλειά, δεν υπάρχει χρόνος για κωλοβάρημα, δεν πρέπει να αργήσω στο μίττινγκ, δεν πρέπει να αργήσω να φύγω.
Φεύγω πιτητή να πάω στο μωρό.
Μωρό! Αγάπες αγκαλιές, φιλιές, έρωτες.
Ώρα για φαί. Τρώμε. Γίνεται ένας χαμούλης επδ πλέον τρώει μόνη της κ τρώνε μαζί τοπάτωμα, το καρεκλάκι, τα ρούχα της, οι γύρω καρέκλες.
Ώρα για: είτε βόλτα, είτε σούπερμαρκετ, είτε συνάντηση με άλλες μαμάδες, είτε φίλες μας.
Σπίτι. Ώρα να ξεκινήσει η ρουτίνα του ύπνου. Μπάνιο-ή κ όχι. Ξαπλωνουμε στο κρεβάτι. Παραμυθάκι, άλλο παραμυθάκι. Θηλασμός, και αναμονή πότε θα κοιμηθεί. Μετά από 1 ώρα είμαι φρι! Φρι για να μαγειρέψω να φάμε, για να μαγειρέψω για το μωρό, να λουθώ, να πιω τπτ.
9:30 στην τηλεόραση. 9:35 κοιμούμαι στον καναπέ. 10:30 κλαίει το μωρό,πάω να την νανουρίσω.12:00 ξυπνά το μωρό, ξανακοιμάται. 3:00 ξυπνά, ξανακοιμάται. 5 ξυπνά και δεν ξανακοιμάται. Προσπαθώ να πείσω τον Φιτζ να της αλλάξει παννί. Τα γατιά χτυπιούνται να τα ταϊσουμε. 6 κάνω καφέ ντίκαφ. Κ ξανά από την αρχή.
Δεν ξέρω πως κάνει κ δεύτερο κοπελλούι ο κόσμος.
Γενικά νομίζω οκ, δεν έχω ιδιαίτερη βοήθεια από παππουγιαγιάδες. Πλας σε κάποια πράματα είμαι απόλυτη λέει ο Φιτζ. Δλδ το μωρό δεν έφαε έτοιμο φαί. Εν όλα μαγειρευτά από μένα.
Κ ντάξει μπορεί να το παραχέζω αλλά εν θέμα ότι έχω το μωρό και θέλω να παίρνει το καλύτερο.
Άσε τωρά έμαθα κ για το φυτικό οξύ. Οπότε τωρά κάνω κ sprouting τους σπόρους. Πόμπα.
Αυτά! Φίλες και φίλοι καλημέρα σας. Εδώ μια παρανοική μορφή της Μαίρης Παναγιωταράς. γκρρρρρρρρρ
ΥΓ. Το sprouting είναι να φυτρώνουν οι σπόροι, τα δημητριακά, τα όσπρια και οι ξηροί καρποί πριν την κατανάλωση. Γιατί?
Επειδή:
WTF????ΑπάντησηΔιαγραφή
δαμέ άλλοι τρων πλακούντες και πείραξεν σε το sprouting??Διαγραφή
Δεν έχω ώρα να το ψάξω αλλά τι εννοείς κάμνεις σπρούτινγκ?ΑπάντησηΔιαγραφή
φυτρώνω τα. άρα τρως τον σπόρο ζωντανό και όχι ξερό. ψήνονται και πιο εύκολα. απλά θέλει οργάνωση.Διαγραφή
όπως που βάζαμε φακές μες στα βαμβάκια στο δημοτικό;Διαγραφή
ναι! κάπως έτσιΔιαγραφή
Αχά. Άρα στόχος πρώτος να τρώνε πράσινα και μετά να ξεκινήσουμε να τα καλλιεργούμε τα πράσινα. :)Διαγραφή
...και που να αρχίσουν τα σχολεία, τα διαβάσματα, τα φροντιστήρια, τα πάρε φέρε και να είσαι το ταξί, οι βόλτες στα μολ μόνη της τις φίλες και συ μες την έννοια (διότι εν τόσο όμορφη που σβήνεις) και πάλε να είσαι το ταξί. Και να μην πιστεύεις πόσο παραπάνω την αγαπάς κάθε μέρα που περνά έστω και αν τρελάθηκε με τις ορμόνες της εφηβείας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ισορροπώ μόνο που είναι καλά και υγιής και οι δύο ρε Βικ.
:) Γεια σου Κολόνα, κάθ περίοδος με τα όμορφα της και τες δυσκολίες της. Όλες μοναδικέςΔιαγραφή
Πόσο θα χρειαστώ τις εμπειρίες της Κολόνας βέρι σουν.Διαγραφή
Αν κάμνεις και mung beans sprouting να σου στείλω τα δικά μου γιατί εν μου αρέσαν και λυπούμαι να τα πετάξω;ΑπάντησηΔιαγραφή
ήνταλως τα έκαμες;Διαγραφή
εν νέα μόδα το sprouting; *FOMO intensifies*ΑπάντησηΔιαγραφή
νεότατη ;)Διαγραφή
""Δεν ξέρω πως κάμνει και δευτερο κοπελλούι ο κόσμος"" - ούτε γω έξερα - Εμαθα πριν ένα χρόνο... και τούτα ούλλα τα - ala tre jolie - ουλλα φυσικά και όι έτοιμα στο μωρό και φρέσκα κλπ κλπ εκαμνα τα τζιαι γω στην πρώτη... Στο δεύτερο απλα εν προλαβαίνεις ουτε καν να τα σκεφτείς πόσο μάλλον να τα κάμεις! Ακόμα εν επαθε τπτ η πελλοασπασία πάντως! Power!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κορούδες να δείτε στο τρίτο πόσα βιολογικά τρώει. :) Χιχι.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/06/blog-post_16.html,"The Bloody Blog
Εφα ενα κάρτο να κάμω σχόλιο...εξίμαθα...και ξαναπάμε...1. Σε αγαπώ γτ εισαι εσύ:)2.τις φώτο να τις ποστάρω αφού τις στείλω?? Ναι διάβασα το προηγούμενο ποστ:p3. Το ρομποτ εξακολουθεί να μου την σπάζει..εν είμαι μάνα μ ρομποτΑμυ χχχχ
Εφα ενα κάρτο να κάμω σχόλιο...εξίμαθα...και ξαναπάμε...ΑπάντησηΔιαγραφή
1. Σε αγαπώ γτ εισαι εσύ:)
2.τις φώτο να τις ποστάρω αφού τις στείλω?? Ναι διάβασα το προηγούμενο ποστ:p
3. Το ρομποτ εξακολουθεί να μου την σπάζει..εν είμαι μάνα μ ρομποτ
Αμυ χχχχ"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/06/from-maidenhead-t-motherhood.html,"Είδα το πιο πάνω βίντεο στο mommies group που είμαι και μου έκανε φοβερή εντύπωση.
Πέρασα-και περνώ (Μπρέντα οκ?)-και εγώ το ίδιο.
Πριν την εγκυμοσύνη είχα ένα αξοπρεπέστατο σώμα. Με επίπεδη κοιλιά, λίγη κυτταριτιδα, γραμμωτά πόδια και εμφανείς μύες χωρίς προσπάθεια. Στην εγκυμοσύνη φυσικά ήμουν πανικοβλημένη μεν βάλω πολλά κιλά. Παρετήθηκα σχετικά νωρίς και έβαλα ούτε λίγο ούτε πολύ 20 κιλά. Η κοιλιά μου ήταν τεράστια, η μύτη έγινε σαν μελιντζάνα και τα δάκτυλα των ποδιών μου-και των χεριών-σαν λουκάνικα. Φυσικά, όλοι-αν και τωρά που το σκεφτομαι οι γυναίκες κυρίως-μου έλεγαν να προσέχω να μην παχύνω να μεν τρώω να μεν βάλω πάνω που *τόσα* κιλά. Ειδικά συγγενείς και μεγαλύτερες πολλύ μουρμουρκό.
Μετά γέννησα.
Την δεύτερη μέρα η κοιλιά μου ήταν ελάχιστα πιο μικρή από πριν γεννήσω.
Όπως και την υπόλοιπη βδομάδα.
Στους έξι μήνες είχα ακόμα 6 κιλά να χάσω.
Σήμερα εκκρεμούν 2.
Η κοιλιά μου είναι χαλαρή.
Το αρφάλι μου έμεινε έξω.
Ο γιατρός λεει κοίλη.
Τα ρούχα μου τα οποία όλα ήταν στενά στην περιοχή της κοιλιάς δεν μου κάνουν.
Άσε το μαγιώ.
Άσε τα σχόλια.
Στην αρχή όχι μία αλλά δύο συγγενείς-γυναίκες-περίπου 2 μήνες μετά που γέννησα με ρώτησαν αν έμεινα ξανά έγκυος.
Αρκετές μου είπαν να κόψω τον θηλασμό για να παστίνω.
Γενικά μια προσπάθεια να χαθεί αυτό το πράμα από πάνω μας. Να διαγράψουμε το ότι εμεγάλωσε ένα μωρό μες την κοιλιά μας. Όσο το δυνατόν συντομότερα. 1 μηνά μετά, 2 μήνες μετά να είμαστε όπως πριν. Να μην το καταλαμβαίνει κανείς ότι γεννήσαμε. Θεωρείται κατόρθωμα. Μαγκιά.
Εγώ θρήνησα την προηγούμενη βερσιον του εαυτού μου πολύ πριν γεννησω.
Αλλά όπως και το σώμα μου, έτσι και εγώ είμαι πλέον μια άλλη.
Οτι και να γίνει δεν μπορώ να έχω το προηγούμενο σώμα μου, ούτε την προηγούμενη μου ζωή. Και είναι οκ. Έχω ένα μάνκι να με κάνει ευτυχισμένη για το ποιά είμαι πλέον. Έναν άντρα να με εκτιμά και σαν μάνα. Και ένα χαρακτήρα που μου επιτρέπει να υποστηρίζω το σώμα μου όπως κι αν είναι. Έστω κι αν γόρασω ψιλόμεσο μαγιώ-εν της μόδας οκ?
Σημασίαν σε τούτον τον κόσμον, τζιαι σε τούτην τη ζωήν που εν διαρκεί πολλά, είναι να είσαι ευτυχισμένος/η. Οπότε το σώμα σου πρέπει να εν τζιείνον που κάμνει ΕΣΕΝΑΝ ευτυχισμένον/ην. Screw the rest!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ειμαι με τον Γούφι. Γάμα τους ουλλους όσους λαλουν ότι το σώμα σου πρεπει να τηρεί συγκεκριμένες προδιαγραφές για τί; για να θεωρήσαι milf? για να ""δικαιούσαι"" να πάεις στην παραλία;ΑπάντησηΔιαγραφή
Πιάνουν με τα ίχλι ίχλι αμαν ακούω έτσι πράματα. ""Σώμα παραλίας"", ""after baby body"".
Αγια ολάν.
Το σώμα σου εν δικό σου. Αφορά μόνο εσένα. Οι άλλοι να δουν τα δικά τους. Τζιαι κανεί.
""Αρκετές μου είπαν να κόψω τον θηλασμό για να παστίνω.""ΑπάντησηΔιαγραφή
Δηλαδή, για να καταλάβω, σύμφωνα με τις ""αρκετές"" που αναφέρεις, ο θηλασμός παχαίνει; Ή μήπως νόμιζαν ότι αντί να θηλάζεις το μωρό, θήλαζες εσύ; Τι στο διάολο.
Από τη στιγμή που εσύ είσαι ευχαριστημένη με τον εαυτό σου και το σώμα σου, οι υπόλοιποι που δεν είναι (και που βασικά χεστήκαμε), τι ζόρι τραβούν;
Ασταδιάλα, τσαντίστηκα πάλι.
Πάντως το Σάββατο στην παραλία είδα πολλές κορμάρες με ολόσωμα οπότε μεν το σκέφτεσαι! Εξιτίμασα επίσης πριν λίες μέρες μιαν που είπε ότι πέρσι εν επήε θάλασσα επειδή είχε γεννήσει και ήταν πασιά ακόμα. Εμπελλόσοκόσμοσιόρ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Σιγά μην κάτσεις να δικαιολογηθείς σε μια χώρα που χάθηκε το παιχνίδι προ πολλού. Που ο νους τους ειναι πάνω στην εμφάνιση οπως βλεπουν στα περιοδικα ( ζητω το photoshop) και όχι στην ιδιαίτεροτητα και την μαγεια του καθε σωματος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είμαι by far το πιο κομπλεξικο άτομο όσον αφορα στο σώμα κλπ και ξέρω ότι άμαν έχεις θέμα με το σώμα σου έχεις θεμα με το σώμα σου και εν πείθεσαι για το αντίθετο. Παρολαυτα δεν μπορώ να μην σου επισημάνω ότι μέσα αλλά και έξω από τα κοινωνικά πρότυπα έχεις σωματάρα. Είχες και πριν την εγκυμοσύνη και συνεχίζεις να έχεις.Εγώ αυτό βλέπω αυτό λέω.Ναι ξλερω εν δύσκολο να πειστείς. Γτ ξέρω το που μένα...εν εγρννησα και είμαι κάργα κομπλεξική. Φαντάστου να γεννήσω. Τεσπα πιστεύω ότι εν έχεις κανένα θέμα καιείσαι μια κούκλα. Επίσης ακόμα και αν δεν το εμπεδώνω προσωπικά είμαι με Δεσποσύνη.Ελπίχω να το εμπεδώσουμε και οι δύο κάποτε. Ποντάρω σε σένα καλύττερα βρβαια:)) Χχχ Α.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ειμαι 1,5 μηνων λεχωνα κ κιστω που δεν ειμαι ηδη στα κιλα μου... Παθετικ. Ωραιο το ποστ ως υπενθυμιση σε ολες τις γυναικες να εκτιμουν το σωμα τους που ταλαιπωρειται, αλλαζει, παχαινει και δημιουργει ζωη.ΑπάντησηΔιαγραφή
I love you woman!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Big hugs!ΑπάντησηΔιαγραφή
πανέμορφο ποστ :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/07/blog-post_17.html,"Πλέον η ανωνυμία εν έχει κανένα νόημα.
Που τες πιο καλές μου φίλες πκιον εν διάφορες μπλόγκερς. Ο πατέρας του παιδιού μου εν που δαμέ. Γουότ δε φακ.
Η άποψη μου στα διάφορα θέματα εν γνωστή κ ταυτίζεται με τούτα που λαλώ δαμέ.
Όι πως λαλώ κ τπτ χάρτκορ πλέον. Επεράσαν οι εποχές.
Εννά μου πείτε φυσικά ποιός σε γαμά κόρη κ σένα.
όπβιουσλι κανένας. Εσάς;
εν ξέρω ήνταλως πάει η σεξουαλική ζωή η δική σας, όσοι έχετε μωρά απαντάτε. Οι υπόλοιποι μεν μας πείτε να ζηλέψουμε.
Πάντως τα εν οίκω μη εν δήμω λένε.
Και κάπως έτσι εχάσαμεν το νόημα.
Που τες πιο καλές μου φίλες πκιον εν διάφορες μπλόγκερς. Ο πατέρας του παιδιού μου εν που δαμέ. Γουότ δε φακ.
Η άποψη μου στα διάφορα θέματα εν γνωστή κ ταυτίζεται με τούτα που λαλώ δαμέ.
Όι πως λαλώ κ τπτ χάρτκορ πλέον. Επεράσαν οι εποχές.
Εννά μου πείτε φυσικά ποιός σε γαμά κόρη κ σένα.
όπβιουσλι κανένας. Εσάς;
εν ξέρω ήνταλως πάει η σεξουαλική ζωή η δική σας, όσοι έχετε μωρά απαντάτε. Οι υπόλοιποι μεν μας πείτε να ζηλέψουμε.
Πάντως τα εν οίκω μη εν δήμω λένε.
Και κάπως έτσι εχάσαμεν το νόημα.
Εγώ μωρά εν έχω, τζαι που σεξ το μόνο που κάμνω πλέον, εν που με γαμά ο μάστρος στη δουλειά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάθε πέρσι τζιαι καλλίττερα....ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά γίνεται πιο αραιά από πριν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η πλάκα είναι ότι σκεφτόμαστε να βάλουμεν φωτογραφία στο blog,ΑπάντησηΔιαγραφή
ενώ ήδη στο facebook βάλουμε,
και πολύ εύκολα συνδυάζονται τα δύο.
Όσο για το... νόημα... no comments... οι νεράιδες εν τζιαι...
Με μια εγκυμοσύνη με προβλήματα από την αρχή και το μωρό 2 μηνών δίπλα από το κρεββάτι, βγάλε τη σούμα. Είχα ελπίδες για καλύτερες μέρες. Τι; Να αλλάξω πλευρό;ΑπάντησηΔιαγραφή
Agapo se kai exw sou kai mian ekpliksi!!!!!A.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/07/blog-post_28.html,"Επεράσαν πολλές μέρες και πολλά συμβάντα.
Πέρασε και η 20η Ιουλίου. Άφησε μου πρωτόγνωρες σκέψεις και προβληματισμούς. Είδα και κάτι βίντεο, που τα ποστάραν για πρώτη φορά οι Τούρκοι. Με μωρά να βουρούν να προυπαντήσουν τους Τούρκους στρατιώτες. Πολλά περίεργο. Βλέπεις και κάτι σχόλια στο φβ. Για τους Τούρκους που εσφάξαν και τι μας εκάμαν και τι κακό και δεν ξεχνώ και δεν συγχωρώ. Ύστερα το ίδιο άτομο γράφει για τους πρόσφυγες ότι έπρεπε να βυθίσουν την βάρκα που ήρτα στον Πωμό. Εϊναι να αναρωθκιέσαι. Άμαν ο ίδιος εν λυπάται κάποιους που περνούν εν ξέρω πόσες φορές χειρότερη κατάσταση, γιατί έχει την απαίτηση να τον λυπηθεί εκείνον κάποιος. Δυστυχώς ή ευτυχώς εγώ εμεγάλωσα σε μιαν οικογένεια πάρα τζιει που το δεξιά. Τζιαι ξέρω και ποιοι εν οι δολοφόνοι. Τζιαί ξέρω τζιαι που εν θαμμένοι αγνοούμενοι πριν το `74. Τζιαι αηδίασα και τους μεν και τους δε. Εγώ εν θέλω να είμαι ούτε ελληνίδα, ούτε τουρκισσα, ούτε κυπραία εν θέλω να είμαι σε κανένα σύνολο που να με συνταυτίζει με τούτους ούλλους τους αμπάλατους.
Ύστερα ήρτε και το θέμα του δημόσιου θηλασμού. Να έχουν όλοι άποψη για το αν θα φκάλει το βυζί μια γυναίκα να ταίσει το κοπελλούι της. Να έχει ο καθένας άποψη για το πως θα ταίσει η κάθεμια το κοπελλούι της. Θέλει να το φκάλει ασ το φκάλει. Το πρόβλημα σου ποιον είναι; Μεν θωρείς. Όποιος άντρας ενοχλείτε να μεν θωρεί τσόντες και να κόψει τα οιδιπόδεια και τες φαντασιώσεις με την μάμμα του. Όποια γυναίκα ενοχλείτε είτε ανασφαλής γυναίκα και ζηλεύκει αν θωρεί ο άντρας της είναι είτε ανασφαλής μάνα. Ευρωπαίοι όλοι τάχα.
Ο καθένας αννοίει το στόμα του, γράφει, κάνουν του 2-3 λάικ και αποκτά υπόσταση, άποψη και δικαιούτε να την πει. Να την επιβάλει. Μαγκούθκια ούλλα του φβ. Μια τραγική κοινωνία. Μοίρα που είχα και γω να έχω παρόμοιο dna με τούτους ούλλους τους χώρκατους σε τούτο το όμορφο νησί. Κατά τα άλλα θέλουμε να διατηρήσουμε και την ταυτότητα μας. Εγώ λέω να την χασουμε και να ξιλιφτείτε ούλλοι.
Πρέπει να πείσω την κόρη να πάει να μείνει στο εξωτερικό.
Πέρασε και η 20η Ιουλίου. Άφησε μου πρωτόγνωρες σκέψεις και προβληματισμούς. Είδα και κάτι βίντεο, που τα ποστάραν για πρώτη φορά οι Τούρκοι. Με μωρά να βουρούν να προυπαντήσουν τους Τούρκους στρατιώτες. Πολλά περίεργο. Βλέπεις και κάτι σχόλια στο φβ. Για τους Τούρκους που εσφάξαν και τι μας εκάμαν και τι κακό και δεν ξεχνώ και δεν συγχωρώ. Ύστερα το ίδιο άτομο γράφει για τους πρόσφυγες ότι έπρεπε να βυθίσουν την βάρκα που ήρτα στον Πωμό. Εϊναι να αναρωθκιέσαι. Άμαν ο ίδιος εν λυπάται κάποιους που περνούν εν ξέρω πόσες φορές χειρότερη κατάσταση, γιατί έχει την απαίτηση να τον λυπηθεί εκείνον κάποιος. Δυστυχώς ή ευτυχώς εγώ εμεγάλωσα σε μιαν οικογένεια πάρα τζιει που το δεξιά. Τζιαι ξέρω και ποιοι εν οι δολοφόνοι. Τζιαί ξέρω τζιαι που εν θαμμένοι αγνοούμενοι πριν το `74. Τζιαι αηδίασα και τους μεν και τους δε. Εγώ εν θέλω να είμαι ούτε ελληνίδα, ούτε τουρκισσα, ούτε κυπραία εν θέλω να είμαι σε κανένα σύνολο που να με συνταυτίζει με τούτους ούλλους τους αμπάλατους.
Ύστερα ήρτε και το θέμα του δημόσιου θηλασμού. Να έχουν όλοι άποψη για το αν θα φκάλει το βυζί μια γυναίκα να ταίσει το κοπελλούι της. Να έχει ο καθένας άποψη για το πως θα ταίσει η κάθεμια το κοπελλούι της. Θέλει να το φκάλει ασ το φκάλει. Το πρόβλημα σου ποιον είναι; Μεν θωρείς. Όποιος άντρας ενοχλείτε να μεν θωρεί τσόντες και να κόψει τα οιδιπόδεια και τες φαντασιώσεις με την μάμμα του. Όποια γυναίκα ενοχλείτε είτε ανασφαλής γυναίκα και ζηλεύκει αν θωρεί ο άντρας της είναι είτε ανασφαλής μάνα. Ευρωπαίοι όλοι τάχα.
Ο καθένας αννοίει το στόμα του, γράφει, κάνουν του 2-3 λάικ και αποκτά υπόσταση, άποψη και δικαιούτε να την πει. Να την επιβάλει. Μαγκούθκια ούλλα του φβ. Μια τραγική κοινωνία. Μοίρα που είχα και γω να έχω παρόμοιο dna με τούτους ούλλους τους χώρκατους σε τούτο το όμορφο νησί. Κατά τα άλλα θέλουμε να διατηρήσουμε και την ταυτότητα μας. Εγώ λέω να την χασουμε και να ξιλιφτείτε ούλλοι.
Πρέπει να πείσω την κόρη να πάει να μείνει στο εξωτερικό.
Αρκέφκεις τόοοσον ωραία την ανάρτησην τζιαι μετά καταλήγεις στην μιζέρκαν ""μισώ που είμαι Κυπρέος"" τύπου Anti-Christos...ΑπάντησηΔιαγραφή
Μια χαρά εν οι Κυπρέοι, έχουν τα κουσούρκα τους τζιαι τα κόμπλεξ τους τζιαι τα καλά τους όπως ούλλος ο κόσμος τζιαι ούλλοι οι λαοί. Είμαστεν ""επαρχιώτες"" is all. Το χωρκατιλλίκκιν εν φυγείν αδύνατον. Αν θέλεις ""αστικήν παιδείαν"" θέλεις ""μεγάλα αστικά κέντρα"". Η Λευκωσία μπροστά στες δυτικές μητροπόλεις εν χωρκόν. Πως να το κάμουμεν; Αλλά ούτε τζιαμέ εν ούλλα ωραία τζιαι καλά. Πεθαμίσκει ο γείτος σου στο διπλανόν διαμέρισμαν τζιαι εσύ εν παίρνεις χαπάριν. Δακάτω τουλάχιστον κάποιος εννά σε κλάψει...
Ήμουν Πράγαν πρόσφατα τζιαι έφριξα το πόσον αγέλαστος τζιαι ψυχρός λαός εν τούτοι οι Τσέχοι. Να τους ακουμπάς τα ωραία σου λεφτά τζιαι να σε θωρούν λες τζιαι εσκότωσες τους τη μάναν. Μπρρρρ. Νάμπου να κάμω τα μνημεία τζιαι τες άλλες ομορφκιές άμα ο άλλος εν μαλλωμένος με το χαμόγελον; Τζιαι άμα θκιαβάσεις τες εφημερίδες τους, φκάλλουν τζιαι τζιείνοι την γκρίνιαν ""μόνον στην Τσεχίαν γίνουνται τούτα"".
Cheer up! Η ζωή εν πολλά μιτσιά για να είμαστεν μεσ'την μιζέρκαν.
Οσον αφορά τους γείτονες γούφι μουΔιαγραφή
1. Ήμουν γυμνασιο όταν καθώς έβγαλα τον σκύλο στην αυλή βρήκα τον Πάμπο τον ηδονοβλεψία με κατεβασμένα παντελονια να την παίζει κάτω που το κλίμα η ώρα 10 μιαν νυχτα που ο παπας μου εδούλεφκε-εν εφκηκε κανένας γείτονας, μόνο η μαμα μου ανταποκριθηκε στες φωνες κ τα κλάματα μου
2. Ήμουν 20 όταν εμπήκαν κλέφτες κ τους επιτέθηκε ο σκύλος. Η μάμα μου τσιριλουσε κ τους εριχνε γυαλικα που έβροσκε μπροστα της, ο παπάς μου έφκαλε το g3 και τους βουρουσε στην γειτονια, εγώ τηλεφωνησα της αστυνομιας. Ο μονος που εφκήκεηταν ενας γειτονας που τον παραλληλο δρομο που εν αστυνομικος, η αστυνομια ήρτε μετα που 20λεπτα, κανονικη χρονικη αποσταση 3 λεπτά.
Στην γειτονια ειμαστε30 χρόνια
Ελπίζω να μεν χρειαστεί να βασιστείς στους γειτονους σου
""Κυπραίος"" εν το σωστόν, εν παλιά κακή συνήθεια το ""ε"",σόρρρυ...ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάτι που με προβληματίζει τελευταία είναι ότι ""η κοινωνία"" και ""η εκπαίδευση"" έκαμεν μας να νομίζουμεν ότι έχουμεν ανάγκη συγκεκριμένες ταπέλες για να υπάρξουμεν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εκάμαν μας να νομίζουμεν ότι χρειαζόμαστε πρώτυπα, ότι θέλουμεν κάποια άτομα για να τα αντιγράφουμεν.
Κι αυτό που με προβληματίζει είναι ότι το ποσοστό που έχω συναντήσει που είναι επηρεασμένο από όλο αυτό το ""πράμα"" είναι μεγάλο.
Η ζωή λειτουργεί μέσα από διάφορους μηχανισμούς που θα τις βρει κανείς μέσα στη βιολογία/ψυχολογία/dna.
Και σαν άνθρωποι, καλώς ή κακώς, έχουμεν τσας, νάκκουριν, το χάρισμα της επιλογής.
Η δική μου επιλογή στο θέμα ""Κυπραίοι"" που στο μυαλό μας εν συνώνυμη λέξη του ""Μίζεροι"", είναι να αποφεύγω να τους κάμνω παρέα.
Τούτον δεν θα αλλάξει τα γεγονότα.
Δεν θα αλλάξει την κατοχή, τους τσακωμούς, τις συμπεριφορές.
Το μόνο που μπορεί να αλλάξει είναι να έχω χρόνο ηρεμίας για να μπορώ να καταφέρω να σκέφτομαι έστω και λίγο στην μέρα μου και να μπορώ να κάμνω κάποιες επιλογές.
Βασικά τούτον κάμνουμεν ούλλοι ( με ή χωρίς ηρεμία ).
Και μετά γενικεύουμεν τες δικές μας επιλογές και κάμνουμεν θέματα και δημιουργούμεν απόψεις και μετά νομίζουμεν ότι οι απόψεις εν κάτι ουσιαστικόν τζιαι μαλλώνουμεν τζιαι πάει η κατάσταση.
Πιο χωρκάτικο που ενα κύπριο που αποκαλείς τους υπόλοιπους κύπριους ττοπουζους έχει;ΑπάντησηΔιαγραφή
Παραδεχτείτε ρε παιθκια ότι έχετε κοινό DNA, όχι μερικό. Δεν θα σας αφαιρέσει τίποτε που τα πριγκηπικα σας κατάλοιπα.
Πόσο κόμπλεξ μερικοί;Το ότι διαφέρουμε ως άνθρωποι και χαρακτήρες μεταξύ μας- όπως κι οι υπόλοιποι κάτοικοι αυτής της γης, ναι, έτσι συμβαίνει σε κάθε χώρα- δεν είναι αρκετό να σας απαλλάξει από το ττοπουζοκυταρο που τρομαζετε οτι κουβαλάτε!
Πέραν τούτου, όμως όποια χώρα και να πάεις, πέραν του ότι ""ότι και να κάνεις"" δεν θα γίνεις ένα με την κουλτούρα τους και θα είσαι πάντα μια μετανάστρια, θα δεις ότι μπορεί να υπερέχουν σε πολλά άλλα θέματα, υστερούν όμως σε κάποια. Αν δεν ΖΉΣΕΙΣ σε μια χώρα, δεν θα την καταλάβεις όπως όταν πας διακοπές και ενθουσιάζεσαι.
Γι αυτό σταματήστε ω Κυπραίοι να κατηγορείτε τον τόπο σας. Ίσως έτσι να μπορέσετε να προσφέρετε και κάτι καλό σεαυτόν.
Τι εννοείς; Ότι δεν είμαστε γαλαζοαίματοι, γνήσιοι και μοναδικοί απόγονοι του Μεγάλου Αλεξάνδρου;Διαγραφή
Εμένα το DNA μου αν θες να ξέρεις, είναι 100% αγνό και καθαρό σαν τα κρύα τα νερά ελληνικό, και ISO πιστοποιημένο.
Για αυτό πρόσεχε τι λες, μην τα σκίσουμε τα καλσόν μας εδώ μέσα. Εντάξει;
Αυτό που πρέπει να λέμε αλλού είναι χειρότερα γι' αυτό κρύψε να περάσουμε δεν το αντέχω. Ναι αλλά υπάρχουν και καλύτερα. Κι εσείς όλοι που είστε ευχαριστημένοι με την Κύπρο και τους Κύπριους του σήμερα και δεν θέλετε να μουρμουρούμε φαντάζομαι ενστερνίζεστε όλες αυτές τις 'χάρες' που έχουμε ως λαός. Και ναι Γούφι το να πεθάνει ο γείτος σου και να μεν το πάρεις χαπάρι μπορεί να είναι καλύτερο που το να πεθάνει και να χαρείς, ή να πεις τα άδικα ουκ ευλογούνται ή να τον κουτσομπολέψεις που αγόρασε σπίτι σαν να τζαι εννά τα πάρει μαζί του κλπ. Διότι τέτοιοι είμαστε. Δεν ξέρω για την Πράγα ξέρω όμως ανθρώπους που έφυγαν από την Κύπρο και ζουν στις Σκανδιναβικές χώρες και μόνο καλά έχουν να πουν για τον υγιή τρόπο σκέψης, που σέβεται το περιβάλλον, τους συνανθρώπους, δεν φοροδιαφεύγει κλπ κλπ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Brenda είμαι ο πρώτος ανώνυμος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό που λέω είναι να μην είμαστε των άκρων. Ούτε να βρίζουμε τους κύπριους, ούτε να θεοποιουμε το εξωτερικό. Όποιου δεν αρέσει ο τόπος του να πάει στο καλό. Μα και φυσικά υπάρχουν πολλά και πιο εξελιγμένα μέρη για να ζει κάποιος. Εμένα με ενοχλεί το κόμπλεξ να αποτιναξουμε και να αποκηρυξουμε οτιδήποτε Κυπριακό. Να αποκαλούμε τους κύπριους χωρκατους.Hellooo!!!! Από που έπεσες γιε μου/κόρη μου εσύ δηλαδή; (όχι εσύ, ο οποίος λέει αυτά.
Όσοι μένουμε εδώ, καλά θα ήταν να βάλουμε το εποικοδομητικό μας λιθαράκι να γίνει καλύτερη η διαβίωση μας. Όποιοι δεν μας αρέσουν τους αποκοπτουμε. Μήπως έτσι δεν κάνουμε όλοι μεγαλώνοντας;
Ας σταματήσουμε να είμαστε τα κλαμενα, κακομαθημένα κι ας μεγαλώσουμε επιτέλους.
αγαπητέ ανώνυμε, λες δεν σου αρέσουν τα άκρα και είσαι ο ίδιος ακραίος.Διαγραφή
πρώτον, μιλησα για συγκεκριμένους τύπους στο ποστ κ οχι για οτιδήποτε κυπριακο.
δεύτερον, εγώ η ίδια μίλησα ουκ ολίγες φορές για την ταπεινή μου καταγωγή σε διάφορα ποστς
τρίτον το λιθαράκι μου, μάλλον τον ρότσο μου έβαλα και βάλλω τον καθημερινά με κόπο και χρήματα οπότε μεν κρίνεις για πράματα που δεν ξέρεις. κ όντως βάζοντας τον λίθο μου βλέπω ότι τπτ δεν αλλάσσει. ούτε στον κόσμο, ούτε στες υπηρεσίες ούτε στην νοοτροπία, δυστυχώς, εν το αντέχω, κάποιες μερες νιώθω ότι παλεύκω/ουμε με την λερναία ύδρα
τέταρτον-εν πιο εύκολο να είσαι μετανάστης ναι. ήμουν κ ξέρω. εν πιο εύκολο να είσαι εχτός των προβλημάτων μιας χώρας και να ζεις εκεί. πρόβλημα δικο τους λαλείς. κ η κύπρος απο μακριά είναι ένας παράδεισος. γιατί μένω στην κύπρο; λόγω οικογένειας, και γιατί έχω μια πολλά καλή δουλεια. αν δεν είχα καλή δουλειά θα έφευγα.
πέμπτο-απόκοψα πολλύ κόσμο η αλήθεια, αν ήμουν συνέχεια στην πραγματικότητα της παρέας μου και τους περιβάλλντος μου θα 'ημουν πολύ χαρούμενη, δυστυχώς όμως προβλήματαόπως το κυπριακό, τα ζώα, η ασφάλεια που δεν παρέχει το κράτος, οι καταστάσεις που υπάρχουν στην κύπρο κ πρέπει να τες δικαιολογώ στο εξωτερικό με αναγκάζουν να αντιμετωπίζω το τι βρίσεκται εκεί έξω.
τελευταίο κ καταιδρωμένο απολογούμαι για την λέξη χώρκατοι-δεν αντικατοπρτίζει αυτό που θέλω να πω. αυτό που θέλω να πω είναι άτομα χωρίς εθνική ταυτότητα που ο καθένας θεωρεί ότι μπορεί νααποφασίσει μόνος του, που δεν μαθαίνει από τπτ απο τα λάθη του τα οποία διαιωνίζουνται κ θεωρεί ότι μπορεί να παρέμβει σε οτιδήποτε και ότι η άποψη του και τα θέλω του εν πιο σημαντικά από τον άλλο. με 0 σεβασμό στην ζωή στα διακιώματα και στον χρόνο του άλλου- δεν είναι όλοι αλλά είναι ένα πολύ μεγάλο μέρος του πλυθησμού"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/07/blog-post_7.html,"""Unfortunately...an agreement was not possible and the conference was closed without the possibility to bring a solution to this dramatically long-lasting problem,"" Guterres told reporters.
""I want to express my deep gratitude and appreciation to the leaders of the two communities and to wish the best to all Cypriots north and south.""
είπε μας. Νώθω ότι μπήκε μια ταφόπλακα.
Να δούμε ποιος θα έχει τα αρχίδια να προτείνει διχοτόμηση κ αναγνώριση του ψευδοκράτους.
""I want to express my deep gratitude and appreciation to the leaders of the two communities and to wish the best to all Cypriots north and south.""
είπε μας. Νώθω ότι μπήκε μια ταφόπλακα.
Να δούμε ποιος θα έχει τα αρχίδια να προτείνει διχοτόμηση κ αναγνώριση του ψευδοκράτους.
Ντροπή και λύπη. Και θυμό που δεν είμαστε άξιοι να επανενώσουμε μια σταλιά νησί. Τελικά το μίσος είναι πιο δυνατό συναίσθημα στον άνθρωπο παρά η λογική και η αγάπη. Είμαστε βλάκες και καλά να πάθουμε ο,τι και να γίνει μετά.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/08/blog-post.html,"Γενικά είμαστε καλοκαιρινή οικογένεια.
Γεννήθηκα καλοκαίρι, ο Φιτζ επίσης, η κόρη επίσης, οι κάττοι επίσης. Γνωριστήκαμε καλοκαίρι. Καλοκαίρι!
Και οι καλοκαιρινές διακοπές είναι το φόρτε μας.
Μέχρι φέτος οι πιο ωραίες διακοπές της ζωής μου ήταν που είχαμε πάει με τον Φιτζ 2 βδομάδες σε ελληνικό νησί στους 3 μήνες που ήμασταν μαζί. Δεν είχαμε σχέδιο, ούτε χώρο να μείνουμε. Κλείναμε αναλόγως διάθεσης ότι βρίσκαμε στο booking. Κάναμε σεξ ασταμάτητα. Ήταν ότι πιο ρομαντικό έζησα στην ζωή μου. Θυμάμαι, ήταν βράδυ δεκαπενταυγούστου και κάτι είχαν στο χωριό που ήμασταν σε θρησκευτικό ιβέντ.Ο κόσμος περπατούσε στους δρόμους σε πορεία. Εμείς κρατούσαμε χερι χέρι, τα μαλλιά μου ήταν υγρά, το δέρμα μου ζεστό από τον ήλιο της ημέρας που πέρασε, φορούσα ένα κοντό παντελόνι. Γύρισα και τον είδα και εκείνη την στιγμή μου φίλησε το χέρι χωρίς να με δει, απλά έτσι. Και ήταν το πιο όμορφο πράμα στον κόσμο.
Φέτος πήγαμε διακοπές με το νιννί. Πρώτες διακοπες! Αν εξαιρέσεις κάτι διήμερα τριήμερα. Πρώτη φορά αεροπλάνο. Ήταν απλά υπέροχα. Οι αντιδράσεις της τόσο πρωτότυπες και αφιλτράριστες. Όλα στα μάτια της έλαμπαν, καινούρια, πρωτόγνωρα. Η συμπεριφορά της, που ήξερε ότι κάτι γίνεται εδώ. Πόσο της άρεσει το νερό. Πόσο πρόσχαρο, κοινωνικό και ευπροσάρμοστο μωρό. Έλαμπε! Και μαζί εμείς λες και καναμε πράγματα για πρώτη φορά. Ούτε και ξέρω πόσα κοστίσαν αυτές οι διακοπές, αλλά χαλάλι της.
Δεν αντέχω θέλω να έρθουν οι επόμενες!
Όμορφα. Συγκρίνεις βέβαια ανόμοια πράματα (διακοπές στα ""ντουζένια"", διακοπές ως γονιός) αλλά ας είναι...πιάννω σε. Εννά γράψω τζιαι γω κάτι φιλοσοφικόν περί ταξιδιών.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι εις άλλα με υγείαν.
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Τωρά γιατί εγώ το θυμήθηκα τούτο, μακάρι να'ξεραΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.youtube.com/watch?v=Vsxmr6MnSrE
και γω τούτο σκέφτουμουνΔιαγραφή
Νομίζω θα είναι ακόμα καλύτερες σε 2-3 χρόνια που θα καταλάβει κάτι παραπάνω. Για τα μωρά ούλλα εν νέα όμως μάλλον, πάντα θα εκπλήσσονται, θα λάμπουνΑπάντησηΔιαγραφή
Πόσο όμορφο ποστ!! :) :)ΑπάντησηΔιαγραφή
χμμ.. θα συμφωνησω με την neerie. το καλυτερο βεβαια ειναι να πηεννεται διακοπες καθε χρονο αλλα σιουρα τες διακοπες που μας επαιρναν οι γονιοι μου πριν τα 5 μας εν τες θυμουμαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η Νήρη λέει άλλο.Διαγραφή
Εν έχει σημασία αν δεν τες θυμάται, θα τες θυμούμαι εγώ και είναι αρκετό και για τις δύο μας! :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/09/time-out-32.html,"Ήμασταν σε ονειρική αμμώδη παραλία καταγάλανων νερών και ειδικής διαμόρφωσης, ποτζιείνες που μπαίνουν συχνά στις λίστες με τες πιο εντυπωσιακές παραλίες σε σάιτς διακοπών.
Επιάσαμε τες ξαπλώστρες μας, και γω άπλωνα καθώς παρακολουθούσα τον Φιτζ να ερωτεύκεται την κόρη μας όσον επαίζαν οι θκυο τους στο νερό.
Σε ανύποπτο χρόνο και καθώς ήμουν στον έβδομο ουρανό και σκέφτουμουν πόσο άλλαξε η ζωή μου και πόσο πλήρης νιώθω την στιγμή αυτή και πόσο αγαπώ την κόρη μου προσγειώνονται δίπλα μου μια οικογενεια των 5. Μια μάνα ~45άρα, ένας πατέρας, η κόρη ~17άρα, ο γιος ~13-14 κ ο σκύλος τους. Ήρταν τζιαμέ, ξαπολύσαν τες τσέντες τους. Η κόρη με το αβίαστα πετακτό φρέσκο κωλί των 17 ετών, βούρησε στο νερό να εύρει κάτι φίλες της με εξίσου πετακτούς κώλους στητούς, όπως ήταν κ ο δικός μου πριν 15 χρόνια, 7 χρόνια καθιστικής δουλειάς, απέχθειας της άσκησης και 1 γέννας.
Η μάνα, με κάτι νύχατσους με 30 σχέδια κιρκιλλωτά σε 15 τετραγωνικά εκατοστά νυχιού. Κρίκκους και μοδάτο τάχα κοτσί τύπου κκεφτέ πάς την κελλέ και μάυρη κορδέλα. Γυαλιά ηλίου περιοπής και μαγιώ μαύρο με φωσφοριζέ λεπτομέρειες. Μόδα της πλέμπας κοινώς.
Ο πατέρας, άοσμος κ άγευστος πρώην εναλλακτικός, με εναλλακτικό μούσι πάνω από την κοιλιούδα, ευνούχος κανονικός.
Ο μιτσής ο γιος δεν εκατάλαβα. Ένας νόρμαλ μιτσής.
Ο δε σκύλος, σάιζ μεγάλου ποντικού με άσπρες τρίχες και νον στοπ λάξιμο.
-""Καθίστε εδώ, δεν σας αντέχω άλλο, εδώ θα κάτσουμε κ οποιος έχει πρόβλημα να σκάσει"" ήταν η πρώτη της κουβέντα.
-""Η κόρη σου αμέσως να φύγει, έννοια καμία, λες και την πατάμε στον κάλλο"" ήταν η δεύτερη
-""τι έννοείς ξέχασες την φωτογραφική στο αυτοκίνητο, είσαι ηλίθιος παιδάκι μου; Δεν με νοιάζει, την ξέχασες τελείωσε, ποιός να πάει πίσω να την φέρει απλά επειδήεσύ είσαι γκαβό""απάντησε στον υιό
-""αποστόλη μα το θεό, μην με σκας, βαριέμαι, κάνε ότι θες και μην με ενοχλείς"" στον σύζυγο
-""έλα πάρε το φουσκωτό σου και κάντο ότι θες, δεν είμαι η δουλάρα να το μαζεύω συνέχεια από τον αέρα"" στην κόρη
-""καλά, πλάκα κάνεις; με βγάζεις από το νερό επδ δεν ξέρεις που έβαλα τα λεφτά; είσαι βλάκας; δεν μπορείς να ψάξεις; σε βαρέθηκα μα το θεό""
Στο μισάωρο που τους σκυλλόβριζε εγώ τέντωννα νεύρα. Ήρτα να ηρεμησω να απολαύσω την παραλία και την οικογένεια μου και είχα την κάθε απογοητευμένη με τον εαυτό και την ζωή της να με πρήζε.
Ο δε σκύλος ότι ετάρρασε να του λάσσει. Εν με πειράζουν οι σκύλλοι παντού, αλλά πειράζουν με να εν ανάγωγοι, όπως και τα κοπελλούθκια τα ανάγωγα-που ενοχλούν νον στοπ.
Ο μιτσής μπήκε μόνος του στην θάλασσα και άρκεψε η μάνα:
-""να δεις που θα πάει στα βαθιά το βλαμμένο και να θέλει να πάμε να το βγάλουμε, όλο σημασία θέλει, πολύ κουραστικό αυτο το παιδί""
Και φυσικά επαληθεύτηκε.
Σηκώνεται η μάνα που την ξαπλώστρα και άρκεψε:
-""έλα έξω ΠΑναγιώτη, γκαβό είσαι παιδί μου; έλα έξω μην πνιγείς, όχι δεν έρχομαι, αν πας κι άλλο θα πνιγείς έλα έξω""
Πάω να τραβήσω το σπαθί να την ποφκάλω να πνάσουμε, φυσά ένα απότομο αεράκι, γύρνει η πλάτη της ξαπλώστρας πιάννεται το χέρι της μες το κενό μεταξύ του σκελετού και του υφάσματος, σπάζει της τα δάκτυλα, φκαίνει ένα νύχι, τρέχει και γιαίμα. Χαχα, εφύαν
Εν θα πω ψέματα, απόλαυσα το.
Επιάσαμε τες ξαπλώστρες μας, και γω άπλωνα καθώς παρακολουθούσα τον Φιτζ να ερωτεύκεται την κόρη μας όσον επαίζαν οι θκυο τους στο νερό.
Σε ανύποπτο χρόνο και καθώς ήμουν στον έβδομο ουρανό και σκέφτουμουν πόσο άλλαξε η ζωή μου και πόσο πλήρης νιώθω την στιγμή αυτή και πόσο αγαπώ την κόρη μου προσγειώνονται δίπλα μου μια οικογενεια των 5. Μια μάνα ~45άρα, ένας πατέρας, η κόρη ~17άρα, ο γιος ~13-14 κ ο σκύλος τους. Ήρταν τζιαμέ, ξαπολύσαν τες τσέντες τους. Η κόρη με το αβίαστα πετακτό φρέσκο κωλί των 17 ετών, βούρησε στο νερό να εύρει κάτι φίλες της με εξίσου πετακτούς κώλους στητούς, όπως ήταν κ ο δικός μου πριν 15 χρόνια, 7 χρόνια καθιστικής δουλειάς, απέχθειας της άσκησης και 1 γέννας.
Η μάνα, με κάτι νύχατσους με 30 σχέδια κιρκιλλωτά σε 15 τετραγωνικά εκατοστά νυχιού. Κρίκκους και μοδάτο τάχα κοτσί τύπου κκεφτέ πάς την κελλέ και μάυρη κορδέλα. Γυαλιά ηλίου περιοπής και μαγιώ μαύρο με φωσφοριζέ λεπτομέρειες. Μόδα της πλέμπας κοινώς.
Ο πατέρας, άοσμος κ άγευστος πρώην εναλλακτικός, με εναλλακτικό μούσι πάνω από την κοιλιούδα, ευνούχος κανονικός.
Ο μιτσής ο γιος δεν εκατάλαβα. Ένας νόρμαλ μιτσής.
Ο δε σκύλος, σάιζ μεγάλου ποντικού με άσπρες τρίχες και νον στοπ λάξιμο.
-""Καθίστε εδώ, δεν σας αντέχω άλλο, εδώ θα κάτσουμε κ οποιος έχει πρόβλημα να σκάσει"" ήταν η πρώτη της κουβέντα.
-""Η κόρη σου αμέσως να φύγει, έννοια καμία, λες και την πατάμε στον κάλλο"" ήταν η δεύτερη
-""τι έννοείς ξέχασες την φωτογραφική στο αυτοκίνητο, είσαι ηλίθιος παιδάκι μου; Δεν με νοιάζει, την ξέχασες τελείωσε, ποιός να πάει πίσω να την φέρει απλά επειδήεσύ είσαι γκαβό""απάντησε στον υιό
-""αποστόλη μα το θεό, μην με σκας, βαριέμαι, κάνε ότι θες και μην με ενοχλείς"" στον σύζυγο
-""έλα πάρε το φουσκωτό σου και κάντο ότι θες, δεν είμαι η δουλάρα να το μαζεύω συνέχεια από τον αέρα"" στην κόρη
-""καλά, πλάκα κάνεις; με βγάζεις από το νερό επδ δεν ξέρεις που έβαλα τα λεφτά; είσαι βλάκας; δεν μπορείς να ψάξεις; σε βαρέθηκα μα το θεό""
Στο μισάωρο που τους σκυλλόβριζε εγώ τέντωννα νεύρα. Ήρτα να ηρεμησω να απολαύσω την παραλία και την οικογένεια μου και είχα την κάθε απογοητευμένη με τον εαυτό και την ζωή της να με πρήζε.
Ο δε σκύλος ότι ετάρρασε να του λάσσει. Εν με πειράζουν οι σκύλλοι παντού, αλλά πειράζουν με να εν ανάγωγοι, όπως και τα κοπελλούθκια τα ανάγωγα-που ενοχλούν νον στοπ.
Ο μιτσής μπήκε μόνος του στην θάλασσα και άρκεψε η μάνα:
-""να δεις που θα πάει στα βαθιά το βλαμμένο και να θέλει να πάμε να το βγάλουμε, όλο σημασία θέλει, πολύ κουραστικό αυτο το παιδί""
Και φυσικά επαληθεύτηκε.
Σηκώνεται η μάνα που την ξαπλώστρα και άρκεψε:
-""έλα έξω ΠΑναγιώτη, γκαβό είσαι παιδί μου; έλα έξω μην πνιγείς, όχι δεν έρχομαι, αν πας κι άλλο θα πνιγείς έλα έξω""
Πάω να τραβήσω το σπαθί να την ποφκάλω να πνάσουμε, φυσά ένα απότομο αεράκι, γύρνει η πλάτη της ξαπλώστρας πιάννεται το χέρι της μες το κενό μεταξύ του σκελετού και του υφάσματος, σπάζει της τα δάκτυλα, φκαίνει ένα νύχι, τρέχει και γιαίμα. Χαχα, εφύαν
Εν θα πω ψέματα, απόλαυσα το.
Κκεφτέν πας την κκελλέ!!!! :-)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο κκεφτές πάνω στην κεφαλή είναι το καθημερινό μου χτένισμα εδώ και δυο χρόνια! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά έλεγε ""γκαβό""?
Νομίζω και εγώ θα το απολάμβανα. :)
Τι είναι χειρότερο από τις ιδιοτροπίες και τις γκρίνιες της Κύπριας μάνας; Οι ιδιοτροπίες και οι γκρίνιες της ελλαδίτισας μάνας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάποιοι, λόγω νοοτροπίας και συμπεριφοράς δεν τους αξίζει να γίνονται γονείς και να ανατρέφουν παιδιά. Και επειδή έχω βιώσει άσχημη παιδική ηλικία, κύριως λόγω της ψυχωτικής και ναρκισσιστικής συμπεριφοράς της μητέρας μου, αλλά και του κάφρου του πατέρα μου, τα παίρνω άσχημα όταν ακούω ή βλέπω άλλους να συμπεριφέρονται με αυτό τον τρόπο ή να χτυπάνε τα παιδιά τους."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/10/6.html,"Καθόταν στο αυτοκίνητο και περίμενε στο γνωστό σημείο που περιμένει συνήθως. Είχε σκοτεινιάσει για τα καλά. Η οθόνη του κινητού του άναψε. Ένα μήνυμα. Να του λέει ότι είναι στην είσοδο του πάρκου και περιμένει. Προσπάθησε να τον διακρίνει. Φορούσε πολύχρωμα ρούχα, αμάνικη μπλούζα. Μουστάκι. Κατέβηκε. Τον πλησίασε.
-""Είσαι ο Άθως;""
Έγνεψε του ο μιτσής. Οριακά ενήλικας.
-""Πόσων χρονών είσαι Άθω;""
-""21, εν φατσάρω;"" απάντησε με την απρόσμενα μπάσα φωνή του.
-""Είσαι όμορφος"" του είπε.
Ο Άθως χαμογέλασε, μάλλον το ξανάκουσε κ μούνταρε να τον φιλήσει.
-""Όχι δαμέ"" απαντησε ψυχρά και προχώρησε μέσα στο πάρκο. Ο Άθως ακολουθούσε.
Όταν εφτάσαν πίσω που τες τουαλέτες έβαλε τον πας τον τοίχο φιλώντας τον στον λαιμό καθώς άνοιε βιαστικά το παντελόνι του.
Μετά που μπλεκτήκαν τα σώματα τους και ετελειώσαν, εκουμπώσαν τα παντελόνια τους.
-""Θέλεις τσιγάρο"" ρώτησε ο Άθως
Έπιασε ένα διστακτικά, έχει χρόνια που το σταμάτησε.
-""Γιώργος έτσι;"" τον ρώτησε
-""Ναι""
-""Άρεσε σου;""
-""Ναι, πολλά""
Σιωπήσαν καθώς παίρναν βαθιές ρουφηξιές καπνού.
-""Γιατί το κάμνεις Άθω;""
-""Εσύ γιατί το κάμνεις;"" ρώτησε πίσω αμέσως
-""πες και συ"" είπε καθώς σηκώστηκε είπε γειά και απομακρύνθηκε.
Έφτασε σπίτι. Καθώς μπήκε στην κουζίνα τον αγκάλιασε η γυναίκα του.
-""Σάββα, κάπνισες; βρωμάς που πάνω ως κάτω""
-""Παπά"" του είπε η κόρη του κοιτώντας τον επικριτικά ""εν είπαμε να μεν το ξαναβάλεις στο στόμα σου;""
Τις φίλησε στα μάγουλα και τις δύο.
""Ένα τσιγάρο ήταν σιγά""
-""Είσαι ο Άθως;""
Έγνεψε του ο μιτσής. Οριακά ενήλικας.
-""Πόσων χρονών είσαι Άθω;""
-""21, εν φατσάρω;"" απάντησε με την απρόσμενα μπάσα φωνή του.
-""Είσαι όμορφος"" του είπε.
Ο Άθως χαμογέλασε, μάλλον το ξανάκουσε κ μούνταρε να τον φιλήσει.
-""Όχι δαμέ"" απαντησε ψυχρά και προχώρησε μέσα στο πάρκο. Ο Άθως ακολουθούσε.
Όταν εφτάσαν πίσω που τες τουαλέτες έβαλε τον πας τον τοίχο φιλώντας τον στον λαιμό καθώς άνοιε βιαστικά το παντελόνι του.
Μετά που μπλεκτήκαν τα σώματα τους και ετελειώσαν, εκουμπώσαν τα παντελόνια τους.
-""Θέλεις τσιγάρο"" ρώτησε ο Άθως
Έπιασε ένα διστακτικά, έχει χρόνια που το σταμάτησε.
-""Γιώργος έτσι;"" τον ρώτησε
-""Ναι""
-""Άρεσε σου;""
-""Ναι, πολλά""
Σιωπήσαν καθώς παίρναν βαθιές ρουφηξιές καπνού.
-""Γιατί το κάμνεις Άθω;""
-""Εσύ γιατί το κάμνεις;"" ρώτησε πίσω αμέσως
-""πες και συ"" είπε καθώς σηκώστηκε είπε γειά και απομακρύνθηκε.
Έφτασε σπίτι. Καθώς μπήκε στην κουζίνα τον αγκάλιασε η γυναίκα του.
-""Σάββα, κάπνισες; βρωμάς που πάνω ως κάτω""
-""Παπά"" του είπε η κόρη του κοιτώντας τον επικριτικά ""εν είπαμε να μεν το ξαναβάλεις στο στόμα σου;""
Τις φίλησε στα μάγουλα και τις δύο.
""Ένα τσιγάρο ήταν σιγά""
Πολλά ανθρώπινη ιστορία. Τζιαι καθημερινή για αρκετόν κόσμον (υποθέτω). Σόρρυ αλλά εν πολλά τα στερεότυπα μου για να εκτιμήσω τον ερωτισμόν ανάμεσα σε θκιό άντρες. Αν ήταν γυναίκες οι πρωταγωνίστριες...ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης, η ιστορία σου έφερε μου στο μυαλόν μιαν ταινία που είδα σχετικά πρόσφατα, χωρίς απαραίτητα να εν συναφής:
http://www.imdb.com/title/tt1352824/videoplayer/vi3782411289?ref_=tt_ov_vi
Λυπηρό μα πολύ αληθινό...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/10/blog-post.html,"-""Ναι, ναι, εμάθαμεν του και να δείχνει την πουλλού του""
-""Μα τι εννοείς Δήμητρα μου;""
-""Ε ρωτάς τον ""<που εν η πουλλού σου Αντρέα μου;> και δείχνει σου την""
Εγω αποσβολωμένη. Εν απαυτές τες φίλες/γνωστές που εν μπορώ να είμαι ίσια μαζί τους.
-""Και άμαν έρτει ένας ανώμαλος Δήμητρα μου και ρωτήσει τον Ανδρέα που εν η πουλλού του κ ο Αντρέας δείξει του την επδ εμάθετε του ότι άμα τον ρωτούν πρέπει να την δείχνει τι θα κάμετε Δήμητρα μου;""
Επειδή αν δεν μάθει το νήπιο που εν η πουλλού του και ότι η πουλλού του εν κάτι σημαντικό πώς να προχωρήσει στην ζωή του;
Αν δεν του πεις να εύρει που εν νη πουλλού του που μιας εξαρχής ε εν και ξέρεις ποττέ, μπορεί να μεν την εύρει. Και που να πάει τούτο το μωρό χωρίς να ξέρει που εν η πουλλού του.
Εμάς η κόρη εν ξέρει που εν το πουττί της. Φυσικά εμάς εν κόρη, εν είναι περηφάνια όπως το να έχεις πουλλού.
Ο Φιτζ, απαγόρευσε μου να βλέπει η κόρη τον Ανδρέα, μπας και δείξει μας την πουλλού του καμιά μέρα.
-""Μα τι εννοείς Δήμητρα μου;""
-""Ε ρωτάς τον ""<που εν η πουλλού σου Αντρέα μου;> και δείχνει σου την""
Εγω αποσβολωμένη. Εν απαυτές τες φίλες/γνωστές που εν μπορώ να είμαι ίσια μαζί τους.
-""Και άμαν έρτει ένας ανώμαλος Δήμητρα μου και ρωτήσει τον Ανδρέα που εν η πουλλού του κ ο Αντρέας δείξει του την επδ εμάθετε του ότι άμα τον ρωτούν πρέπει να την δείχνει τι θα κάμετε Δήμητρα μου;""
Επειδή αν δεν μάθει το νήπιο που εν η πουλλού του και ότι η πουλλού του εν κάτι σημαντικό πώς να προχωρήσει στην ζωή του;
Αν δεν του πεις να εύρει που εν νη πουλλού του που μιας εξαρχής ε εν και ξέρεις ποττέ, μπορεί να μεν την εύρει. Και που να πάει τούτο το μωρό χωρίς να ξέρει που εν η πουλλού του.
Εμάς η κόρη εν ξέρει που εν το πουττί της. Φυσικά εμάς εν κόρη, εν είναι περηφάνια όπως το να έχεις πουλλού.
Ο Φιτζ, απαγόρευσε μου να βλέπει η κόρη τον Ανδρέα, μπας και δείξει μας την πουλλού του καμιά μέρα.
τι σπαστικό πραμα; ξερεις οτι το επομενο βημα ειναι να πιασει το μωρο που καπου καμια λεξη ""ξιμαρισμενη"", να τη λαλει, να χασκογελουν οι μεγαλοι γυρω τζιαι μετα να του λαλουν οτι εν πρεπει να τη λαλειΑπάντησηΔιαγραφή
Respect Φιτζ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ειδικά στα αγόρια δεν χρειάζεται να τους πεις που είναι. Αφού την βρίσκουν μόνοι τους και την κρατούν όλη μέρα μετά.
και μενα ο γιος μου ξερει που εν η πουλου του οπως ξερει που εν τα χερια του,τα ποδια του κτλ. Και θα συμφωνησω με την clueless και να μην τους πει βρισκουν την κ ρωτου σε,εμενα αμαν δεν θελει να αλλαξει πανι,2 χρ.,λαλει μου οτι πονει την πουλου του και χωνει την να μην του βγαλω το πανι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαρια
Εν το ξανάκουσα που μάμμα για να είμαι ειλικρινής.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντα εθεωρούσα ότι εν το κόμπλεξ του κύπριου πατέρα, που θέλει να φουσκώνει που περηφάνια επειδή ο γιος του έχει πουλλού (τζαι ξέρει το)
Ώστε εμάθαν το γιο τους να δείχνει τη ""πουλλούν"" του. Συγχαρητήρια. Μισό λεπτό, κάτι θέλει να τους πει ο Jim Jefferies. Έλα Τζιμ.ΑπάντησηΔιαγραφή
""If you're a dumb cunt, and your wife is a dumb cunt.......
What does that make your kids?""
Μπράβο στο Φιτζ.
...Τόσο πολλά που ήμουν μιτσιά έθελα να έχω πουλλού! Εντα έμεινεν μου τζιαι ακόμα θέλω! Φταίω τωρά;;;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2017/11/blog-post.html,"Όσο μεγαλώνει η κόρη μου, τόσο την ερωτεύομαι όλο κ περισσότερο.
Φκαίνει ο χαρακτήρας της προς τα έξω ή διαμορφώνει τον εδώ τωρά που μιλούμε.
Εν απίστευτο, πως εγώ κ ο Φιτζ εκάμαμε τούτο το υπέροχο πλάσμα.
Θωρώ την μερικές φορές, κ γεμώνουν τα μάθκια μου. Εν απίστευτη, απίθανη, έξυπνη και καλή. Εν το πιστεύω. Θαυμάζω την.
Βλέπω παλιές φωτογραφίες και βίτεο, κ μου λείπει το μωρό που ήταν πριν 6 μήνες, πριν ένα χρόνο κ.ο.κ. Και με λυπεί και με τρομάζει το πόσο γρήγορα περνά ο χρόνος. Ήδη νιώθω την να φεύκει που τα χέρια μου κ πιάννει με το πένθος.
Ξέρω ότι κάθε νόρμαλ άνθρωπος έτσι νιώθει για το μωρό του αλλά τωρά που το ζω εν άλλο πράμα.
Νιώθω ότι όλα όσα πέρασα στην ζωή μου, αν κ έχουν μεγάλη βαρύτητα και επίδραση στο ποια είμαι σήμερα, τίποτε άλλο εν ήταν πιο μεγαλειώδες που την κόρη μου. Τίποτε άλλο εν εδιαμόρφωσε κ ""ίσιωσε"" την ζωή μου όσο το ότι είμαι η μάμα της.
Σχεδόν τίποτε εν με αγγίζει πλέον-ε ίσως μερικές φορές η αναισθησία του παπά της-αλλά τίποτε άλλο, καμιά συμπεριφορά και κανένα άτομο εν μπορεί να χαλάσει τούτην την ευλογία που ζω.
Φκαίνει ο χαρακτήρας της προς τα έξω ή διαμορφώνει τον εδώ τωρά που μιλούμε.
Εν απίστευτο, πως εγώ κ ο Φιτζ εκάμαμε τούτο το υπέροχο πλάσμα.
Θωρώ την μερικές φορές, κ γεμώνουν τα μάθκια μου. Εν απίστευτη, απίθανη, έξυπνη και καλή. Εν το πιστεύω. Θαυμάζω την.
Βλέπω παλιές φωτογραφίες και βίτεο, κ μου λείπει το μωρό που ήταν πριν 6 μήνες, πριν ένα χρόνο κ.ο.κ. Και με λυπεί και με τρομάζει το πόσο γρήγορα περνά ο χρόνος. Ήδη νιώθω την να φεύκει που τα χέρια μου κ πιάννει με το πένθος.
Ξέρω ότι κάθε νόρμαλ άνθρωπος έτσι νιώθει για το μωρό του αλλά τωρά που το ζω εν άλλο πράμα.
Νιώθω ότι όλα όσα πέρασα στην ζωή μου, αν κ έχουν μεγάλη βαρύτητα και επίδραση στο ποια είμαι σήμερα, τίποτε άλλο εν ήταν πιο μεγαλειώδες που την κόρη μου. Τίποτε άλλο εν εδιαμόρφωσε κ ""ίσιωσε"" την ζωή μου όσο το ότι είμαι η μάμα της.
Σχεδόν τίποτε εν με αγγίζει πλέον-ε ίσως μερικές φορές η αναισθησία του παπά της-αλλά τίποτε άλλο, καμιά συμπεριφορά και κανένα άτομο εν μπορεί να χαλάσει τούτην την ευλογία που ζω.
Να την χαίρεσαι την κόρη!ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπάρχει η κλασσική ατάκα ""Χάρου την τωρά που εν μιτσιά""
την οποία άρχισα να λέω σε όσους έχουν μικρά μωρά.
Σίγουρα, κι όταν μεγαλώσουν εν άλλη η χάρη.
Αλλά, από αυτά που λες, νιώθω κι εγώ συχνά να μου λείπουν τα μωρά π.χ. κάτω των 10.
Σου το είπα ξανά, πού 'σαι ακόμα άμα μεγαλώσει και θα συνεννοείστε(θα μαλλώνετε θέμα αλλά δεν πειράζει). Εγώ τις προτιμώ χίλιες φορές τώρα που ""μεγάλωσαν"" και κάνουμε και παρέα κάποτε. Πριν μια βδομάδα μάλιστα βγήκαμε με τη Ψηλή Κολόνα και πήγαμε ""κλαππινγκ"". Να το χαίρεσαι το μωράκι σου καλή μου και πράγματι τίποτα και κανείς μαλάκας δεν μας αγγίζει όσο υπάρχουν αυτά τα τέλεια πλάσματα που βγήκαν απο μας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κολόνααααααααααααααα!!!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/01/time-out-33.html,"Αναμένεται να αρκέψω ξανά να σφάζω κόσμο.
τώρα να αναγιωθεί αλλό λλίο η κόρη και να δείτε. όποιος της τζίζει θα τον σκοτώνω.
πήγαμε τις προάλλες στο Τίφανις. όσοι εν το ξέρετε εν καφέ/παιδότοπος αλλάγια μικράκια.
πήγαμε τις προάλλες στο τίφανις. Έπαιζε το νιννάκι μου σούπερμαρκετ κ κουζινάκι. Ήρταν 3 ζευγάρια. νέοι γονείς όι σαν εμάς που ντάξει 30αρήσαμε κ μετά. περί τα 28 με 1-2 κοπελλούθκια 3 χρονών μαξ ο καθένας.
Ξαπολήσαν τους, μαλάκα, κ εκάτσαν. Εγυρίζαν ανα διαστήματα να ελέξουν τι κάνουν τα τέκνα τους και μετά συνεχίσαν το χαχαχα κ το χιχιχι κ το κουμέρα κ κουμπάρε και αυτά τα χλιαρά της μέσης κυπριακής παρέας που γνωρίζουνται που το πάππου φιλίππου και βαφτίσαν όλοι όλους και δεν έχουν άλλο χώρο και χρόνο για άλλους επειδή έχουν την τέλεια παρέα και την τέλεια σχέση.
Ο ένας ο μιτσής πιο μιτσής που την δική μου, στο όριο του περπατά δεν περπατά ήταν ένα λέσχι.
που την ώρα που τον βάλαν μες τον παιδότοπο-εξαπολύσαν δλδ, που έκλαιε. νον στοπ αγκάνισμα ελυπήθηκα τον. Έρκετουν η μάμμα του: ""μα τι θέλεις Λοίζο μουυυ"". Ε τι να θέλει κόρη μου. πιάστον,εν μας κόφτει αν ήρτες να πιεις την καφεδιά σου. Εν θέλουμε να σχίζεται ο κότσιρος σου. Εν λέω,εν σε παιδότοπο που ήμασταν οκ, κ φασαρία είχε κ μωρά να κλαιν κ να κάνουν φασαρία. Αλλά επίτηδες να τον αφήνεις να κλαίει κ να μεν σου καίγεται καρφί, να αναστατωνόμαστε όλοι και τα μωρά μας, είναι πρώτου επίπεδου γαουροσύνη.
Στην πολλή την ώρα ο Λοίζος το πήρε απόφαση ότι η μάνα του εν μια γαούρα κ δεν θα έρτει, ο παπάς του εν ένας γάρος και δεν εδίκλεισε καν, λαλεί του κουμπάρου κάτι για το τζυνί και τες τζίκλες κ έσκασε. Και φυσικά άρκεψε τες πελλάρες. Ότι αναμένεται δλδ, τα ψυχολογικά που τν φορτώνουν οι γονιοί του να τα πλερώνουμεν εμείς. Έπαιζε το μωρό μου μια χαρά, θωρείς τον σκατομπάσταρτο επήε άρπαξε της που μες τα χέρια το παιχνίδι. Η δική μου εν αντέδρασε, έμεινε να τον θωρεί του τύπου ""wtf"". Στην συνέχεια,αφού ο Λοίζος έκανε μπούλινγκ σε όλα τα υπόλοιπα μωράκια εγώ μπήκα να παίξω με το νιννάκι μου. Σε μια φάση, σαν σε αργή κίνηση, θωρώ το σκατοχέρι του σκατολοίζου να αρπάσσει τα μαλλιά της κόρης μου. Αρπάσσω το χέρι του, και σούζω το καθώς του έλεα ""ΟΧΙ"". Και φωνάζω δυνατά: ""ΤΟΥΤΟ ΤΟ ΜΩΡΟ ΤΡΑΒΑ ΜΑΛΛΙΑ""
Εσυγκινήθηκε ο πατέρας να έρτει, ""Μα τι έκαμε, όι όι εν το ξανάκαμε"". ""Λοίζο, κακό, μην το ξανακάμεις"".
Ηταν να του πω, μπράβο ρε τσιακκο είσαι ο καλύτερος, έτσι συμμόρφωσε τον Λοίζο, το έχεις. Αλλά εσιώπησα.
Η προσοχή μου και πάλι στην υπέροχη μου λαμπερή κ πολύτιμη κόρη.
Εν λυπήθηκα τον Λοίζο; Λίγο ναι. Πιο πολύ όμως λυπήθηκα την κόρη μου. Που μπορεί μια μέρα να ερωτευτεί έναν Λοίζο κ να τηςκάνει την ζωή πατίνι. Που μπορεί μια μέρα να δουλεύκει με εναν Λοίζο, να έχει φίλο έναν Λοίζο κλπ
τώρα να αναγιωθεί αλλό λλίο η κόρη και να δείτε. όποιος της τζίζει θα τον σκοτώνω.
πήγαμε τις προάλλες στο Τίφανις. όσοι εν το ξέρετε εν καφέ/παιδότοπος αλλάγια μικράκια.
πήγαμε τις προάλλες στο τίφανις. Έπαιζε το νιννάκι μου σούπερμαρκετ κ κουζινάκι. Ήρταν 3 ζευγάρια. νέοι γονείς όι σαν εμάς που ντάξει 30αρήσαμε κ μετά. περί τα 28 με 1-2 κοπελλούθκια 3 χρονών μαξ ο καθένας.
Ξαπολήσαν τους, μαλάκα, κ εκάτσαν. Εγυρίζαν ανα διαστήματα να ελέξουν τι κάνουν τα τέκνα τους και μετά συνεχίσαν το χαχαχα κ το χιχιχι κ το κουμέρα κ κουμπάρε και αυτά τα χλιαρά της μέσης κυπριακής παρέας που γνωρίζουνται που το πάππου φιλίππου και βαφτίσαν όλοι όλους και δεν έχουν άλλο χώρο και χρόνο για άλλους επειδή έχουν την τέλεια παρέα και την τέλεια σχέση.
Ο ένας ο μιτσής πιο μιτσής που την δική μου, στο όριο του περπατά δεν περπατά ήταν ένα λέσχι.
που την ώρα που τον βάλαν μες τον παιδότοπο-εξαπολύσαν δλδ, που έκλαιε. νον στοπ αγκάνισμα ελυπήθηκα τον. Έρκετουν η μάμμα του: ""μα τι θέλεις Λοίζο μουυυ"". Ε τι να θέλει κόρη μου. πιάστον,εν μας κόφτει αν ήρτες να πιεις την καφεδιά σου. Εν θέλουμε να σχίζεται ο κότσιρος σου. Εν λέω,εν σε παιδότοπο που ήμασταν οκ, κ φασαρία είχε κ μωρά να κλαιν κ να κάνουν φασαρία. Αλλά επίτηδες να τον αφήνεις να κλαίει κ να μεν σου καίγεται καρφί, να αναστατωνόμαστε όλοι και τα μωρά μας, είναι πρώτου επίπεδου γαουροσύνη.
Στην πολλή την ώρα ο Λοίζος το πήρε απόφαση ότι η μάνα του εν μια γαούρα κ δεν θα έρτει, ο παπάς του εν ένας γάρος και δεν εδίκλεισε καν, λαλεί του κουμπάρου κάτι για το τζυνί και τες τζίκλες κ έσκασε. Και φυσικά άρκεψε τες πελλάρες. Ότι αναμένεται δλδ, τα ψυχολογικά που τν φορτώνουν οι γονιοί του να τα πλερώνουμεν εμείς. Έπαιζε το μωρό μου μια χαρά, θωρείς τον σκατομπάσταρτο επήε άρπαξε της που μες τα χέρια το παιχνίδι. Η δική μου εν αντέδρασε, έμεινε να τον θωρεί του τύπου ""wtf"". Στην συνέχεια,αφού ο Λοίζος έκανε μπούλινγκ σε όλα τα υπόλοιπα μωράκια εγώ μπήκα να παίξω με το νιννάκι μου. Σε μια φάση, σαν σε αργή κίνηση, θωρώ το σκατοχέρι του σκατολοίζου να αρπάσσει τα μαλλιά της κόρης μου. Αρπάσσω το χέρι του, και σούζω το καθώς του έλεα ""ΟΧΙ"". Και φωνάζω δυνατά: ""ΤΟΥΤΟ ΤΟ ΜΩΡΟ ΤΡΑΒΑ ΜΑΛΛΙΑ""
Εσυγκινήθηκε ο πατέρας να έρτει, ""Μα τι έκαμε, όι όι εν το ξανάκαμε"". ""Λοίζο, κακό, μην το ξανακάμεις"".
Ηταν να του πω, μπράβο ρε τσιακκο είσαι ο καλύτερος, έτσι συμμόρφωσε τον Λοίζο, το έχεις. Αλλά εσιώπησα.
Η προσοχή μου και πάλι στην υπέροχη μου λαμπερή κ πολύτιμη κόρη.
Εν λυπήθηκα τον Λοίζο; Λίγο ναι. Πιο πολύ όμως λυπήθηκα την κόρη μου. Που μπορεί μια μέρα να ερωτευτεί έναν Λοίζο κ να τηςκάνει την ζωή πατίνι. Που μπορεί μια μέρα να δουλεύκει με εναν Λοίζο, να έχει φίλο έναν Λοίζο κλπ
Χαχαχα, πόσο πεθύμησα να βγάλεις πάνω το σπαθί. Εννοείται ότι πρέπει να κάνουμε τα αδύνατα δυνατά ώστε τα παιδιά μας να μην έρχονται σε επαφή με θνητά κυπριόπουλα. Πάντως στο τίφανις κάνουν ωραίο milkshake σοκολάτα-μπανάνα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γιαξ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έφυρες με! Πάντα και παντού θα υπάρχει ένας Λοίζος, που εννα τον λυπούμαστε τζιαι πουπάνω, γιατί στην ουσία: ενναιν τζιείνος που φταίει!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πόσο σε νιώθω... Επαθαινα το πολλά με τη μεγάλη με διαφορους Λοίζους και Λουίζες... Τωρά το νέο version απλά αρπάσσει τα πίσω και ενίοτε αντινάσσει τους και καμιάν... Ι miss σπαθα!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Mademoiselle Hyde xxxx
#jesuisbeatrixakiΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/02/blog-post.html,"Να κάθεσαι να αγχώνεσαι για την δουλειά, να παίζουν τα τηλέφωνα μέρα νύχτα και να σε πελλανίσκουν. να έρκουνται τα ήμεηλς και να θέλουν απάντηση τωρά, πε μου τωρά. Να σου σπάζουν τα νεύρα σου ούλλοι. Να νευριάζεις, να φωνάζεις στα μίττινγκς και μετά να μετανιώνεις.
Να παίζεις με το μωρό σου, να την θωρείς να σου κουνάει το δακτυλάκι τσαχπίνικα ""όχι μάμμμα"". Να κοιμάστε αγκαλιά. Να σου κάμνει αππώματα. Να θέλεις να μάθεις τι ακριβώς σκέφτεται.
Να οδηγείς από σπίτι στη δουλειά και από τη δουλειά στο σπίτι.
Ώσπου να μπεις στο FB και να δεις κείνη τη φωτογραφία. Μιας άλλης κορούας, που φορεί ίδιες κλάτσες ή παρόμοιες με της κόρης σου. Ριγέ πολύχρωμες. Εν έχει παπούτσια. Στην ίδια ηλικία περίπου. Κρατά την ο παπάς της και βουρά. Το χεράκι της εν ολογαίματο. Και τρέχουν. Να σωθούν.
Αυτό χρειάζεται για να γειωθείς.
Να παίζεις με το μωρό σου, να την θωρείς να σου κουνάει το δακτυλάκι τσαχπίνικα ""όχι μάμμμα"". Να κοιμάστε αγκαλιά. Να σου κάμνει αππώματα. Να θέλεις να μάθεις τι ακριβώς σκέφτεται.
Να οδηγείς από σπίτι στη δουλειά και από τη δουλειά στο σπίτι.
Ώσπου να μπεις στο FB και να δεις κείνη τη φωτογραφία. Μιας άλλης κορούας, που φορεί ίδιες κλάτσες ή παρόμοιες με της κόρης σου. Ριγέ πολύχρωμες. Εν έχει παπούτσια. Στην ίδια ηλικία περίπου. Κρατά την ο παπάς της και βουρά. Το χεράκι της εν ολογαίματο. Και τρέχουν. Να σωθούν.
Αυτό χρειάζεται για να γειωθείς.
Καθημερινά το ίδιο σκέφτομαι. Είναι η απάντηση που δίνω συνήθως πως περνάω με 3 μικρά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντα θα έχει χειρότερα, πάντα θα έχει καλύτερα. Η αλήθεια ως άνθρωποι θέλουμε πάντα το καλύτερο, και ξεχνούμε να κάμουμε τζείνο το λίο reality check που χρειάζεται για να νιώσουμε ικανοποιημένοι με όσα έχουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/03/blog-post.html,"Η ζωή εν σχετική.
Μέρα μπαίνει και μέρα βγαίνει. Είμαι τόσο απασχολημένη. Προχτές έπαθα κρίση στρες. Είχα ένα βάρος στο στήθος μου. Σφίξιμο. Τάση για εμετό. Στρες. Εν ηρεμουσα. Για την δουλειά. Μου φαίνεται αδιανόητο.
Πώς είναι δυνατόν, εγώ; Πώς γίνεται; Δεν μου το συγχωρώ.
Εγώ που πιστεύω σε τόσα πράματα.
Που ξέρω ότι η ζωή εν σχετική. Που ξέρω ότι ζούμε όλοι σε ένα κόσμο που δεν υπάρχει. Που ξέρω, ότι όλοι ζούμε στο παρελθόν. Που ξέρω ότι ο κόσμος μου εν μοναδικός, ότι όλα τα άλλα εν προβολές στην αντίληψη μου. Που πληγώνουμε που δεν θα μπορώ να μπω ποτέ στον κόσμο της κόρης μου. Πώς γίνεται εγώ να αγχωθώ για την δουλειά; Για τες πελλάρες; Για τα τετλάινς!!!
Εν αδιανόητο, πώς με ρούφησε η καθημερινότητα, τα τασκς που πρέπει να καμνω για....να φκάλλω λεφτά! Ακόμα εν πλαστό πράμα. Για τον αέρα κουπανιστό που τον χρησιμοποιείς στην σημερινή κοινωνία.
Που τελειώνουν οι πιέσεις της κοινωνίας και τα πράματα που πρέπει να κάνεις για να επιβιώνεις και που ξεκινά ο πραγματικός σου εαυτός.
Μέρα μπαίνει και μέρα βγαίνει. Είμαι τόσο απασχολημένη. Προχτές έπαθα κρίση στρες. Είχα ένα βάρος στο στήθος μου. Σφίξιμο. Τάση για εμετό. Στρες. Εν ηρεμουσα. Για την δουλειά. Μου φαίνεται αδιανόητο.
Πώς είναι δυνατόν, εγώ; Πώς γίνεται; Δεν μου το συγχωρώ.
Εγώ που πιστεύω σε τόσα πράματα.
Που ξέρω ότι η ζωή εν σχετική. Που ξέρω ότι ζούμε όλοι σε ένα κόσμο που δεν υπάρχει. Που ξέρω, ότι όλοι ζούμε στο παρελθόν. Που ξέρω ότι ο κόσμος μου εν μοναδικός, ότι όλα τα άλλα εν προβολές στην αντίληψη μου. Που πληγώνουμε που δεν θα μπορώ να μπω ποτέ στον κόσμο της κόρης μου. Πώς γίνεται εγώ να αγχωθώ για την δουλειά; Για τες πελλάρες; Για τα τετλάινς!!!
Εν αδιανόητο, πώς με ρούφησε η καθημερινότητα, τα τασκς που πρέπει να καμνω για....να φκάλλω λεφτά! Ακόμα εν πλαστό πράμα. Για τον αέρα κουπανιστό που τον χρησιμοποιείς στην σημερινή κοινωνία.
Που τελειώνουν οι πιέσεις της κοινωνίας και τα πράματα που πρέπει να κάνεις για να επιβιώνεις και που ξεκινά ο πραγματικός σου εαυτός.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/03/blog-post_19.html,"Από τα θέματα που με βασανίζει τον τελευταίο διάστημα είναι η σχέση μου μετο σύζυγο λόγω του τέκνου.
Γενικά η συμβουλή είναι ασπούμε, χρειάζεται κ το ζευγάρι χρόνο. Πρέπει το ζευγάρι να βρίσκει χρόνο. Πρέπει να κάνουμε σεξ. Πρέπει να πηγαίνουμε έξω μαζί. Και τα λοιπά και τα λοιπά.
Προσπαθώ.
Αλλά δεδομένων των συνθηκών μας είναι εξαιρετικά δύσκολο. Δηλαδή τελευταία φορά που βγήκαμε οι δύο μας εν θυμούμαι πότε είναι. Μπορεί πριν τα Χριστούγεννα.
Το σεξ άλλαξε επίσης. Εννοείται, και όρεξη να σου έρτει είσαι τόσο κουρασμένος/η που δεν σώννεις να ταράξεις το δακτυλούι σου. Κ στο τέλος μιας καθημερινής το μόνο που θέλεις να κάμεις είναι μπάνιο και ύπνο.
Επίσης αλλάξαν και τα πράματα που εκτιμώ στον σύζυγο μου. Δηλαδή, παλιά θα ήταν ρομαντικό να μου φέρει φκιόρα. Τώρα ρομαντικό είναι να αλλάξει το παννί του μωρού το πρωί. Και το πιο σέξυ πράμα στο κόσμο είναι πλέον το να αγκαλιάζει το μωρό, να την βλέπει με λατρεία, να της αφιερώνει τραγούδια και να παίζουν μαζί. Αλλάξαν τα πάντα.
Σκέφτουμαι συνέχεια αν κάνω κάτι λάθος στη σχέση μας. Αλλά έστω κ χωρίς ιδιαίτερο σεξ, χωρίς ιδιαίτερο χρόνο μαζί, χωρίς να μπορούμε να μιλήσουμε τα πάντα, νιώθω πιο κοντά του από ότι ποτέ. Νιώθω ότι το να φροντίζουμε αυτό το μικρό παιδάκι, που θα αφήσουμε πίσω σαν κληρονομιά στον κόσμο όταν τον αποχαιρετήσουμε, είναι το πιο σημαντικό πράμα, αυτό που μας έφερε όσο πιο κοντά θα μπορούσαμε να έρθουμε. Ότι είμαστε πλέον ένα. Και αυτά τα χρόνια, αυτό είναι το ζητούμενο. Να μεγαλώσουμε ένα άτομο όσο καλύτερα μπορούμε, όσο πιο ισορροπημένα, να του δώσουμε ότι εφόδιο υλικό και ψυχικό. Φροντίζοντας το μωρό μας, φροντίζουμε έμμεσα ο ένας τον άλλο. Κάνοντας πράγματα μαζί για το μωρό μας, ερχόμαστε τόσο κοντά.
Και σαν προέκταση του τρόπου που νιώθω πλέον για τον σύζυγο μου, έρχομαι και σκέφτομαι. Η σχέση μας, αυτή η σχέση που άλλαξε, τώρα ειναι σε μικρή παύση. Ναι μεν είναι ζωντανή, επειδή σέβεται αυτά που λέω, και σέβομαι αυτά που λέει, κρατούμε κοινή πολιτική και παλεύουμε για τα ίδια πράματα. Απλά δεν έχουμε άλλο χρόνο. Αν τώρα χαλάσει αυτή η σχέση, τότε ίσως δεν ήταν η κατάλληλη; Αν ο άντρας ή η γυναίκα δεν αντιλαμβάνεται ότι τώρα αυτό είναι το πρωταρχικό θέμα, το παιδί, και αντιδρά στο ότι δεν υπάρχει χρόνος για το ""Εμείς""-όπως το ξέραμε πριν φέρουμε ένα άτομο στον κοσμο, τότε ίσως καλύτερα να μην το κάναμε κ καθόλου; Τώρα που μας χρειάζεται; Τώρα που την βλέπουμε λίγες ώρες την μέρα; Αυτό το μωρό που είναι σάρκα και αίμα μας.
Εμείς δεν αντιδρούμε. Ζούμε τη λατρεία να ""κοιμόμαστε"" όλοι μαζί αγκαλιασμένοι, και σταματώ να ανησυχώ.
Γενικά η συμβουλή είναι ασπούμε, χρειάζεται κ το ζευγάρι χρόνο. Πρέπει το ζευγάρι να βρίσκει χρόνο. Πρέπει να κάνουμε σεξ. Πρέπει να πηγαίνουμε έξω μαζί. Και τα λοιπά και τα λοιπά.
Προσπαθώ.
Αλλά δεδομένων των συνθηκών μας είναι εξαιρετικά δύσκολο. Δηλαδή τελευταία φορά που βγήκαμε οι δύο μας εν θυμούμαι πότε είναι. Μπορεί πριν τα Χριστούγεννα.
Το σεξ άλλαξε επίσης. Εννοείται, και όρεξη να σου έρτει είσαι τόσο κουρασμένος/η που δεν σώννεις να ταράξεις το δακτυλούι σου. Κ στο τέλος μιας καθημερινής το μόνο που θέλεις να κάμεις είναι μπάνιο και ύπνο.
Επίσης αλλάξαν και τα πράματα που εκτιμώ στον σύζυγο μου. Δηλαδή, παλιά θα ήταν ρομαντικό να μου φέρει φκιόρα. Τώρα ρομαντικό είναι να αλλάξει το παννί του μωρού το πρωί. Και το πιο σέξυ πράμα στο κόσμο είναι πλέον το να αγκαλιάζει το μωρό, να την βλέπει με λατρεία, να της αφιερώνει τραγούδια και να παίζουν μαζί. Αλλάξαν τα πάντα.
Σκέφτουμαι συνέχεια αν κάνω κάτι λάθος στη σχέση μας. Αλλά έστω κ χωρίς ιδιαίτερο σεξ, χωρίς ιδιαίτερο χρόνο μαζί, χωρίς να μπορούμε να μιλήσουμε τα πάντα, νιώθω πιο κοντά του από ότι ποτέ. Νιώθω ότι το να φροντίζουμε αυτό το μικρό παιδάκι, που θα αφήσουμε πίσω σαν κληρονομιά στον κόσμο όταν τον αποχαιρετήσουμε, είναι το πιο σημαντικό πράμα, αυτό που μας έφερε όσο πιο κοντά θα μπορούσαμε να έρθουμε. Ότι είμαστε πλέον ένα. Και αυτά τα χρόνια, αυτό είναι το ζητούμενο. Να μεγαλώσουμε ένα άτομο όσο καλύτερα μπορούμε, όσο πιο ισορροπημένα, να του δώσουμε ότι εφόδιο υλικό και ψυχικό. Φροντίζοντας το μωρό μας, φροντίζουμε έμμεσα ο ένας τον άλλο. Κάνοντας πράγματα μαζί για το μωρό μας, ερχόμαστε τόσο κοντά.
Και σαν προέκταση του τρόπου που νιώθω πλέον για τον σύζυγο μου, έρχομαι και σκέφτομαι. Η σχέση μας, αυτή η σχέση που άλλαξε, τώρα ειναι σε μικρή παύση. Ναι μεν είναι ζωντανή, επειδή σέβεται αυτά που λέω, και σέβομαι αυτά που λέει, κρατούμε κοινή πολιτική και παλεύουμε για τα ίδια πράματα. Απλά δεν έχουμε άλλο χρόνο. Αν τώρα χαλάσει αυτή η σχέση, τότε ίσως δεν ήταν η κατάλληλη; Αν ο άντρας ή η γυναίκα δεν αντιλαμβάνεται ότι τώρα αυτό είναι το πρωταρχικό θέμα, το παιδί, και αντιδρά στο ότι δεν υπάρχει χρόνος για το ""Εμείς""-όπως το ξέραμε πριν φέρουμε ένα άτομο στον κοσμο, τότε ίσως καλύτερα να μην το κάναμε κ καθόλου; Τώρα που μας χρειάζεται; Τώρα που την βλέπουμε λίγες ώρες την μέρα; Αυτό το μωρό που είναι σάρκα και αίμα μας.
Εμείς δεν αντιδρούμε. Ζούμε τη λατρεία να ""κοιμόμαστε"" όλοι μαζί αγκαλιασμένοι, και σταματώ να ανησυχώ.
Θέλω να πω πολλά και δεν ξέρω από που να αρχίσω. Ευαίσθητο κομμάτι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το μόνο που έχω να πω είναι ότι είμαι αρκετά καλύτερα όταν αποφάσισα ότι δεν θα τα προλάβω όλα. Βάζω κάποιες προτεραιότητες και προσπαθώ να κάνω ότι μπορώ χωρίς να νιώθω ότι θα πεχτώ.Διαγραφή
Επίσης προσπαθώ να βάζω λίγο χρόνο για να κάμνω κάτι από τα μικρά που μου αρέσουν εμένα. Έστω 15 λεπτά την μέρα.
Το ζόρι μου είναι ότι οι ανάγκες των αντρών δεν αλλάζουν τόσο πολύ. Κάπου θέλουν ακόμα να έχουμε τις αντοχές των 20 χρόνων.
Χμμ ΟΚ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Δυσκολεύτηκα από που να αρχίσω αλλά τώρα είναι ξεκάθαρο.
Υπάρχουν 2 σχέσεις. Η σχέση του ζευγαριού και η σχέση της οικογένειας.
Είναι 2 σχέσεις τις οποίες μπορείς και πρέπει να φροντίσεις παράλληλα.
Οι σχέσεις είναι σαν τα φυτά.
Αν τις αφήσεις απότιστες θα ξεράνουν.
Δεν είναι θέμα ότι δεν ήταν η σωστή επιλογή.
Η επιλογή είναι το αρχικό στάδιο. Από εκεί και πέρα είναι η εξέλιξη.
π.χ. μπορεί να τον ερωτεύτηκες για τα μπράτσα του (λέμε τώρα ) και μέσα στο χρόνο να ερωτεύεσαι την μπυροκοιλίτσα του και τις άσπρες τρίχες στα μαλλάκια του που τον κάνουν τόσο σέξυ ( ας πούμε ).
Αυτό είναι εξέλιξη.
Το να λες : Οκ τώρα έχει σημασία το μωρό και μετά όλα τα άλλα, είναι λάθος προσέγγιση.
Το μωρό πάντα θα έχει σημασία.
Αλλά αυτό δεν είναι δικαιολογία για να παραμελούμε όλα τα υπόλοιπα!
Βρες χρόνο.
Οργανώσου, κοιμήσου λιγότερο, κάνε κάτι λιγότερο τέλος πάντων.
Ευχαριστούμε που μας ακούσατε!
Γιατί ομως ενω αλλαζει το τιΔιαγραφή
Μας ελκυει στον αλλο, δεν μπορει να αλλαζουν κ οι αναγκες που εχουμε; Γιατι υπαρχει μία φόρμα του τι ειναι μία σχεση; Δεν σου λεω οτι δεν εχουμε σχεση, απλά έχουν αλλαξει το τι ζητω κ θελω. Νομιζω ειναι καταπιεση, πρεπει η γυναικα να βρισκει χρόνο. Δεν υπάρχει ο χρόνος, δεν υπ´αρχει η βοήθεια απο τριτους. Ξεκινουμε απο αυτο το δεδομενο. Τι προτεινεις;
Βικ, τίποτε να να μην περιμένεις να σου προτείνει ο καθένας. Σταμάτα να ρωτάς τούτο το πράμα. Κανένας δεν ξέρει τι ακριβώς περνάς ΕΣΥ. Κάνε αυτό που εσύ νομίζεις σωστό, ανάλογα με τις δικές σου συνθήκες, τα δικά σου δεδομένα, τις δικές σου ανάγκες και τη δική σου προσωπικότητα. Ένας είναι ο κανόνας: Δεν υπάρχουν κανόνες.Διαγραφή
Κανείς δεν μπορεί να σου προτείνει το τι να κάνεις λέει ο Ανώνυμος.Διαγραφή
Υπάρχουν όμως ιδέες. Εννοώ γεννιούνται οι ιδέες. Μέσα από μια συζήτηση.
Πρώτον, αλλάζει το τι μας αρέσει γιατί αλλάζουμε. Χτίζουμε, προσαρμοζόμαστε εξελισσόμαστε. Αν αυτό που μας αρέσει, μείνουμε στο μας αρέσει και τώρα δεν χρειάζομαι σεξ, δεν έχω κέφι για να κάνουμε παρέα οι δυο μας, τότε αρχίζει η φθορά. Μπορεί να είναι οκ και η φθορά. Από εσάς εξαρτάται. Μπορεί όμως και να μην είναι. Και να βρεθείτε σε 10 χρόνια να είσαστε 2 ξένοι.
Όπως οι μαμμάδες που δένονται με τα παιδιά τους κι όταν αυτά πάνε για σπουδές τότε παθαίνουν κατάθλιψη.
Ενώ θα έπρεπε να είχαν ήδη τα προσωπικά τους ενδιαφέροντα.
Νομίζω, συζητήστε το θέμα και δείτε τι λύσεις μπορεί να υπάρξουν. Αν θα μπορούσε να υπάρχει βοήθεια από τρίτους, αραιά και που. Αν θα μπορούσε να βοηθήσει κάποιος με κάποιες ευθύνες πχ. καθαρίστρια, take away φαγητό κάποιες φορές, αν αυτό είναι εφικτό.
Επίσης, κάτι που μας κουράζει και θέλουμε να ξεραθούμε το βράδυ, είναι οι αρνητικοί άνθρωποι.
Βγάλε τη σπάθα και κόψε μερικά κεφάλια.
Μέτρησε το χρόνο σου και διαμοίρασε τον στη βδομάδα ( για όσα έχεις να κάνεις σπίτι ).
Επίσης, αυτό που είπες πριν ότι μπορεί να νιώθεις ότι τον αγαπάς περισσότερο άμα τον δεις να βοηθήσει σε κάτι, τότε αξιοποίησε το και πες κάτι τρυφερό ας πούμε ή whatever οπόταν αυτό το κάτι/βοήθεια/αγγαρεία να γίνει εξέλιξη.
Επίσης αυτό που ανάφερες περί καταπίεσης εν εντελώς λάθος σκεπτικό.
Δική σου η σχέση, εσένα σε προβληματίζει, εσύ θες να την κάνεις όμορφη, γιατί προφανώς νιώθεις κάποια αλλαγή άρα δική σου ευθύνη! Τελεία!
Μα εδώ δεν ζήτησα συμβουλή όχι κ τόσο ανωνυμη :) ειπα το δικό μου σκεπτικό κ που έχω καταλήξει.Διαγραφή
Νεράιδα, διάβασε καλύτερα, έχω καταλήξει. Επίσης ειπα οτι αλλαξε η σχέση, δεν ειπα οτι δεν υπάρχει η σχεση. Κ οτι απλα δεν μπορει
Να ειναι οπως παλιά. Κ οτι γιατι παντα υπαρχουν συγκεκριμενα πραγματα που ΠΡΕΠΕΙ να κανουμε. Αυτό που σχολιάζω εδώ ειναι οτι οι ανθρωποι προσπαθουν παντα να επιβάλουν την αποψη τους σε ενα ζευγαρι. Ασχετως πως καποιοι ανθρωποι μπορει να εχουν διαφορετικες ισσοροπιες μεταξύ τους. Δεν βγαινουμε αρα προβλημα. Κοιμαται η κορη μαζι μας αρα προβλημα. Εν εχουμε την ωρα να ασχοληθουμε με τους εαυτους μας αρα προβλημα. Στην τελικη εμεις εν εχουμε προβλημα, ποσο μαλλον ειμαστε σε σημειο εξαιρετικης συνεννοησης κ αγαπης. Δεν ζητησα συμβουλη, απλά κατέθεσα το σκεπτικό μου των τελευταιων μηνων
Καλά έκανες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Κι έτσι έκανα κι εγώ κάτι καταθέσεις πιο πάνω!
φιλιά πολλά και καλά να περνάς!
https://www.manrepeller.com/2018/03/marriage-after-kids-advice.htmlΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/03/blog-post_8.html,"Σήμερα έκλαψα στο αυτοκίνητο καθώς οδηγούσα στην δουλειά. Εσκέφτουμουν την κόρη μου, που θα μεγαλώσει και να γίνει γυναίκα. Το αθώο της μυαλό, έχει ήδη εμποτιστεί με στάνταρτς. Εν ζητά από παπά, παππού ή θείο να φάει, να της ανοίξουν το καλαμακι, ή να της κάνουν κάτι. Μόνο από μάμα,γιαγιά ή θεία.
Εν η μέρα της γυναίκας, και συμβαίνουν όλα τα προσβλητικά, να σου λεν να ζήσεις, να διούν φκιόρα, να διαφημίζουν απορρυπαντικά και καλλυντικά. Και όλα αυτά μια μέρα που θεωρητικά είναι για να θυμόμαστε ότι οι γυναίκες-όπως και οι μαύροι-αγωνιστήκαν για να αναγνωριστούν ως ανθρωποι. Ως ισότιμα μέλη μιας κοινωνίας. Επιάσαν αυτή την μέρα, του αγώνα, της διαδήλωσης, της χειραφέτησης, του αίματος και την γελοιοποιούν με καρδούλες και ροζ και προσφορές και χρόνια πολλά.
Στον κόσμο όλο, οι γυναίκες αποτελούν την ραχοκοκαλιά της κοινωνίας. Αν κρίνω που το σπίτι μου, που τίποτε εν θα εγίνετουν αν δεν το κάνω εγώ. Η γυναίκα κάνει το σπίτι, την οικογένεια και τα παιδιά. Δυστυχώς ή ευτυχώς. Έτσι είναι. Η γυναίκα οργανώνει, παίρνει, φέρνει, ρυθμίζει και διαχειρίζεται. Ακόμα και όταν οι αποφάσεις λαμβάνονται και από τους δύο, η γυναίκα έχει περάσει ένα απίστευτο χρονικό διάστημα για να φέρει τις προτάσεις στον άντρα και να αποφασίσουν. Μια τεράστια προεργασία.
Σε μια χώρα, που οι υποψήφιοι πρόεδροι εκάμαν διαφορετικές συνάξεις με γυναίκες για τα θέματα των γυναικών. Επειδή προφανώς τα θέματα των γυναικών εν είναι σοβαρά αρκετά για να τα παρακολουθήσουν και οι άντρες ίσοι συμπολιτες τους. Και πρέπει να συζητιούνται ξεχωριστά και να μεν χαραμίζουν τες ώρες τους οι άντρες.
Όταν στην ίδια μου την οικογένεια καρτερούσαμε για χρόνια να κάμει ο γκόμενος της ξαδέρφης μου πρόταση γάμου. Η ίδια δεχόταν πιέσεις από παντού. Για να την πάρει. Ο ίδιος δεν την έπαιρνε. Η ίδια δεν του άρκεφκε κουβέντα επειδή σαν καλή κορούδα πρέπει να καρτερά τον άντρα να αποφασίσει να την πάρει. Και όταν της έκαμε προταση είπαν όλοι επιτέλους! Και έσπασε μας. Λες και η απόφαση για να γίνει ένας γάμος προφανως εν του άντρα. Και όχι κοινή. Και προφανώς η αποκατάσταση μιας κοπέλας από τον γκόμενο εν υπόθεση όλης της ευρύτερης οικογένειας της. Και όλοι την λυπούνται ώσπου να καηλήσει ο άντρακλας να της κάμει την χάρη να την πάρει. Για να γεννήσει, να του κάμει κοπελλούθκια, να αλλάξει το σώμα της. Πολύ πιθανον να κινδυνεύσει κ η ζωή της. Για να του κρατά το σπίτι, ενώ προσφέρει και τον μισθό της, για να του κάνει τις δουλειές και να φροντίζει όλες τις λεπτομέρειες. Και να της θυμώνεται όταν της φεύκει και τίποτε και δεν προλάβει, ή γιατί εν ασυστάριστα πάλε, ή εν έβαλε τα πιατα στο πλυντήριο ή ξεχείλησε ο κάλαθος. Γιαυτό παρακαλούσε!
Όταν ο ίδιος μου ο άντρας, θύμωσε όταν αγόρασα της κόρης μου μπλουζάκι που γράφει ""smash the patriarchy"" και ""fight like a girl"". Επειδή είναι πολιτικοποίηση. Επειδή όταν θέλεις η κόρη σου να μεγαλώσει και να σκέφτεται ότι είναι ίση και ισάξια με άντρα, όχι στα μάτια της οικογένειας της, αλλά στην κοινωνία, είναι πολιτικοποίηση, και όχι απλά θέμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
Όταν εγώ η ίδια ταράχτηκα και σκέφτουμουν το μέρες που είδα σε ένα έργο να βιάζεται ένας άντρας από άλλο άντρα, αλλά όταν είδα βιασμό μιας γυναίκας το παρακολούθησα πιο εύκολα. Στο κάτω κάτω είναι πιο συνηθισμένο και αποδεκτό να βιάζεται μια γυναίκα. Όταν αμφισβήτησα την ίδια μου την αδερφή όταν μου είπε ότι ένας γιατρός τη φέρθηκε απρεπώς και ίσως το παρασκέφτεται και εν υπερβολική. Λες και εν πολλά δύσκολο να καταλάβει όταν ο άλλος μπαίνει μες τον προσωπικό της χώρο, ή τζιείζει της λλίο παραπάνω που το κανονικό. Όταν ήρθε ο συνάδελφος πριν λλίο να μου πει χρόνια πολλά και του είπα ότι εν τουλάχιστον προσβλητικό και τωρά σκέφτουμαι ότι τον αποπήρα τον άνθρωπο και να πάω να του πω σόρυ.
Ε κ χρόνια πολλά ρε κοπέλλες και χάππυ γουμενς ντέη.
Εν η μέρα της γυναίκας, και συμβαίνουν όλα τα προσβλητικά, να σου λεν να ζήσεις, να διούν φκιόρα, να διαφημίζουν απορρυπαντικά και καλλυντικά. Και όλα αυτά μια μέρα που θεωρητικά είναι για να θυμόμαστε ότι οι γυναίκες-όπως και οι μαύροι-αγωνιστήκαν για να αναγνωριστούν ως ανθρωποι. Ως ισότιμα μέλη μιας κοινωνίας. Επιάσαν αυτή την μέρα, του αγώνα, της διαδήλωσης, της χειραφέτησης, του αίματος και την γελοιοποιούν με καρδούλες και ροζ και προσφορές και χρόνια πολλά.
Στον κόσμο όλο, οι γυναίκες αποτελούν την ραχοκοκαλιά της κοινωνίας. Αν κρίνω που το σπίτι μου, που τίποτε εν θα εγίνετουν αν δεν το κάνω εγώ. Η γυναίκα κάνει το σπίτι, την οικογένεια και τα παιδιά. Δυστυχώς ή ευτυχώς. Έτσι είναι. Η γυναίκα οργανώνει, παίρνει, φέρνει, ρυθμίζει και διαχειρίζεται. Ακόμα και όταν οι αποφάσεις λαμβάνονται και από τους δύο, η γυναίκα έχει περάσει ένα απίστευτο χρονικό διάστημα για να φέρει τις προτάσεις στον άντρα και να αποφασίσουν. Μια τεράστια προεργασία.
Σε μια χώρα, που οι υποψήφιοι πρόεδροι εκάμαν διαφορετικές συνάξεις με γυναίκες για τα θέματα των γυναικών. Επειδή προφανώς τα θέματα των γυναικών εν είναι σοβαρά αρκετά για να τα παρακολουθήσουν και οι άντρες ίσοι συμπολιτες τους. Και πρέπει να συζητιούνται ξεχωριστά και να μεν χαραμίζουν τες ώρες τους οι άντρες.
Όταν στην ίδια μου την οικογένεια καρτερούσαμε για χρόνια να κάμει ο γκόμενος της ξαδέρφης μου πρόταση γάμου. Η ίδια δεχόταν πιέσεις από παντού. Για να την πάρει. Ο ίδιος δεν την έπαιρνε. Η ίδια δεν του άρκεφκε κουβέντα επειδή σαν καλή κορούδα πρέπει να καρτερά τον άντρα να αποφασίσει να την πάρει. Και όταν της έκαμε προταση είπαν όλοι επιτέλους! Και έσπασε μας. Λες και η απόφαση για να γίνει ένας γάμος προφανως εν του άντρα. Και όχι κοινή. Και προφανώς η αποκατάσταση μιας κοπέλας από τον γκόμενο εν υπόθεση όλης της ευρύτερης οικογένειας της. Και όλοι την λυπούνται ώσπου να καηλήσει ο άντρακλας να της κάμει την χάρη να την πάρει. Για να γεννήσει, να του κάμει κοπελλούθκια, να αλλάξει το σώμα της. Πολύ πιθανον να κινδυνεύσει κ η ζωή της. Για να του κρατά το σπίτι, ενώ προσφέρει και τον μισθό της, για να του κάνει τις δουλειές και να φροντίζει όλες τις λεπτομέρειες. Και να της θυμώνεται όταν της φεύκει και τίποτε και δεν προλάβει, ή γιατί εν ασυστάριστα πάλε, ή εν έβαλε τα πιατα στο πλυντήριο ή ξεχείλησε ο κάλαθος. Γιαυτό παρακαλούσε!
Όταν ο ίδιος μου ο άντρας, θύμωσε όταν αγόρασα της κόρης μου μπλουζάκι που γράφει ""smash the patriarchy"" και ""fight like a girl"". Επειδή είναι πολιτικοποίηση. Επειδή όταν θέλεις η κόρη σου να μεγαλώσει και να σκέφτεται ότι είναι ίση και ισάξια με άντρα, όχι στα μάτια της οικογένειας της, αλλά στην κοινωνία, είναι πολιτικοποίηση, και όχι απλά θέμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
Όταν εγώ η ίδια ταράχτηκα και σκέφτουμουν το μέρες που είδα σε ένα έργο να βιάζεται ένας άντρας από άλλο άντρα, αλλά όταν είδα βιασμό μιας γυναίκας το παρακολούθησα πιο εύκολα. Στο κάτω κάτω είναι πιο συνηθισμένο και αποδεκτό να βιάζεται μια γυναίκα. Όταν αμφισβήτησα την ίδια μου την αδερφή όταν μου είπε ότι ένας γιατρός τη φέρθηκε απρεπώς και ίσως το παρασκέφτεται και εν υπερβολική. Λες και εν πολλά δύσκολο να καταλάβει όταν ο άλλος μπαίνει μες τον προσωπικό της χώρο, ή τζιείζει της λλίο παραπάνω που το κανονικό. Όταν ήρθε ο συνάδελφος πριν λλίο να μου πει χρόνια πολλά και του είπα ότι εν τουλάχιστον προσβλητικό και τωρά σκέφτουμαι ότι τον αποπήρα τον άνθρωπο και να πάω να του πω σόρυ.
Ε κ χρόνια πολλά ρε κοπέλλες και χάππυ γουμενς ντέη.
Το σκέφτομαι αυτό με την καθημερινότητα. Ο πασάς βοηθάει στο σπίτι, με το σίδερο, με τα πιάτα.. βοηθούσε και ο πατέρας του όμως από κάποια ηλικία τουλάχιστον και μετά. Βοηθά και ο χαρακτήρας μεν. Τουλάχιστον τα παιδιά μου μεγαλώνουν σε ένα σπίτι που προσπαθώ να τους κάμω να καταλάβουν ότι ζούμε και οι πέντε στο σπίτι δεν μπορώ να τα προλάβω μόνη μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τον περασμένο μήνα τους είπα ότι θέλω και εγώ να παίξω όχι μόνο να κάμνω δουλειές. Με κοίταξαν κάπως παράξενα αλλά είμαστε σε ένα καλό σημείο που ειδικά τα αγόρια βοηθούν. Από χούβερ σε ξεσκόνισμα. Δεν ξέρω αν θα με πιάσει το γραφείο ευημερίας για κακοποίηση.
Από την άλλη εκεί που λέω ότι κάνω πρόοδο μου ρίχνουν ατάκες του στυλ ""αφού εσύ είσαι η αρχηγός του σπιτιού"" όσο αφορά αποφάσεις. Απλά επειδή είμαι πιο πολλές ώρες σπίτι.
Με φοβίζει ειδικά για την κόρη το πώς θα είναι στην καθημερινότητα της μεγαλώνοντας. Στο αυτοκίνητο με ρώτησε αν γιορτάζουν και τα κορίτσια μαζί με τις γυναίκες σήμερα. Της είπα ότι δεν γιορτάζω. Δεν είναι μέρα που γιορτάζουμε. Είναι μέρα για να θυμόμαστε της είπα. Φτάσαμε στο σχολείο και έμεινε η συζήτηση στην μέση.
Οι σκέψεις μου λίγο σαντανωμένες σήμερα.
Έχεις απόλυτο δίκαιο σε όλα. Βέβαια, τα μωρά χαραμίζονται ή αν θέλεις ""καταϊσιέφκουνται"" έτσι κι αλλιώς που τα μεγαλώνουμε στην Κύπρο, τα στερεότυπα έμεινεν να πολεμήσουμε. Πόθεν να αρχίσεις, πού να τελειώσεις...ΑπάντησηΔιαγραφή
Και όλα αυτά μια μέρα που θεωρητικά είναι για να θυμόμαστε ότι οι γυναίκες-όπως και οι μαύροι-αγωνιστήκαν για να αναγνωριστούν ως ανθρωποιΑπάντησηΔιαγραφή
.... και οι μαύροι και οι σκλάβοι εκαταφέραν τα.
Οι γυναίκες όχι!
Η υποτίμηση της γυναίκας στην καθημερινότηταν μας βιώνεται κάθε στιγμή.
Τόσο σε εκτίμηση στη δουλειά : ""Άτε ρε! Μα εσκέφτηκες τζιαι έκαμες έτσι πράμαν;;; "".
Σαν μέλος της κοινωνίας, σαν δικαιώματα, σαν άτομο, σαν ερωτικό άτομο, σαν ελεύθερο άτομο.
Φυσικά, αυτές τες αντιλήψεις αν θέλουμεν τες ακολουθούμεν.
Το ""εφυτέψαν"" μας τες μες το μυαλό κι έγιναν πεποιήσεις, εν μια πολλά καλή δικαιολογία.
Από εκεί και πέρα, κάθε άνθρωπος έχει να πολεμήσει για όσα θέλει. Κάποιοι θα βρουν κάποια πράγματα έτοιμα και για άλλα θα φτύσουν αίμα.
Το θέμα είναι αν όντως θες να πετύχεις κάτι.
Να ζήσουμε! Και να μην ξεχνάμε ότι κουβαλάμε τη θυληκότητά μας! Τη δημιουργική, δηλαδή, πλευρά της ζωής!
Εγώ εννά σου κάμμω νάκκον αντιπολίτευση. Κατ'αρχήν η παράγραφος που αρκέφκει που το ""Στον κόσμο όλο...."" τζιαι τελειώνει στο ""...προεργασία."" τείνει να εν ""στερεοτυπική"". Εν γίνεται να θέλει κάποιος να σπάσει τα ""στερεότυπα"" της πατριαρχίας τζιαι να εκφράζεται στερεοτυπικά. Στο άθρωπον έννεν κυρίαρχον στοιχείον το φύλον του εξάλλου (έννεν τούτον που θέλουμεν να εμπεδωθεί;) άρα κάθε οικογένεια έshιει τες ιδιαιτερότητες της τζιαι οι ρόλοι ποικίλουν με κύριον παράγονταν διαμόρφωσης τον χαρακτήραν ενός εκάστου τζιαι τες ιδιάζουσες περιβαλλοντικές συνθήκες που εννά αντιμετωπίσει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ απόλυτα ότι η ""μέρα της γυναίκας"" παρουσιάζει εκφυλισμόν τζιαι καταντά μια καπιταλιστική διεργασία διαφήμισης αντί ανάμνηση των αγώνων του - καλώς νοούμενου - φεμινισμού. Συμφωνώ απόλυτα ότι η γυναίκα υπόκειται τρομακτικές δυσμενείς διακρίσεις παντού. Συμφωνώ απόλυτα ότι πρέπει να υπάρχει ""κινηματική"" στάση, τόσον που τες παθούσες γυναίκες όσον τζιαι που τους συνειδητοποιημένους άντρες που αντιλαμβάνουνται την ζημιάν που προκαλούν στην κοινωνίαν οι δυσμενείς διακρίσεις οποιουδήποτε είδους. Όμως....
Οι γυναίκες αποτελούν πλειοψηφίαν στον πληθυσμόν του πλανήτη. Παντού. Στες δυτικές κοινωνίες έχουν πλέον εξασφαλίσει το δικαίωμαν του ""εκλέγειν τζιαι εκλέγεσθαι"", δηλαδή έχουν αποκτήσει κατοχυρωμένην πρόσβασην στην εξουσίαν. Τζιαι όμως, οι ίδιες οι γυναίκες αποτυγχάνουν να 1) κατέλθουν υποψήφιες σε ικανούς αριθμούς 2) να εκλέξουν γυναίκες στην εξουσίαν. Για το ότι αποτυγχάνουν, εν φταίουν οι άντρες, αλλά οι ίδιες. Υπάρχουν εξαιρέσεις αλλά ο κανόνας είναι ότι η εξουσία εν τσιφλίκιν των αντρών. Εγώ προσωπικά τζιαμέ εντοπίζω το πρόβλημαν. Φυσικά η ίδια η εξουσία εν ""αρρώστια"", αλλά αν θέλουν οι γυναίκες η πατριαρχία να αποτελέσει μιαν θλιβερήν ανάμνησην, πρέπει οι ίδιες να πειστούν να ενεργοποιηθούν επί της ουσίας τζιαι να αναλάβουν το μερίδιον της εξουσίας που τους αναλογεί, ακριβώς για να εξισορροπηθούν οι δυναμικές στες κοινωνίες. Να αποκτήσουν παραπάνω ""άρωμα γυναίκας"". Τζιαι το target audience για κάτι τέθκοιον εν οι γυναίκες, οϊ οι άντρες. Πάντα προσέχοντας να μεν οδηγούμαστεν στον εξτρεμισμόν της ομαδοποίησης. Ο άντρας σου έshιει έναν ποιντ, απλά είπεν το λάθος. Η πολιτικοποίηση εν καλόν πράμαν, ο φανατισμός της ομαδοποίησης εν κακόν. Έτερον εκάτερον. Έννεν ούλλοι οι άντρες γουρούνια κοινώς, όπως ακούμεν που κάποιες ""φεμινίστριες""...
Ω Βικ θα με κάνεις να το ξανά ανοίξω το ρημάδι γιατί το θέμα με καίει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εκεί που σκέφτεσαι τέτοια μες στο αυτοκίνητο και ακούεις διαφήμιση για να κάμει ο άντρας δώρο της γυναίκας του για τη μέρα της γυναίκας σιδερόπρεσα όταν ο ίδιος να πάει να αγοράσει για τον εαυτό του λαπτοπ/τηλεόραση να δεις τι ωραία που απαντάς σε όποιον ευχηθεί!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/05/blog-post.html,"Βασικά χαμός. Η ζωή. Θέλεις να σου περάσουν όλα τα ψυχολογικά; Κάμε κοπελλούι ενώ έχεις παράλληλα μια απαιτητική δουλειά και έναν άντρα που όσο περνά ο καιρός γίνεται ο πιο επιτυχημένος επαγγελματίας που ξέρεις κ βουρούν τον ούλλοι που πίσω.
Νομίζω το μεγαλύτερο λαχείο στην ζωή μου ήταν ο Φιτζ. Πέραν των μικροθεμάτων που εχουμε, εν απίστευτο πως καταφέρνει να τον θαυμάζω συνέχεια παραπάνω. Ειδικά με τον δικό μου χαρακτήρα που γενικά αποδομώ τον άλλο και βρίσκω τρόπους να τον απομυθοποιώ. Επαγγελματικα τον γνώρισα στην αρχή του, είχε ""κόκκαλο"" αλλά τωρά εν σε άλλο επίπεδο. Εν στιβαρός και έχει λόγο και ο τρόπος που αντιδρά πλέον, που διαχειρίζεται καταστάσεις εν απλά παράδειγμα προς μίμηση. Πάντα ήταν στιβαρός-στο κάτω κάτω τον περιέγραψα να διά μέσα με το τράκτο. Αλλά τωρά εν χρειάζεται καν τράκτο, εγινε ο ίδιος τράκτο. Επίσης εν πολλά υπέροχος παπάς. Και εν σύντροφος που προσπαθεί. Και φροντίζει τον εαυτό του. Και στην τελική εν ένας άντθρωπος που δουλεύει 7 μέρες τη βδομάδα και πάλε βρίσκει χρόνο και τρόπο να απολαμβάνει πράματα στη ζωή του. Και εν τούτο που μου έμαθε. Μικρές απολαύσεις κάθε μέρα για να εν ωραία η ζωή. Έστω κι αν είναι απλά ένας ωραίος καφές το πρωί.
Βασικά εξεκίνησα να σας πω πως δεν έχω ώρα για κρίσεις. Αλλά κατέληξα να ευλογώ τα γένια μου που πήγα σε κείνο το ραντεβού. Και περάσαμε όλες τις φουρτούνες. Και όλες τις υποχωρήσεις. Ούλλα χαλάλι σου μάναμου!
Φυσικά τούτα ούλλα μπορεί να εν επειδή κοντεύκει η επέτειος μας και επίσης είμαι κοντά σε ωορηξία και οι ορμόνες μου είναι σε ιδανικές συγκεντρώσεις.
""that was a serious TMI kiddo"" που θα έλεε και ο Φιτζ χαχα
Νομίζω το μεγαλύτερο λαχείο στην ζωή μου ήταν ο Φιτζ. Πέραν των μικροθεμάτων που εχουμε, εν απίστευτο πως καταφέρνει να τον θαυμάζω συνέχεια παραπάνω. Ειδικά με τον δικό μου χαρακτήρα που γενικά αποδομώ τον άλλο και βρίσκω τρόπους να τον απομυθοποιώ. Επαγγελματικα τον γνώρισα στην αρχή του, είχε ""κόκκαλο"" αλλά τωρά εν σε άλλο επίπεδο. Εν στιβαρός και έχει λόγο και ο τρόπος που αντιδρά πλέον, που διαχειρίζεται καταστάσεις εν απλά παράδειγμα προς μίμηση. Πάντα ήταν στιβαρός-στο κάτω κάτω τον περιέγραψα να διά μέσα με το τράκτο. Αλλά τωρά εν χρειάζεται καν τράκτο, εγινε ο ίδιος τράκτο. Επίσης εν πολλά υπέροχος παπάς. Και εν σύντροφος που προσπαθεί. Και φροντίζει τον εαυτό του. Και στην τελική εν ένας άντθρωπος που δουλεύει 7 μέρες τη βδομάδα και πάλε βρίσκει χρόνο και τρόπο να απολαμβάνει πράματα στη ζωή του. Και εν τούτο που μου έμαθε. Μικρές απολαύσεις κάθε μέρα για να εν ωραία η ζωή. Έστω κι αν είναι απλά ένας ωραίος καφές το πρωί.
Βασικά εξεκίνησα να σας πω πως δεν έχω ώρα για κρίσεις. Αλλά κατέληξα να ευλογώ τα γένια μου που πήγα σε κείνο το ραντεβού. Και περάσαμε όλες τις φουρτούνες. Και όλες τις υποχωρήσεις. Ούλλα χαλάλι σου μάναμου!
Φυσικά τούτα ούλλα μπορεί να εν επειδή κοντεύκει η επέτειος μας και επίσης είμαι κοντά σε ωορηξία και οι ορμόνες μου είναι σε ιδανικές συγκεντρώσεις.
""that was a serious TMI kiddo"" που θα έλεε και ο Φιτζ χαχα
Γυναίκα που όϊ μόνον εν γκρινιάζει για τον hubby, αλλά κάμνει τον τζιαι φοινιτζιάν! How refreshing που λεν τζιαι στα αγγλικά χωρκά!ΑπάντησηΔιαγραφή
Συνεχίστε έτσι."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/05/blog-post_21.html,"Μιλούσα με μια Πέγκυ, και μου έλεγε τελοσπαντων ότι κάτι φίλοι μας εν έχουν τίποτε να πουν πέραν του πότε να παντρευτείς, μετά πότε να κάμεις μωρό, κλπ κλπ.
Έχει που κείνη τη μέρα που το σκέφτουμαι.
Και γω στα ίδια κινούμαι.
ΝΤΑΞΕΙ, δεν είμαι γαούρα να ρωτώ έτσι προσωπικά πράματα, πότε θα αγκαστρωθεί κάποια ή αν θέλει ασπούμε.
Αλλά μιλώ για το μωρό. Εν ξέρω γιατί.
Η αλήθεια, έχω πολλά να πω.
Να σου πω για την δουλειά;
Να σου πω αν γράφω;
Να σου πω αν επήαμε ποτζιεί κ ποδά;
Να σου πω για το βιβλιο που διαβάζω;
Να σου πω το πότκαστ που ακούω;
Πε μου θέμα και αρκέφκω.
Η αλήθκεια είναι αυτές οι συζητήσεις δεν ενδιαφέρουν κ κανένα.
Ειδικά αν μιλήσεις για intellectual καταστάσεις εν δύσκολο να καταφέρεις να κάμεις συζήτηση. Βρίσκω ότι πολλοί ανθρώποι δεν έχουν να προσφέρουν στη συζήτηση ή με βοηθήσουν να την προχωρήσω.
Ακόμα και με αυτή τη Πεγκυ, δεν έχουμε πολλά να πούμε. Νιώθω ότι είμαστε σε εντελως άλλες φάσεις και καρτερώ να ξαναβρεθούμε.
Επίσης βρίσκω ότι κυρίως έχω πολλά να πω με τις μαμαδοφίλες μου. Επδ πας την κουβέντα για αρρώστιες και τους αντράδες που μας σπάζουν και τα φαγιά των μωρών, κόφκεις και σοβαρές κουβέντες. Έχεις τρόπο να ανοίξεις την συζήτηση και να την προχωρήσεις.
Και έτσι καταλήγω να μιλώ για το μωρό. Που εν το εύκολο. Το προφανές.
Είμαι μόνο αυτό;
Όχι.
Νιώθω ερημιά;
Ναι
Ξέρω που πάει αυτό το ποστ;
'Οχι
Εννά το ποστάρω;
Ναι
Έχει που κείνη τη μέρα που το σκέφτουμαι.
Και γω στα ίδια κινούμαι.
ΝΤΑΞΕΙ, δεν είμαι γαούρα να ρωτώ έτσι προσωπικά πράματα, πότε θα αγκαστρωθεί κάποια ή αν θέλει ασπούμε.
Αλλά μιλώ για το μωρό. Εν ξέρω γιατί.
Η αλήθεια, έχω πολλά να πω.
Να σου πω για την δουλειά;
Να σου πω αν γράφω;
Να σου πω αν επήαμε ποτζιεί κ ποδά;
Να σου πω για το βιβλιο που διαβάζω;
Να σου πω το πότκαστ που ακούω;
Πε μου θέμα και αρκέφκω.
Η αλήθκεια είναι αυτές οι συζητήσεις δεν ενδιαφέρουν κ κανένα.
Ειδικά αν μιλήσεις για intellectual καταστάσεις εν δύσκολο να καταφέρεις να κάμεις συζήτηση. Βρίσκω ότι πολλοί ανθρώποι δεν έχουν να προσφέρουν στη συζήτηση ή με βοηθήσουν να την προχωρήσω.
Ακόμα και με αυτή τη Πεγκυ, δεν έχουμε πολλά να πούμε. Νιώθω ότι είμαστε σε εντελως άλλες φάσεις και καρτερώ να ξαναβρεθούμε.
Επίσης βρίσκω ότι κυρίως έχω πολλά να πω με τις μαμαδοφίλες μου. Επδ πας την κουβέντα για αρρώστιες και τους αντράδες που μας σπάζουν και τα φαγιά των μωρών, κόφκεις και σοβαρές κουβέντες. Έχεις τρόπο να ανοίξεις την συζήτηση και να την προχωρήσεις.
Και έτσι καταλήγω να μιλώ για το μωρό. Που εν το εύκολο. Το προφανές.
Είμαι μόνο αυτό;
Όχι.
Νιώθω ερημιά;
Ναι
Ξέρω που πάει αυτό το ποστ;
'Οχι
Εννά το ποστάρω;
Ναι
Αυτό με τις συζητήσεις για το μωρό το έχω στο νου μου από πριν να κάμω δικό μου. Προσπαθώ να μην μιλάω μόνο για τα μωρά όταν είμαι με άτομα που δεν έχουν. Γι' αυτούς πρέπει να είναι πολύ βαρετό.ΑπάντησηΔιαγραφή
Από την άλλη κατάλαβα με τα χρόνια ότι όταν μου μιλάνε για μωρά όσο και να διαφωνώ κάτι θα πάρω να το χρησιμοποιήσω στην δική μου καθημερινότητα. Οπότε βολεύει.
Την ανανέωση την νιώθω όντως μετά από συζήτηση με μια δυο φίλες που δεν έχουν παιδιά αλλά δυστυχώς πολύ σπάνια της βλέπω. Φυσικά εκεί νιώθω κάπως γιατί δεν έχω και πολλά να συζητήσω εγώ.
Μπορώ να λέω βλακείες όμως. Με τις ώρες. Κάποτε έλεγα και ανέκδοτα με ελέφαντες. Τραγικό το ξέρω.
Επίσης θεωρώ απαράδεκτο αν δεν είναι αδερφή σου ή κολλητή σου τις ερωτήσεις για το πότε θα γίνει κάποια μάνα. Όποια θέλει όποτε θέλει θα γκαστρωθεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εψές, εβρέθηκα με μιαν παρέα για φαγητό.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μεγάλη παρέα. Κάποια άτομα τα ήξερα. Κάποια τα ήξερα λίγο.
Και κάποια καθόλου ( σύζυγοι των ατόμων που ήξερα ).
Τελικά από το πρώτο λεπτό αρχίσαμε να μιλάμε και είχαμε πει διάφορα. Ποικιλία θεμάτων. Δεν εμβαθύναμε αλλά επικοινωνίσαμε ουσιαστικά και το απολαύσαμε.
Ξέρεις, δεν είναι κάτι για να σε προβληματίζει.
Με κάποια άτομα μας βγαίνει, έχουν κάτι να πουν, έχουν ένα ενδιαφέρον. Άλλα δεν έχουν. Κι άλλα τα έχουμε πει εκατοντάδες φορές. Ακόμα τα αγαπάμε αλλά... άντε! Τι άλλο να πεις;"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/05/blog-post_29.html,"Να φκαίνεις έξω την προηγούμενη νύχτα και να μου έρκεσαι δουλειά την επομένη και να κλαίεσαι, ""εν σώννω είμαι με 3 ώρες ύπνο"". Και εγώ να έχει μία βδομάδα που ξυπνώ με το μωρό κάθε 15 λεπτά επειδή έχει βήχα/μύξες/φκάλλει δόντια ταυτόχρονα. Και σώννω ακόμα. Άτε.
Να με ρωτάς αν θηλάζω ακόμα, όταν λέω ναι να με θωρείς σαννα και είμαι ανώμαλη. Και να μεν έχεις την εμπειρία. Είμαι ένοχη για τούτο, έκρινα και γω πριν να έχω μωρό, γιαυτό κοπέλες χωρίς παιδιά απ`εν έξω του χορού ξέρει πολλά τραγούδια. Επίσης κοπέλες με μωρά που δεν θηλάσατε, αν εσάς το μωρό εν 2-3 χρονών και ακόμα πίννει που το πιπερό γιατί με κρίνεται εμένα; Και κοπέλες σαν εμένα, που θέλετε να κόψετε τον θηλασμό αλλά δυσκολεύκεστε, που είσαστε κουρασμένες αλλά το νιννί εν είναι έτοιμο ακόμα, που θέλετε το σώμα σας πίσω, που προσπαθείτε να εύρετε τον τρόπο, και που έχετε και την κριτική όλων πάνω σας, υπομονή!
Να έχεις άποψη. ""Εμένα εν η άποψη μου"". Το ότι έχεις άποψη δεν σημαίνει ότι ειναι και η αλήθεια.
Να μεν παίρνεις μιαν απόφαση. Και να κρέμουμαι που πάνω σου ώσπου να αποφασίσεις. Εννά μείνεις; Εννά φύεις; Ώσπου να με πιαν τα νεύρα και να φύεις θέλεις εν θέλεις.
Να προαποφασίζεις για μένα! ""Θα κάνουμε αυτό και αυτό, ένναιν Μπεατρίξ;"" Πλέον απαντώ: ""Ένναιν"".
Να είσαι 25+ να έχεις ούλλο το χρόνο δικό σου, να εν τα χρόνια που πρέπει να χτίσεις την ""καριέρα"" και να θέλεις και τα λεφτά και την βολή σου. Σόρρυ φιλε/φίλη μου, εν πάει έτσι! Πρέπει να σπείρεις για να θερίσεις!
Να με ρωτάς αν θηλάζω ακόμα, όταν λέω ναι να με θωρείς σαννα και είμαι ανώμαλη. Και να μεν έχεις την εμπειρία. Είμαι ένοχη για τούτο, έκρινα και γω πριν να έχω μωρό, γιαυτό κοπέλες χωρίς παιδιά απ`εν έξω του χορού ξέρει πολλά τραγούδια. Επίσης κοπέλες με μωρά που δεν θηλάσατε, αν εσάς το μωρό εν 2-3 χρονών και ακόμα πίννει που το πιπερό γιατί με κρίνεται εμένα; Και κοπέλες σαν εμένα, που θέλετε να κόψετε τον θηλασμό αλλά δυσκολεύκεστε, που είσαστε κουρασμένες αλλά το νιννί εν είναι έτοιμο ακόμα, που θέλετε το σώμα σας πίσω, που προσπαθείτε να εύρετε τον τρόπο, και που έχετε και την κριτική όλων πάνω σας, υπομονή!
Να έχεις άποψη. ""Εμένα εν η άποψη μου"". Το ότι έχεις άποψη δεν σημαίνει ότι ειναι και η αλήθεια.
Να μεν παίρνεις μιαν απόφαση. Και να κρέμουμαι που πάνω σου ώσπου να αποφασίσεις. Εννά μείνεις; Εννά φύεις; Ώσπου να με πιαν τα νεύρα και να φύεις θέλεις εν θέλεις.
Να προαποφασίζεις για μένα! ""Θα κάνουμε αυτό και αυτό, ένναιν Μπεατρίξ;"" Πλέον απαντώ: ""Ένναιν"".
Να είσαι 25+ να έχεις ούλλο το χρόνο δικό σου, να εν τα χρόνια που πρέπει να χτίσεις την ""καριέρα"" και να θέλεις και τα λεφτά και την βολή σου. Σόρρυ φιλε/φίλη μου, εν πάει έτσι! Πρέπει να σπείρεις για να θερίσεις!
Να προσθέσω ένα δικό μου μαζί με τα δικά σου. (τα περισσότερα είναι και στην δική μου λίστα).ΑπάντησηΔιαγραφή
Να έχει βοήθεια από τους γονείς (και σε οικονομική και σε βοήθεια στα παιδιά) και να κλαίεται ότι σκορσάρεται με τα μωρά τα απογεύματα.
ααα! εξάχασα το τούτο! έχω κάτι φίλους μου έτσι! χαχα!και είπα τους την μια φορά, τάχα εν φτάννουν να μαγειρεύουν κάθε μέρα και ήνταλως το κάνω. και να τους πλερώνουν λογιαριασμούς οι γονείς, να τους προσέχουν το μωρό, να τους μαγειρεύουν και να παραπονιούνται και που πανω. και η μάμα να δουλεύει παρτ τάιμ και ο παπάς να εν δημόσιος υπάλληλος.Διαγραφή
Ααααααα. Έχω παρόμοιες περιπτώσεις και επείδη είναι φίλοι προσπαθώ να επαναλαμβάνω ότι ο καθένας βλέπει την καθημερινότητα του δύσκολη. Γιατί αν πω να ανοίξω το στόμα μου δεν ξέρω αν θα είμαστε φίλοι. Μάλλον θα είμαστε τους έχω πει διάφορα αλλά δεν θέλω να είμαι πικρόχολη.Διαγραφή
Το ""εμένα εν η άποψη μου"" το προσωπικό αγαπημένο. Αν είσαι παλαβή τζαι πιστεύκεις ότι ""1+1=3"" έννεν η άποψη σου, εν η μαλακία που σε δέρνει τζιαι δικαιούμαστε να σε περιπαίζουμεν. Δικαιούσαι να είσαι βλάκας, αλλά δικαιούμαστεν να σου το υποδεικνύουμεν!ΑπάντησηΔιαγραφή
ναι το απόλυτο εππιχείρημα! αποκτήσαν όλοι άποψη, και θεωρούν ότι όλες οι απόψεις έχουν την ίδια βαρύτητα και για όλα τα θέματα.Διαγραφή
Εμένα το αγαπημένο μου είναι: Η άποψη είναι όπως την κωλοτρυπίδα, όλοι έχουν απο μία.Διαγραφή
Κόλον"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/06/blog-post.html,"είναι όσα και τα δικά μου πλέον.
μπόρεις να το δεις και από τις δύο πλευρές!
1. στην ίδια ηλικία ο Χριστός κατάφερε να κάμει την πιο επιτυχημένη και κερδοφόρα θρησκεία, πολύ καλή μπίζνα.
2. στην ίδια ηλικία η Μπεατρίξ κατάφερε να ζήσει παραπάνω από τον Χριστό.
άρα και οι δύο επιτύχαμε κάτι-φιουξ
Μπορώ να πω, στα 30 και κάτι περνώ την καλύτερη μου φάση.
Αναλογιζόμενη την ζωή μου μπορώ να πω είμαι ικανοποιημένη.
1. έκαμα ένα κοπελλούι πόμπα πράμα-μη κακόν. Ναι ξέρω το ότι ούλλοι έτσι θωρούν το δικό τους. είχε μου πει ο παπας μου ότι ""ο κοράζινος το κοραζινούι"".
2. έχω έναν άντρα που συνεχίζω να θαυμάζω. Ασπούμε άμα τον ακούω που μιλά για τη δουλειά, άμα τον θωρώ στην δουλειά, άμα τον θωρώ να χειρίζεται ήρεμα τις καταστάσεις θέλω να τον βάλω χαμέ και να του φκάλω το λάδι του. Ύστερα θυμούμαι όσα πράματα έχω να κάμω ως την ώρα που θα κοιμηθώ και λαλώ οκ αστο άλλη μερα.
3. έχω μια δουλειά καλή. είμαι σχετικά νέα για τη θέση που έχω στην εταιρεία που την έχω. ντάξει και άλλοι είναι στην θέση μου σε άλλες εταιρείες, η διαφορά είναι ότι εγώ εν έχω άλλους που πάνω μου, έχω την απόλυτη ευθύνη. μπαίνει η υπογραφή μου, δεν παρεμβαίνει κανένας άλλος που πάνω μου. και κανένας δεν με προστατεύει. τούτο εν φοιτσιάρικο, έχω κρίσεις άγχους, είμαι συνέχεια στην πρίζα. αλλά που την άλλη μαθαίνω, έχω εμπειρίες και πιάννω σχετικά καλά λεφτά!
4. αντεπεξέρχομαι στις καθημερινές δυσκολίες και απαιτήσεις. η ζωή μου έχει αλλάξει 99% από την έλευση της κόρης. δεν μου λείπει τίποτε/οκ εχτός του σεξ και του ύπνου/όλα τα άλλα νιώθω ότι είναι δευτερεύοντα και προσωρινά. είναι κουραστική η καθημερινότητα αλλά ούλλα χαλάλι της.
5. η μητρότητα είναι υπέροχο πράμα. νιώθω πολύ τυχερή για την κόρη μου. νιώθω ότι κάθε μέρα ολοκληρώνεται η ζωή μου. θέλω να ζω να την θωρώ. θέλω να ζω να την αγγίζω. θέλω να ζω να την θωρώ με τον παπά της. Εν έχει πιο ωραίο πράμα να επιβεβαιώνω ότι ο άντρας που εδιάλεξα για πατέρας των παιδιών μου εν καλύτερος παπάς από ότι υπολόγιζα. Κ ας έχω κ έχει παράπονα! εν και γίνεται να είμαστε τέλειοι.
6. έχω ένα γκρουπ φιλενάδων, φίλων κ λοιπών που με καλύπτει. Και τους κρατώ γερά, όσο δύσκολο κ αν είναι πλέον να βρεθούμε.
7. κάμνω μια ζωή που μου αρέσει. όπως είναι είμαι χάππυ!
νομιζω τα 30+ εν η πιο ωραία ηλικία.
μπόρεις να το δεις και από τις δύο πλευρές!
1. στην ίδια ηλικία ο Χριστός κατάφερε να κάμει την πιο επιτυχημένη και κερδοφόρα θρησκεία, πολύ καλή μπίζνα.
2. στην ίδια ηλικία η Μπεατρίξ κατάφερε να ζήσει παραπάνω από τον Χριστό.
άρα και οι δύο επιτύχαμε κάτι-φιουξ
Μπορώ να πω, στα 30 και κάτι περνώ την καλύτερη μου φάση.
Αναλογιζόμενη την ζωή μου μπορώ να πω είμαι ικανοποιημένη.
1. έκαμα ένα κοπελλούι πόμπα πράμα-μη κακόν. Ναι ξέρω το ότι ούλλοι έτσι θωρούν το δικό τους. είχε μου πει ο παπας μου ότι ""ο κοράζινος το κοραζινούι"".
2. έχω έναν άντρα που συνεχίζω να θαυμάζω. Ασπούμε άμα τον ακούω που μιλά για τη δουλειά, άμα τον θωρώ στην δουλειά, άμα τον θωρώ να χειρίζεται ήρεμα τις καταστάσεις θέλω να τον βάλω χαμέ και να του φκάλω το λάδι του. Ύστερα θυμούμαι όσα πράματα έχω να κάμω ως την ώρα που θα κοιμηθώ και λαλώ οκ αστο άλλη μερα.
3. έχω μια δουλειά καλή. είμαι σχετικά νέα για τη θέση που έχω στην εταιρεία που την έχω. ντάξει και άλλοι είναι στην θέση μου σε άλλες εταιρείες, η διαφορά είναι ότι εγώ εν έχω άλλους που πάνω μου, έχω την απόλυτη ευθύνη. μπαίνει η υπογραφή μου, δεν παρεμβαίνει κανένας άλλος που πάνω μου. και κανένας δεν με προστατεύει. τούτο εν φοιτσιάρικο, έχω κρίσεις άγχους, είμαι συνέχεια στην πρίζα. αλλά που την άλλη μαθαίνω, έχω εμπειρίες και πιάννω σχετικά καλά λεφτά!
4. αντεπεξέρχομαι στις καθημερινές δυσκολίες και απαιτήσεις. η ζωή μου έχει αλλάξει 99% από την έλευση της κόρης. δεν μου λείπει τίποτε/οκ εχτός του σεξ και του ύπνου/όλα τα άλλα νιώθω ότι είναι δευτερεύοντα και προσωρινά. είναι κουραστική η καθημερινότητα αλλά ούλλα χαλάλι της.
5. η μητρότητα είναι υπέροχο πράμα. νιώθω πολύ τυχερή για την κόρη μου. νιώθω ότι κάθε μέρα ολοκληρώνεται η ζωή μου. θέλω να ζω να την θωρώ. θέλω να ζω να την αγγίζω. θέλω να ζω να την θωρώ με τον παπά της. Εν έχει πιο ωραίο πράμα να επιβεβαιώνω ότι ο άντρας που εδιάλεξα για πατέρας των παιδιών μου εν καλύτερος παπάς από ότι υπολόγιζα. Κ ας έχω κ έχει παράπονα! εν και γίνεται να είμαστε τέλειοι.
6. έχω ένα γκρουπ φιλενάδων, φίλων κ λοιπών που με καλύπτει. Και τους κρατώ γερά, όσο δύσκολο κ αν είναι πλέον να βρεθούμε.
7. κάμνω μια ζωή που μου αρέσει. όπως είναι είμαι χάππυ!
νομιζω τα 30+ εν η πιο ωραία ηλικία.
Χρόνια σου πολλά και πάντα έτσι να νιώθεις. :) Με υγεία. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Να μας ζήσεις!ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχω να σου πω ότι είμαι εναντίον τούτων των ποστ για λόγους ματιάσματος χαχα!
Πόσο σε νιώθω σε αυτό.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/07/blog-post.html,"Πολλά πολλά στο μυαλό μου.
Συνέχεια σκέφτομαι διάφορα και αναθεωρώ.
Πριν χρόνια είχα γράψει ένα ποστ και κάπου κάπως αναφέρουμουν ότι εν θεωρώ ότι έχω εχώ το δικαίωμα να πω σε κάποιον γκέυ ότι απαγορεύεται να παντρευτεί και να κάμει οικογένεια. Και κάποιος μου σχολίασε απο κάτω ότι μετά που έγινε γονιός άλλαξε τούτη η άποψη του και ότι τα μωρά χρειάζονται μάμμα.
Οπότε ήθελα να δω αν θα άλλαζε αυτό το πιστεύω μου.
Εν άλλαξε, το ανάποδο. Το θεωρώ παράλογο πλέον, σκληρό και τουλάχιστον τραγικό. Να στερείς που ένα μωρό την πιθανότητα της οικογένειας-σε οποιανδήποτε μορφή. Να του στερείς την αγάπη, την στέγη, την ασφάλεια και την πιθανότητα ενός αξιοπρεπούς μέλλοντος που μπορεί να του παρέχει ένας άλλος άνθρωπος που εν απλά ομοφυλόφιλος.
Δεδομένων και όλων αυτων που φκαίνουν στην φορά και τα κάνω hide από το newsfeed μου. Εχτός που ένα που ήταν στον τίτλο και το διάβασα, ότι ο αδερφός στην Ζάκυνθο σκότωσε τον πατέρα του επειδή του παραπονέθηκε η 9χρονη αδερφή του ότι πονούσε τα γεννητικά της όργανα.
Να προστατεύσουμε τα παιδιά από τους γκέυ, επειδή το παιδί θα γίνει γκέυ διά παραδείγματος, και όχι εκ φύσεως. Όπως μια συνάδελφο μου που δεν θέλει να τραγουδά στον γιο της Βουγιουκλάκη επειδή εν αγόρι. Και του θύμωσε επειδή έβαλε το κοκκινάδι της. Επειδή ο μη γένοιτο κολλήσει ομοφυλοφιλία που τούτα.
Άκουα ένα ποτκαστ, για parenting, και μιλούσε ένας γκέυ γονιός, για το πώς κατέληξαν να υιοθετήσουν τα παιδιά της αδερφής του, η οποία ήταν ναρκομανής. Τα παιδιά της 3 και 1 χρονών επιβιώσαν από εγκυμοσύνες υπό την επίρροια οπιοειδών και το να μεγαλώνουν με εμπόρους ναρκωτικών, την μητέρα τους να δουλεύει σαν πόρνη και ξυλοδαρμούς. Το 3χρονο δεν μιλούσε. Επίσης δεν είχε την δύναμη να πει όχι, επειδή είχε συνέπειες αν έλεγε όχι. Και όταν αναστατωνόταν έκλαιγε για ώρες ασταμάτητα. Ο γονέας περίγραφε πώς παρενέβηκαν και πήραν τα παιδιά της αδερφής του, πώς τα βοήθησαν, πώς τα πήραν σε παιδοψυχολόγους, και πόσο δυσκολεύτηκαν να γίνει νόμιμη η υιοθεσία επειδή για την πολιτεία ήταν προτιμότερο να επιστρέψουν τα παιδιά στην μάνα τους παρά με τους γκέυ θείους.
Είδα επίσης μια άλλη ιστορία, για ένα γκέυ ζευγάρι, που υιοθέτησε 5 παιδιά. Και πόσο δουλέψαν να τα συνεφέρουν που την ζημιά που τους κάναν οι στρέητ γονιοί τους, με επιμονή και αγάπη, με στήριξη και ασφάλεια. Τι θέλουν τα παιδιά; Αγάπη και ασφάλεια! Αποδοχή.
Εν ξέρω τι εν προτιμότερο, να περνούν τα παιδιά μια σκατοζωή με εν ξέρω κ γω πόσα ψυχολογικά ή με δύο γονείς γκέυ, που θα τα περιπαίζουν στο σχολείο ασπούμε αλλά θα έχουν σθένος να το αντέξουν και επίσης θα έχουν την στήριξη ατόμων που επέζησαν από κάτι τέτοιο. Και τέλοσπάντων το σχολείο τελειώνει και εν έχει και τόση σημασία.
Οπότε εν αλλαξε η άποψη μου.
Συνέχεια σκέφτομαι διάφορα και αναθεωρώ.
Πριν χρόνια είχα γράψει ένα ποστ και κάπου κάπως αναφέρουμουν ότι εν θεωρώ ότι έχω εχώ το δικαίωμα να πω σε κάποιον γκέυ ότι απαγορεύεται να παντρευτεί και να κάμει οικογένεια. Και κάποιος μου σχολίασε απο κάτω ότι μετά που έγινε γονιός άλλαξε τούτη η άποψη του και ότι τα μωρά χρειάζονται μάμμα.
Οπότε ήθελα να δω αν θα άλλαζε αυτό το πιστεύω μου.
Εν άλλαξε, το ανάποδο. Το θεωρώ παράλογο πλέον, σκληρό και τουλάχιστον τραγικό. Να στερείς που ένα μωρό την πιθανότητα της οικογένειας-σε οποιανδήποτε μορφή. Να του στερείς την αγάπη, την στέγη, την ασφάλεια και την πιθανότητα ενός αξιοπρεπούς μέλλοντος που μπορεί να του παρέχει ένας άλλος άνθρωπος που εν απλά ομοφυλόφιλος.
Δεδομένων και όλων αυτων που φκαίνουν στην φορά και τα κάνω hide από το newsfeed μου. Εχτός που ένα που ήταν στον τίτλο και το διάβασα, ότι ο αδερφός στην Ζάκυνθο σκότωσε τον πατέρα του επειδή του παραπονέθηκε η 9χρονη αδερφή του ότι πονούσε τα γεννητικά της όργανα.
Να προστατεύσουμε τα παιδιά από τους γκέυ, επειδή το παιδί θα γίνει γκέυ διά παραδείγματος, και όχι εκ φύσεως. Όπως μια συνάδελφο μου που δεν θέλει να τραγουδά στον γιο της Βουγιουκλάκη επειδή εν αγόρι. Και του θύμωσε επειδή έβαλε το κοκκινάδι της. Επειδή ο μη γένοιτο κολλήσει ομοφυλοφιλία που τούτα.
Άκουα ένα ποτκαστ, για parenting, και μιλούσε ένας γκέυ γονιός, για το πώς κατέληξαν να υιοθετήσουν τα παιδιά της αδερφής του, η οποία ήταν ναρκομανής. Τα παιδιά της 3 και 1 χρονών επιβιώσαν από εγκυμοσύνες υπό την επίρροια οπιοειδών και το να μεγαλώνουν με εμπόρους ναρκωτικών, την μητέρα τους να δουλεύει σαν πόρνη και ξυλοδαρμούς. Το 3χρονο δεν μιλούσε. Επίσης δεν είχε την δύναμη να πει όχι, επειδή είχε συνέπειες αν έλεγε όχι. Και όταν αναστατωνόταν έκλαιγε για ώρες ασταμάτητα. Ο γονέας περίγραφε πώς παρενέβηκαν και πήραν τα παιδιά της αδερφής του, πώς τα βοήθησαν, πώς τα πήραν σε παιδοψυχολόγους, και πόσο δυσκολεύτηκαν να γίνει νόμιμη η υιοθεσία επειδή για την πολιτεία ήταν προτιμότερο να επιστρέψουν τα παιδιά στην μάνα τους παρά με τους γκέυ θείους.
Είδα επίσης μια άλλη ιστορία, για ένα γκέυ ζευγάρι, που υιοθέτησε 5 παιδιά. Και πόσο δουλέψαν να τα συνεφέρουν που την ζημιά που τους κάναν οι στρέητ γονιοί τους, με επιμονή και αγάπη, με στήριξη και ασφάλεια. Τι θέλουν τα παιδιά; Αγάπη και ασφάλεια! Αποδοχή.
Εν ξέρω τι εν προτιμότερο, να περνούν τα παιδιά μια σκατοζωή με εν ξέρω κ γω πόσα ψυχολογικά ή με δύο γονείς γκέυ, που θα τα περιπαίζουν στο σχολείο ασπούμε αλλά θα έχουν σθένος να το αντέξουν και επίσης θα έχουν την στήριξη ατόμων που επέζησαν από κάτι τέτοιο. Και τέλοσπάντων το σχολείο τελειώνει και εν έχει και τόση σημασία.
Οπότε εν αλλαξε η άποψη μου.
Good for you!ΑπάντησηΔιαγραφή
Μαζί σου. Εν μπορώ να καταλάβω πώς γίνεται να μπορεί όποιος θέλει να γίνεται γονιός επειδή απλά μπορεί, και κάποιος που δεν μπορεί, αλλά θέλει το και το έχει σκεφτεί διεξοδικά ή το νιώθει όσο τόσοι άλλοι, να μην δικαιούται, ή να του κάμνουν το βίο αβίωτο για να το πετύχει. Ξέρω βέβαια και ότι είναι πολλοί που το θέλουν απλά και μόνο επειδή δεν μπορούν, και όταν μπορέσουν θα το κάμουν για να πουν ότι το εκάμαν, όχι επειδή όντως το θέλουν, κι αυτό με τρομάζει. Ελπίζω να βγω ψεύτρα, ελπίζω ότι οι έλεγχοι θα είναι επαρκείς και όχι τυπικοί, και ότι θα γίνει σωστά όλο αυτό στο τέλος, γιατί το βέβαιο είναι ότι τα πράγματα όπως έχουν είναι άδικα και στο τέλος την πληρώνουν στο μεγαλύτερο βαθμό παιδιά και όσοι θέλουν πραγματικά παιδιά, και δεν μπορούν να έχουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν έχω άποψη για το συγκεκριμένο θέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όμως, γενικότερα, τείνω προς την άποψη ότι όλα είναι θέμα επιλογών. Και ότι δεν μπορείς να τα έχεις όλα στη ζωή.
Για παράδειγμα, ένας άντρας παντρεύεται. ( προτιμώ να μείνω στο άντρας, ενώ μπορούσα να γράψω άτομο ). Και υπάρχει έντονα η ανάγκη του να κάνει σεξ και με άλλες γυναίκες. Είναι μια ανάγκη έντονη. Και ίσως τόσο έντονη όσο η μητρότητα/πατρότητα μιας και αγγίζει βασικά ένστικτα.
Θα έπρεπε να έχουμε λόγο σε αυτό ; Θα έπρεπε οι νόμοι και η ηθική της κοινωνίας να αλλάξει;
γιατί να έχουμε λόγο; για μένα ο μόνο νόμος είναι να είναι on board η γυναίκα του. να έχουν το ίδιο σετ κανόνων αν έχει αυτή την ανάγκη. δεν το θεωρώ κακό. ΜπεατρίξΔιαγραφή
χαχα επί του προκειμένου να σας πω ότι κάποτε κάποιος δικαστής όταν ένας δικηγόρος αναφέρθηκε σε ""παράνομη σχέση"" παρενέβη και είπε ""παράνομη όχι, ανήθικη ίσως""!Διαγραφή
ε μα άμα επρόλαβε τζιαι παντρεύτηκε ο κύριος..Διαγραφή
θα μου πεις μπορεί η ανάγκη να προέκυψε μετά το γάμο. να μιλήσει με τη γυναίκα του. εν τούτο που λέει τζιαι η Μπεα, αν θέλουν το γάμο τους έτσι ας καμνουν ό,τι θέλουν!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/07/blog-post_23.html,"Αυτό το θέμα το σκέφτομαι καιρό. Έχω την ικανότητα να κάνω φίλους και να τους διατηρώ. Έχω φίλους που έκαμα σε παρέα της κάθε φάσης της ζωής μου και τους διατηρώ μέχρι σήμερα. Από το νηπιαγωγείο μέχρι τελευταίως την μητρότητα. Σε κάθε φάση έχουμε νέες προσθήκες. Ντάξει από μια παρέα 10 ατόμων ασπούμε θα μου μείνουν το πολύ 3, αλλά πάλε μένουν.
Το σοβαρό θέμα που έχω τωρά είναι ότι οι φίλοι μου οι παραπάνω έχουν μωρά, αλλοι αρκέψαν τα δεύτερα (άλλοι εν άτεκνοι). Έχουν μωρά και είναι η πλήρης απομυθοποίηση. Γιατι μερικοί κάνουν πράματα που εν αντέχω, εν με βρίσκουν σύμφωνη. Και πώς το χειρίζεσαι τούτο το πράμα.
Δηλαδή, εν θέλω να κρίνω. Πόσην ώρα θωρεί τηλεόραση το μωρό σου. Έδωκες του αλεσμένα, κλπ. Ο καθένας άμα μεγαλώνει το μωρό του με αγάπη εν νομίζω οι διάφορες παραμέτροι να παίζουν ΤΟΣΟ πολλύ ρόλο. Άτε κ έφαε αλεσμένα ε οκ, το πολύ πολύ να βασανίζεσαι παραπάνω ώσπου να φάει κανονικά. Εν ξέρω κανένα να πάει δημοτικό ασπούμε κ να μεν ξέρει να φάει. Άτε και κοιμάται μαζί με τους γονείς του. Οκ ξεπερνιέται. Εύκολα.
Αλλά έχει πράματα που εν μπορώ ΠΑΡΑ να κρίνω. Δηλαδή να διάς των μωρών ζάχαρη αβέρτα. Να διάς ρυζάλευρα. Να αφήνεις το μωρό να κλαίει με τες ώρες για να μάθει. Να του μιλάς υποτιμητικά. Πράματα που προφανώς κάνουν κακό. Να μεν μαθαίνεις την ευθύνη και τον σεβασμό του παιδιού σου. Να συμπεριφέρεται σαν καραγκιόζης και μαλάκας από 2 χρονών. Αφού διαφαίνεται η προσωπικότητα από τον καιρό που γεννιούνται. Τιθάσευσε την με σεβασμό στο παιδί σου και στους γύρω σου. (εννά μου πεις λαλείς τα δίχρονα μαλάκες; πιστέψετε με έχει)
Και στην τελική δεν ξέρω τι να κάνω με τους φίλους μου που οι μεθοδοι που χρησιμοποιούν στην διαπαιδαγώγηση και στο ανάθρεμμα των παιδιών τους με βρίσκουν κάθετα εναντίον. Πόσο μπορώ να έχω φίλους που οι αξίες τους εν διαφορετικές απότις δικές μου και μεγαλώνουν τα παιδιά τους με τρόπο που θεωρώ ίσως κακό;
Το σοβαρό θέμα που έχω τωρά είναι ότι οι φίλοι μου οι παραπάνω έχουν μωρά, αλλοι αρκέψαν τα δεύτερα (άλλοι εν άτεκνοι). Έχουν μωρά και είναι η πλήρης απομυθοποίηση. Γιατι μερικοί κάνουν πράματα που εν αντέχω, εν με βρίσκουν σύμφωνη. Και πώς το χειρίζεσαι τούτο το πράμα.
Δηλαδή, εν θέλω να κρίνω. Πόσην ώρα θωρεί τηλεόραση το μωρό σου. Έδωκες του αλεσμένα, κλπ. Ο καθένας άμα μεγαλώνει το μωρό του με αγάπη εν νομίζω οι διάφορες παραμέτροι να παίζουν ΤΟΣΟ πολλύ ρόλο. Άτε κ έφαε αλεσμένα ε οκ, το πολύ πολύ να βασανίζεσαι παραπάνω ώσπου να φάει κανονικά. Εν ξέρω κανένα να πάει δημοτικό ασπούμε κ να μεν ξέρει να φάει. Άτε και κοιμάται μαζί με τους γονείς του. Οκ ξεπερνιέται. Εύκολα.
Αλλά έχει πράματα που εν μπορώ ΠΑΡΑ να κρίνω. Δηλαδή να διάς των μωρών ζάχαρη αβέρτα. Να διάς ρυζάλευρα. Να αφήνεις το μωρό να κλαίει με τες ώρες για να μάθει. Να του μιλάς υποτιμητικά. Πράματα που προφανώς κάνουν κακό. Να μεν μαθαίνεις την ευθύνη και τον σεβασμό του παιδιού σου. Να συμπεριφέρεται σαν καραγκιόζης και μαλάκας από 2 χρονών. Αφού διαφαίνεται η προσωπικότητα από τον καιρό που γεννιούνται. Τιθάσευσε την με σεβασμό στο παιδί σου και στους γύρω σου. (εννά μου πεις λαλείς τα δίχρονα μαλάκες; πιστέψετε με έχει)
Και στην τελική δεν ξέρω τι να κάνω με τους φίλους μου που οι μεθοδοι που χρησιμοποιούν στην διαπαιδαγώγηση και στο ανάθρεμμα των παιδιών τους με βρίσκουν κάθετα εναντίον. Πόσο μπορώ να έχω φίλους που οι αξίες τους εν διαφορετικές απότις δικές μου και μεγαλώνουν τα παιδιά τους με τρόπο που θεωρώ ίσως κακό;
Ωραίο θέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θα μπορούσα να πω πολλά αλλά θα πω λίγα.
1) Το διατηρώ τους φίλους μου, μου έφερε στο μυαλό ... κονσέρβα. Μου αρέσει να κάνω νέες παρέες, κάποιες φορές υπερβολικά ουσιαστικές συζητήσεις, αλλά έμαθα ότι όλα έχουν ένα τέλος. Σε αυτή την περίοδο της ζωής μου, όποιος με βρίσκει κάθετα αντίθετη, φεύγει.
2) Ο καθένας μεγαλώνει τα παιδιά του όπως θέλει. Εν παιδιά του. Εν γονίδια του. Σίγουρα δεν είναι όλοι φτιαγμένο για να γίνουν γονείς ή έστω καλοί γονείς. But, that is life.
3) Γιατί ( ωιμέ ) να θέλεις να τιθασεύσεις τον χαρακτήρα ενός μωρού; Και ειδικά του δικού σου;;; Ένα ΤΕΡΑΣΤΙΟ λάθος που βλέπω στον ρόλο του γονέα ( ακόμα κι όταν εγώ έχω αυτόν τον ρόλο ) είναι ότι ""κλέβει"" τη ζωή του παιδιού του. Την καθορίζει. Αντί να την σέβεται. Και τελευταία ( επειδή βλέπω και παιδιά συχνά ) τα παιδιά δεν σέβονται. Κι αυτό με κάνει να αναρωτιέμαι αν το θέμα είναι ότι δεν βιώνουν σεβασμό από τους γονείς και τους γύρω τους. Εδώ, στις μέρες μας τα δίχρονα είναι πιο έξυπνα από 40αρηδες. Αξίζουν τον σεβασμό σαν ενήλικες.
4) Μην κρίνεις. Παρατήρα. Κι αν πρέπει να πάρεις κάποιες αποφάσεις, πχ να απομακρυνθείς ή να συζητήσεις το θέμα, do it.
1. Διατηρω αυτούς που νιώθω ότι αξίζει! Σε κάθε στάδιο της ζωής κάνω καινούρια παρέααλλά έχει κάτι γλυκό οι φίλοι που σε ξέρουν απο παλιά.Διαγραφή
2. Ο καθένας μεγαλώνει τα παιδιά του όπως θέλει ναι αλλά δεν μπορώ να εκτιμώ ασπούμε ένα γονιό που ηθελημένα κάνει όχι το καλύτερο που μπορεί για το παιδί του
3. Δηλαδή αν ένα μωρό δέρνει κ αρπάζει τα πάντα από τα άλλα παιδιά κ καταστρέφει κ τσιριλλά δεν πρέπει να κάνει ο γονιός κάτι; Δεν πρέπει να είναι μέλος της κοινωνίας; Πρέπει να ειναι ένας άξεστος αγροίκος; Δεν έχουν αυτή την ευθύνη οι γονείς να δώσουν κάποια βασικά εφόδια συμπεριφοράς;
4. Αυτό ειναι όλο μου το ποστ :)
3. Αν συμπεριφέρεται έτσι το μωρό σημαίνει κάποια ματσαράγκα έκαμεν ο γονιός... ίσως στην προσπάθεια του να ελέγξει το μωρό. Οπόταν πρώτα αυτοκριτική.Διαγραφή
4. :-)
Ααααααα τι ωραίο θέμα... :)Διαγραφή
Μου αρέσουν οι παλιές φιλίες. Αυτές που ξέρουν τις παραξενιές σου, και δεν θα παρεξηγήσουν ότι έχει 6 μήνες να βρεθούμε ή που δεν παίρνω τηλέφωνο αλλά όταν βρεθούμε μπορούμε να μιλούμε με τις ώρες. Εγώ δύσκολα μπαίνω στην διαδικασία για καινούργιες φιλίες. Την έχω πάθει αρκετές φορές.
Είμαι παρατηρητής σε όλη την κατάσταση που βλέπω γύρω μου. Προσπαθώ να μην κρίνω από τον καιρό που έφτασα στο σημείο να θυμίζω τον γείτονα μου στις δικές του συμπεριφορές που μου φαίνονταν απαράδεκτες τότε που είχα ένα παιδί. Θέλει υπερπροσπάθεια κάποιες φορές, υπερβολική υπομονή επίσης. Διαφωνώ και εγώ με κάποιες συμπεριφορές κάποιων από τους φίλους μας. Όταν είναι μπροστά και τα παιδιά μου σε συμπεριφορές που είναι κραυγαλέα άσχημες, πχ να φάει πάτσο το παιδί φίλων μας, θα το χρησιμοποιήσω σαν παράδειγμα να το μιλήσω με τους δικούς μου πηγαίνοντας σπίτι. Το ίδιο και με καλές συμπεριφορές. Αν πετύχουμε κάποιον που ήταν ευγενικός τους το λέω και το σχολιάζουμε. Καταλαβαίνω ότι τις πιο πολλές φορές η δική μου ένταση και κούραση έχει το μεγαλύτερο αντίκτυπο σε όλους της οικογένειας. Από τον πιο μικρό στον πιο μεγάλο.
Όσο για το αν θα τους κρατήσω ή όχι τις παρέες… τώρα που είναι τα μωρά 3 και δύσκολα μαζευόμαστε όλοι μαζί είναι πιο εύκολο. Μπορώ να το αφήσω στην άκρη. Στην αρχή θα μπορούσα να το συζητήσω, αλλά και εγώ μπορεί να κάνω πράγματα που οι άλλοι να βρίσκουν απαράδεκτα. Με βρίσκουν άδικοι κάποιοι πχ γιατί έχω απαγορεύσει την τηλεόραση στα παιδιά μου εκτός από σουκού, και ότι δεν τους δίνω κινητά και tablet. Ο καθένας όπως βλέπει τον κόσμο να υποθέσω. Γιατί και να προσπαθήσω να πω του άλλου ότι η συμπεριφορά του παιδιού του όταν δεν του χαλάς χατίρι για τίποτα τώρα είναι χαριτωμένη αλλά μεγαλώνοντας δεν θα του βγει σε καλό δεν το ξέρει και ο ίδιος? Γι αυτόν όμως πιο σημαντικό είναι να μην αναστατώνεται το παιδί του την ώρα που ζητάει κάτι. Δεν θεωρώ σωστό ότι πρέπει να είμαι επίσκεψη μέχρι τις 11 το βράδυ με το 3χρονο στην γιαγιά του μέρα καθημερινή απλά και μόνο γιατί το παιδί δεν θέλει ακόμα να φύγει. Οι γονείς του όμως το μεγαλώνουν με την λογική ότι θα αποφασίσει το παιδί ότι είναι έτοιμο να φύγει θα φύγουν. Δεν θα σταματήσω να τους κάνω παρέα.
Σκόρπιες σκέψεις.
Παναγία μου νταξ ήταν λίγο άτακτος προχτές αλλά οκ! χαχαΑπάντησηΔιαγραφή
Δυσκολεύομαι να πιστέψω ότι κάποιος που εκτιμάς (και όχι αγαπάς) θα συμπεριφερόταν έτσι έναντι του παιδιού του. Εννοώ για να τον εκτιμάς σημαίνει απέδειξε κάποια ποιότητα, που πήγε;
χαχα, ε εν ήθελα να σου το πω τζιαμέ, ατε ο μικρός!Διαγραφή
Ε δεν ξέρω που πήγε η ποιότητα, η αλήθεια, έχει που την μέρα που έκαμες το κόμεντ που σκέφτουμαι τον διαχωρισμό μεταξυ του αγαπώ και του εκτιμώ! Ο.Ο
Νομιζω αυτα που λες ειναι η αφορμη, για να ξανεις ξανα ενα επαναπροσδιορισμο των φιλων σου. Αν πραγματικα εχεις προβλημα με τον τροπο που μεγαλωνουν τα παιδια τους, θα μπορουσες να εισηγηθεις κατι ( που μπορει να εισηγηθηκες, δεν ξερω). Αν ειστε καλοι φιλοι, ισως ακουσουν, ισως μετρησει κατι. Αλλα γενικα...τα ξεκαθαρισματα των φιλιων στα 30s και πιο μετα, ειναι κάπως τρομακτικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είναι και εκ φύσεως αδύνατο να σκάσω :) μπορεί να έχεις και δίκαιο, μπορεί να εν αφορμάες.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/07/time-out-in.html,"Καθούμασταν με τον σύζυγο, στο σαλόνι. Ήταν Σάββατο νύχτα, ήμασταν διαλυμένοι που το χωρκοϊρκό της ημέρας και τα βούριστρα της βδομάδας. Εκοιμήσαμε την κόρη-με 1000 ζόρια, εφυρτήκαμε πας τους καναπέδες να δούμε ταινία. Έτσι καθώς καθούμασταν, μπαμ μπουμ στα ξαφνικά. Ντάξει, δεν ειναι και η πρώτη φορά. Πυροτεχνήματα. Οι κάττοι ξιππαστήκαν, η μια εχώστηκεν, ο σκύλος χαβά. Εγώ πήγα ως το δωμάτιο της κόρης να ελέξω ότι όλα καλά.
Επέρασε το κακό, ξαναφυρνούμαστε πας τον καναπέ. Ξανά την ταινία.
Στο μισάωρο όσο και ριλαξάραμε, ξανά μανά. Μπαμ,μπουμ. Άλλα πυροτεχνήματα άλλου γάμου. Ίδια ιστορία, οι κάττοι να σπουρτούν δεξιά και αριστερά εγώ να βουρώ στο δωμάτιο της κόρης.
Και πάλι ηρεμούμε ξαναπαίρνουμε τις θεσεις μας, η μια η γάτα έπαιξε το εκ του ασφαλούς και δεν ξαναξεπρόβαλε. Και ήξερε τι έκαμνε, επειδή πάλε στο 45λεπτο, ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ. Ξιτίμαζα μέσα που τα δόντια μου, Εννά μου πεις σιγά κόρη και συ. Εν πολλά σπαστικό όμως, να αγχώνεσαι αν θα ξυπνήσει το κοπελλούι σου, ειδικά αν ξυπνά 2-3 φορές την νύχτα.
Ετέλειωσε και η ταινία, μια μετριότητα. Πάμε να κοιμηθούμε. Ξαπλώνουμε και εν εκείνη η γλυκιά στιγμή, που είσαι ένα στάδιο πριν κοιμηθείς. Και φυσά το αερούι, και σηκώνει σου την τρίχα.
ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ ΘΚΙΑΟΛΕ ΜΑΥΡΕ ΠΙΑΣΤΗΝ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ ΕΝ 12 Η ΩΡΑ ΓΑΜΩ ΤΟΝ ΚΑΠΗΛΕ ΣΑΣ, ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ.
Μπαίνω στο αυτοκίνητο. Φτάνω στο κέντρο. Τα πυροτεχνήματα ακόμα μάχουνται. Ο κόσμος ποθαυμάζει. Ούτε πως εν μεσάνυχτα. Κατεβαίνω, πιάννω και το σπαθί μου.Μπαίνω μες το κέντρο. Ο γαμπρός με την νύφη αγκαλιάζουνται και θωρούν τα πυροτεχνήματα. Περπατώ αποφασιστικά. Φκάλλω το σπαθί που την θήκη. Σηκώνω το πάνω και με μια κίνηση αποκεφαλίζω τους. Πητούν τα γιαίματα.
""Εξυπνήσετε μου το μωρό χωρκατοκούλλουφοι, εννα μου βάλετε κ πυροτεχνήματα.""
Επέρασε το κακό, ξαναφυρνούμαστε πας τον καναπέ. Ξανά την ταινία.
Στο μισάωρο όσο και ριλαξάραμε, ξανά μανά. Μπαμ,μπουμ. Άλλα πυροτεχνήματα άλλου γάμου. Ίδια ιστορία, οι κάττοι να σπουρτούν δεξιά και αριστερά εγώ να βουρώ στο δωμάτιο της κόρης.
Και πάλι ηρεμούμε ξαναπαίρνουμε τις θεσεις μας, η μια η γάτα έπαιξε το εκ του ασφαλούς και δεν ξαναξεπρόβαλε. Και ήξερε τι έκαμνε, επειδή πάλε στο 45λεπτο, ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ. Ξιτίμαζα μέσα που τα δόντια μου, Εννά μου πεις σιγά κόρη και συ. Εν πολλά σπαστικό όμως, να αγχώνεσαι αν θα ξυπνήσει το κοπελλούι σου, ειδικά αν ξυπνά 2-3 φορές την νύχτα.
Ετέλειωσε και η ταινία, μια μετριότητα. Πάμε να κοιμηθούμε. Ξαπλώνουμε και εν εκείνη η γλυκιά στιγμή, που είσαι ένα στάδιο πριν κοιμηθείς. Και φυσά το αερούι, και σηκώνει σου την τρίχα.
ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ ΘΚΙΑΟΛΕ ΜΑΥΡΕ ΠΙΑΣΤΗΝ ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ ΕΝ 12 Η ΩΡΑ ΓΑΜΩ ΤΟΝ ΚΑΠΗΛΕ ΣΑΣ, ΜΠΑΜ ΜΠΟΥΜ.
Μπαίνω στο αυτοκίνητο. Φτάνω στο κέντρο. Τα πυροτεχνήματα ακόμα μάχουνται. Ο κόσμος ποθαυμάζει. Ούτε πως εν μεσάνυχτα. Κατεβαίνω, πιάννω και το σπαθί μου.Μπαίνω μες το κέντρο. Ο γαμπρός με την νύφη αγκαλιάζουνται και θωρούν τα πυροτεχνήματα. Περπατώ αποφασιστικά. Φκάλλω το σπαθί που την θήκη. Σηκώνω το πάνω και με μια κίνηση αποκεφαλίζω τους. Πητούν τα γιαίματα.
""Εξυπνήσετε μου το μωρό χωρκατοκούλλουφοι, εννα μου βάλετε κ πυροτεχνήματα.""
Για τον γάμο να πω άτε έχει γάμο. Να μου εξηγήσει κάποιος τι χρειάζεται 4 μέρες συνεχόμενες να παίζει πυροτέχνημα μέσα σε γειτονιά. Που ούτε κέντρο έχει ούτε τίποτα. 2 πυροτεχνήματα και φτάνει. Ευτυχώς δεν μου ξυπνούν τα μωρά έτσι εύκολα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάλε ρε Κλούλες, μες τες γειτονιές κ μας είναι, κατοικημένες περιοχές, εν ξέρω πώς γινεται.Διαγραφή
και η ώρα 12? ξέρω πως μια φορά παντρευουκται-ταχα,αλλά αν όλοι που θα παντρευτούν μια φορα σύρνουν πυροτεχνήματα ε γάματα κάθε σάββατο.
Clueless αν είσαι πόδα στις γειτονιές μου πάμε για καφέ οκ; τα ίδια και εδώ.Διαγραφή
Βεατρίκη χαίρομαι πολύ που βγήκαν πάλι τα μαχαίρια.
Αν σου πω δεν θυμούμαι ποιες είναι οι γειτονιές σου. :) Πότε θα ξαναγράψεις ? Είσαι καλή πηγή έμπνευσης.Διαγραφή
Πεθύμησα σφαγές και γαίματα!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/08/9.html,"Έτυχε και βρεθήκαν στον ίδιο χώρο η προσωπική και η επαγελματική μου ζωή. Δλδ ο Φιτζ κ η κόρη σε ιβεντ της δουλειάς. Εγώ τούτα τα πράματα εν κ ξέρω πως να τα χειριστώ αφού είμαι 2 διαφορετικά άτομα. Στη δουλεια κρατώ λλίες αποστάσεις κ έχω επιβάλει κάποια όρια στους άντρες κυρίως. Επίσης είμαι λλίο πιο χωρκατοκατάσταση αφού αυτό επιβάλει ο κόσμος που συναναστρέφουμαι. Πολλοι ξένοι το πρώτο πράμα που ξέρουν να σου πουν εν το ""κόρη, κορού, κορούα"". Επίσης πιο συντηρητική στο ντύμα. Πελλάρες βασικά.
Ε ήρτεν ο σύζυγος, με τα πουκάμισα του και τες φράντζες του.Κ εν ξέρω αν εν σαν κανόνας ευγενείας δαμε, ή αν επιβάλλεται, επελλάναν με την επομένη ο συναδέλφισσες. Ομορφόπαιδο πάνω ομορφόπαιδο κάτω. Οκ, ντάξει χαμογέλασα, έχω καλό γούστο η άτιμη. Που να τους λαλούσα κ πως τον γνώρισα να φυρτούν για την τύχη μου. Αλλά γυρίζει μια και σύρνει μου:
""Ήντα πράμα σιαίρεσαι ρε Μπεατρίξ""
Αλληθώρησα. Εν φέρνω σπαθί στη δουλειά γιατι εννα σφάξω κανένα κ έχω απόγονο να θρέψω. Ετράβηξα το dirk μου-έμεινε μου απωθημένο που τον Jamie, τι εννοείς ποιόν Jamie, ένας εν ο Jamie, Sassenah μου.
Αρπάζω την που τον γιακκά και βάλλω το στιλέτο μου που κάτω που το μμάτιν της.
""Εννα μας πεις και αλλο τίποτε πιο χοντρό; Θέλεις να ξέρεις και ήνταλως τον σιαίρουμαι να σου πω λεπτομέρειες. Γεναίκα πράμα έπρεπε να μεν αντικειμενοποιείς έτσι ένα πλάσμα. Εν και εν ο δονητής μου, εν ο άντρας μου.....Ρα!"" έτσι για να μιλήσω και τη γλώσσα της. Έφυε μου κ τρύπησα την λλίο, έτρεξε μια σταγόνα αίμα, θαύμα θάυμα, η συνάδελφος κλαίει γιαίμα, λιμός και καταποντισμός.
Ε ήρτεν ο σύζυγος, με τα πουκάμισα του και τες φράντζες του.Κ εν ξέρω αν εν σαν κανόνας ευγενείας δαμε, ή αν επιβάλλεται, επελλάναν με την επομένη ο συναδέλφισσες. Ομορφόπαιδο πάνω ομορφόπαιδο κάτω. Οκ, ντάξει χαμογέλασα, έχω καλό γούστο η άτιμη. Που να τους λαλούσα κ πως τον γνώρισα να φυρτούν για την τύχη μου. Αλλά γυρίζει μια και σύρνει μου:
""Ήντα πράμα σιαίρεσαι ρε Μπεατρίξ""
Αλληθώρησα. Εν φέρνω σπαθί στη δουλειά γιατι εννα σφάξω κανένα κ έχω απόγονο να θρέψω. Ετράβηξα το dirk μου-έμεινε μου απωθημένο που τον Jamie, τι εννοείς ποιόν Jamie, ένας εν ο Jamie, Sassenah μου.
Αρπάζω την που τον γιακκά και βάλλω το στιλέτο μου που κάτω που το μμάτιν της.
""Εννα μας πεις και αλλο τίποτε πιο χοντρό; Θέλεις να ξέρεις και ήνταλως τον σιαίρουμαι να σου πω λεπτομέρειες. Γεναίκα πράμα έπρεπε να μεν αντικειμενοποιείς έτσι ένα πλάσμα. Εν και εν ο δονητής μου, εν ο άντρας μου.....Ρα!"" έτσι για να μιλήσω και τη γλώσσα της. Έφυε μου κ τρύπησα την λλίο, έτρεξε μια σταγόνα αίμα, θαύμα θάυμα, η συνάδελφος κλαίει γιαίμα, λιμός και καταποντισμός.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/08/blog-post_6.html,"Ακούτε τωρά πως επήεν τούτη η υπόθεση.
Ακούω podcasts στον δρόμο για την δουλειά, λόγο highway προσφέρετε. Επίσης μαθαίνεις πράματα και προσφέρουν σου κάτι παραπάνω που τες πελλάρες του ραδιοφώνου. Και πάω που το ένα στο άλλο. Που τα αγαπημένα μου εν ένα-φυσικα-για εγκυμοσύνη, γέννα και το να είσαι γονιός,αλλά με θέματα που εν περιμένεις. Πχ ένα επεισόδιο ήταν ""the parents guide on doing it"" όπου ανάφερε διάφορα θέματα που δεν περιμένεις για τη σεξουαλική ζωή μετά την γέννα, ή δεν τολμούν πολλοί να μιλήσουν. Επίσης αγγίζει, υπογονιμότητα, εκτρώσεις, αποβολές, γκέυ γονείς, γκέυ παιδιά, και γενικά τέτοια θέματα. Ονομάζεται ""the longest shortest time""-κατάλαβες το γιατί;; Ε καθώς το άκουα επροτείναν ένα άλλο podcast που λέγεται ""Unladylike"", το οποίο εν πολλά δύσκολο για μένα. Πρώτον επειδή σε κάθε επεισόδιο, ξεκινώ να διαφωνώ με εκείνα που λένε, και καταλήγω να αναθεωρώ, μερικώς τουλάχιστον, ως το τέλος. Δύο επεισόδια με ταράξαν όσο τίποτε. Το ένα ήταν το ""how to be a bad mom"" που καταρρίπτει το ιδεώδες ότι όλες οι γυναίκες έχουν έμφυτη την μητρότητα και το double standard που υπάρχει για τις μαμάδες και τους μπαμπάδες. Ότι δεν έχει να κάνει με το φύλο, αλλά με τον άνθρωπο, ότι έχει πατεράδες που είναι καλύτεροι στο να φροντίζουν τα παιδιά παρά οι μαμάδες, και ότι είμαστε preconditioned να πιστεύουμε το ανάποδο. Ένα άλλο που με τάραξε εν το ""how to dress for success"", που μιλά για το πόσο καταπιεσμένες είναι οι γυναίκες στο να χώνουν ή να αλλάσσουν το πως ντύνουνται, να χώνουν τους κώλους τους και τα βυζιά τους για να τες παρουν στα σοβαρά. Εν κάτι που εμένα με επηρεάζει καθημερινά, και δεν είμαι καμιάπου δείχνει γενικά. Στην δουλειά καταλήγω να φορώ μακρυές φαρδιές μπλούζες με ψηλό λαιμό που στην υπόλοιπη μου ζωή δεν προτιμώ. Και περνώ τις μέρες μου νιώθοντας σαν τον κούλουφο και εχτός εαυτού, φορώντας ρούχα που δεν μου αρέσουν και δεν με κολακεύουν λόγω του φύλου μου στην τελική. Αυτό το επεισόδιο με οδήγησε στο να σκεφτώ, πόσα άλλα κάνω χωρίς να το καταλαβαίνω, και πώς μπορώ να προστατεύσω την κορη μου από αυτό. Ότι δεν χρειάζεται και η ίδια να κάνει ίσως πολλούς απότους συμβιβασμούς που κάνω εγώ στη ζωή μου.
Και έτσι κατέληξα σε διάφορες σελίδες να ψάχνω για το πώς να μεγαλώσεις δυναμικά κορίτσια και γενικά πως να καταπολεμήσεις τον σεξισμό του boy or girl. Βρήκα δύο πολύ ωραία βιβλία. Ξεκινώντας να διαβάσω το ένα δεν το άφησα μέχρι να το τελειώσω. Υπέροχο, πανέυκολο και με πολύ καλά σημεία. Πέραν του φεμιστικού του θέματος υπήρχε και ένα σημείο για την ταυτότητα, την εθνική ταυτότητα. Ότι πρέπει να μαθαίνουμε στα παιδιά μας την εθνική τους ταυτότητα χωρίς να τα κάνουμε περήφανα ή χωρίς να ντρέπουνται, δηλαδή να μεν λαλούμε ""σαν την κύπρο εν έχει"" αλλά και όχι το ""κύπρος τι περιμένεις"". Επίαστηκα τζιαμέ. Ένιωσα ούλλο το κενό που υπάρχει μέσα μου, και την ανάγκη να το καλύψω για να το μεταφέρω στην κόρη μου. Το γιατί υπάρχει το κενό εν μια τεράστια συζήτηση που αγγίξαμε που πάνω που πάνω με την Πέγκυ εχτές το απόγευμα που έκαμνα 10000000000 τηγανήτες με μπανάνες αυγά και βρώμη να φκάλουμε την βδομάδα.
Το πως θα το καλύψω εν ξέρω. Θέλω τα φώτα σας, κυπριακή ταυτότητα, κυπριακή ιστορία, κυπριακά τραγούδια. Δώστε μου όσοι εν βαρκέστε. Ίσως εν λάθος να ποστάρω δαμέ, εν κ μείνετε κ πολλοί. Εν έχω τίποτε, και πέραν του Αλκίνοου εν ξέρω ποιός άλλος έτζισεν να κάμει μια ωραία παρουσίαση κάποιων τραγουδιών που να μεν είναι τέλεια παλιακά. Νιώθω ότι εν υπάρχει τρόπος να κάμω την επανασύνδεση.
Ακούω podcasts στον δρόμο για την δουλειά, λόγο highway προσφέρετε. Επίσης μαθαίνεις πράματα και προσφέρουν σου κάτι παραπάνω που τες πελλάρες του ραδιοφώνου. Και πάω που το ένα στο άλλο. Που τα αγαπημένα μου εν ένα-φυσικα-για εγκυμοσύνη, γέννα και το να είσαι γονιός,αλλά με θέματα που εν περιμένεις. Πχ ένα επεισόδιο ήταν ""the parents guide on doing it"" όπου ανάφερε διάφορα θέματα που δεν περιμένεις για τη σεξουαλική ζωή μετά την γέννα, ή δεν τολμούν πολλοί να μιλήσουν. Επίσης αγγίζει, υπογονιμότητα, εκτρώσεις, αποβολές, γκέυ γονείς, γκέυ παιδιά, και γενικά τέτοια θέματα. Ονομάζεται ""the longest shortest time""-κατάλαβες το γιατί;; Ε καθώς το άκουα επροτείναν ένα άλλο podcast που λέγεται ""Unladylike"", το οποίο εν πολλά δύσκολο για μένα. Πρώτον επειδή σε κάθε επεισόδιο, ξεκινώ να διαφωνώ με εκείνα που λένε, και καταλήγω να αναθεωρώ, μερικώς τουλάχιστον, ως το τέλος. Δύο επεισόδια με ταράξαν όσο τίποτε. Το ένα ήταν το ""how to be a bad mom"" που καταρρίπτει το ιδεώδες ότι όλες οι γυναίκες έχουν έμφυτη την μητρότητα και το double standard που υπάρχει για τις μαμάδες και τους μπαμπάδες. Ότι δεν έχει να κάνει με το φύλο, αλλά με τον άνθρωπο, ότι έχει πατεράδες που είναι καλύτεροι στο να φροντίζουν τα παιδιά παρά οι μαμάδες, και ότι είμαστε preconditioned να πιστεύουμε το ανάποδο. Ένα άλλο που με τάραξε εν το ""how to dress for success"", που μιλά για το πόσο καταπιεσμένες είναι οι γυναίκες στο να χώνουν ή να αλλάσσουν το πως ντύνουνται, να χώνουν τους κώλους τους και τα βυζιά τους για να τες παρουν στα σοβαρά. Εν κάτι που εμένα με επηρεάζει καθημερινά, και δεν είμαι καμιάπου δείχνει γενικά. Στην δουλειά καταλήγω να φορώ μακρυές φαρδιές μπλούζες με ψηλό λαιμό που στην υπόλοιπη μου ζωή δεν προτιμώ. Και περνώ τις μέρες μου νιώθοντας σαν τον κούλουφο και εχτός εαυτού, φορώντας ρούχα που δεν μου αρέσουν και δεν με κολακεύουν λόγω του φύλου μου στην τελική. Αυτό το επεισόδιο με οδήγησε στο να σκεφτώ, πόσα άλλα κάνω χωρίς να το καταλαβαίνω, και πώς μπορώ να προστατεύσω την κορη μου από αυτό. Ότι δεν χρειάζεται και η ίδια να κάνει ίσως πολλούς απότους συμβιβασμούς που κάνω εγώ στη ζωή μου.
Και έτσι κατέληξα σε διάφορες σελίδες να ψάχνω για το πώς να μεγαλώσεις δυναμικά κορίτσια και γενικά πως να καταπολεμήσεις τον σεξισμό του boy or girl. Βρήκα δύο πολύ ωραία βιβλία. Ξεκινώντας να διαβάσω το ένα δεν το άφησα μέχρι να το τελειώσω. Υπέροχο, πανέυκολο και με πολύ καλά σημεία. Πέραν του φεμιστικού του θέματος υπήρχε και ένα σημείο για την ταυτότητα, την εθνική ταυτότητα. Ότι πρέπει να μαθαίνουμε στα παιδιά μας την εθνική τους ταυτότητα χωρίς να τα κάνουμε περήφανα ή χωρίς να ντρέπουνται, δηλαδή να μεν λαλούμε ""σαν την κύπρο εν έχει"" αλλά και όχι το ""κύπρος τι περιμένεις"". Επίαστηκα τζιαμέ. Ένιωσα ούλλο το κενό που υπάρχει μέσα μου, και την ανάγκη να το καλύψω για να το μεταφέρω στην κόρη μου. Το γιατί υπάρχει το κενό εν μια τεράστια συζήτηση που αγγίξαμε που πάνω που πάνω με την Πέγκυ εχτές το απόγευμα που έκαμνα 10000000000 τηγανήτες με μπανάνες αυγά και βρώμη να φκάλουμε την βδομάδα.
Το πως θα το καλύψω εν ξέρω. Θέλω τα φώτα σας, κυπριακή ταυτότητα, κυπριακή ιστορία, κυπριακά τραγούδια. Δώστε μου όσοι εν βαρκέστε. Ίσως εν λάθος να ποστάρω δαμέ, εν κ μείνετε κ πολλοί. Εν έχω τίποτε, και πέραν του Αλκίνοου εν ξέρω ποιός άλλος έτζισεν να κάμει μια ωραία παρουσίαση κάποιων τραγουδιών που να μεν είναι τέλεια παλιακά. Νιώθω ότι εν υπάρχει τρόπος να κάμω την επανασύνδεση.
Ούφου και δεν προλαβαίνω τωρά να απαντήσω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τωρά;Διαγραφή
Για κυπριακά τραγούδια Monsieur Doumani, έχουν διασκευές κυπριακών τραγουδιών όπως τούτο: https://www.youtube.com/watch?v=4ShTuc7vbrQΑπάντησηΔιαγραφή
τούτο https://www.youtube.com/watch?v=4patrF0QMU0
τζαι τούτο https://www.youtube.com/watch?v=Ta5p3qUsgRs
αλλά τζαι δικά τους κομμάτια όπως τούτο https://www.youtube.com/watch?v=l0kTzCaZJPc
τζαι τούτο https://www.youtube.com/watch?v=fRdx7RYbX_c
Ευχαριστώ!! Κατέβασα τους 2 δισκους τους κ θα τους ακούσουμε στο αυτοκίνητο!Διαγραφή
Έβαλες που ούλλα τζιαι απολογούμαι αν φκει σεντόνιν:ΑπάντησηΔιαγραφή
1) Για το θέμαν ""μάνα - τζύρης"". Εν λάθος όντως να θεωρούμεν ότι ένα φύλο αυτομάτως εν καλλύττερον που το άλλον στην φροντίδαν κοπελλουθκιών, αλλά κατ'εμέναν έννεν λάθος να διακρίνουμεν τζιαι τες θεμελιώδεις βιολογικές διαφορές των θκιό φύλων, τζιαι πως τούτες αναπόφευκτα εν μέρος της συμπεριφοράς τους. Εν μπορείς λόγου χάρη να αγνοήσεις ότι το έναν φύλο κουβαλά το κοπελλούϊν για 9 μήνες μέσα του ή το ότι μπορεί να το θηλάσει. Αν αφαιρεθεί τούτη η παράμετρος (π.χ. αν σταματήσουμεν στο μέλλον να ""κυοφορούμεν"" τζιαι να θηλάζουμεν) τότε μπαίνει ένας πιο ""ομοιογενής"" παρονομαστής σύγκρισης. Για να μεν μπω στο πως η βιολογία των θκιό φύλων επηρεάζει τζιαι την σεξουαλικήν τους συμπεριφοράν, μια πολλά αλληλένδετη με το ανάγιωμαν οικογένειας παράμετρος.
2) Το ντύσιμον της δουλειάς μπορεί να εν εξίσου καταπιεστικόν τζιαι για τα θκιό φύλα. Εγώ μισώ τες γραβάτες τζιαι τα παντελόνια με τσάκκισην αλλά δοκίμασε να πάεις σε αρκετές δουλειές με το τζην τζιαι το t-shirt τζιαι να δεις πρόβλημαν που θα σου κάμουν. Συμφωνώ βεβαίως ότι ειδικά το γυναικείον στήθος τζιαι πως το πλασάρεις εν συχνά αφορμή σεξιστικής στάσης, τζιαι που τα θκιό φύλα, αφού τζιαι οι ίδιες οι γυναίκες μεταξύ τους καταντούν καταπιεστικές όταν δουν εκφράσεις ""θηλυκότητας"" (""ήντα ξέκωλον εν τούτη"" κλπ.). Η λύση εν απλή τζιαι λέγεται ""dress on occasion"", δηλαδή αναλόγως της περίστασης τζιαι των αθρώπων που αντιμετωπίζεις ντύθου ανάλογα. Η εμπειρία εν βοηθός σε τούτα τα πράματα.
3)Η ""εθνική ταυτότητα"" εν έναν κατασκεύασμαν, το οποίον πιο πολλά οδηγεί σε διαχωρισμόν τζιαι - ενίοτε - σωβινισμόν παρά σε ""θετικήν στάσην"" προς τη ζωήν. Το πιο καλόν πράμαν για να διδάξεις στα κοπελλούθκια εν η αγάπη, η ανοχή του διαφορετικού τζιαι η κριτική στάση απέναντι στα πάντα. Βέβαια, το να προάγεις την αγάπην για την πατρίδαν μέσα που την γνώσην της παράδοσης, των εθίμων, του ίδιου του τόπου εν μπορεί παρά να εν θετική, οπότε συμφωνώ με το ""πνεύμαν"" του τι έγραψες. Μια εισήγηση μου είναι, αν δεν το έκαμες ήδη, να πάεις στα κατεχόμενα. Αν αγαπάς την Κύπρο μιαν φοράν ήδη, το να πάρεις μια γεύση του τι υπάρχει ποτζιεί εννά σε κάμει να την αγαπήσεις θκιό φορές.
Χαχα γιαυτό έγραψα την πρώτη πρόταση,ολα μαζι απο το ενα στο αλλοΔιαγραφή
για πες κι εσύ τους τίτλους των βιβλίων...για τα υπόλοιπα, δυσκολεύομαι να βοηθήσω, είμαι στην ίδια κατάσταση μαζί σου...απολογούμαι!ΑπάντησηΔιαγραφή
Παναγίτσα μου, νέο username! Μπορεί να κατουρήσω που την χαρά μου, πότε πρόλαβες κ εγραψες τόσα κ δεν σε ανακάλυψα!!!Διαγραφή
Τα βιβλια ειναι: Dear-Ijeawele-or-Feminist-Manifesto Fifteen Suggestions-Chimamanda Ngozi Adichie αυτο το διάβασα κ το προτείνω.
Parenting beyong pink and blue, ειμαι στο 25% κ δεν μπορω να πω, αλλα μέχρι τώρα εν ενδιαφέρον
Λοιπόν πάμε ξανά, διότι έγραψα σχόλιο και πάλι σβήστηκε (ούφου τζιαι ήταν ωραίο, τώρα θα είναι περιληπτικό):ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το θέμα της ταυτότητας που σε απασχολεί σε αυτό το ποστ, προς το παρόν εκείνο που μπορείς να κάνεις, είναι μικρά ασήμαντα σχόλια προς την κατεύθυνση εκείνης της ιδέας που θέλεις να περάσεις. Στην πορεία και καθώς μεγαλώνει το παιδί, θα χρησιμοποιείς περισσότερο το λόγο, ανάλογα πάντα με την ηλικίας της.
Τα υπόλοιπα που έγραψα βαρκ να τα ξαναγράψω θα σου τα πω πόψε με παραδείγματα για του είδους των συζητήσεων που κάνω, ειδικότερα με τη μικρή μου κόρη.
http://sevgululudag.blogspot.com/?m=1ΑπάντησηΔιαγραφή
Bitter lemons of Cyprus- lawrence durell
Etsi Off the top of my head
Ritsa
Για εμένα πρώτο βήμα είναι το πως μιλούμε στα μωρά μας. Εγίνηκε ανέκδοτο τελευταία αλλά έχει βάση και εν το εξής.Οι Κυπραίοι όταν κάνουν παρατήρηση των μωρών τους ή γενικά όταν τους απευθύνονται μπροστά που κόσμο καλαμαρίζουν, Ή διορθώνουν τα άμαν τους φύγει ένα ""τζαι"" αντί ""και"". Δηλαδή αυτόματα εν σάννα ντρέπουντε για τον τρόπο που μιλούν για την κυπριακή διάλεκτο, την διάλεκτο που υπάρχει ευρέως η άποψη ότι όποιος την χρησιμοποιεί υποδηλώνει ότι είσαι άτομο φτωχό, αμόρφωτο και ακαλλιέργητο. Το πρώτο πλήγμα για την εθνική ταυτότητα έτο δαμέ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για το θέμα του σεξισμού, να ξέρεις ότι αυτό καταρρίπτεται από μόνο του όταν το άτομο έχει ισχυρή προσωπικότητα. Δηλαδή, αν είσαι χρήσιμος/η στη δουλειά σου δεν ενδιαφέρει κανέναν το φύλο σου. Αν ο άλλος εμπνέει σεβασμό με την παραγωγικότητα του δεν θα ασχοληθεί κανένας με τα κάλλη του, τα βυζιά του, τους κοιλιακούς του, το μέγεθος του πέους του. Και το θέμα λήγει εκεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά θα αφήσω αυτό εδώ! Πιο πάνω δεν πάει από αυτές https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/03/28/from-brexit-to-legs-it-daily-mail-disgusts-britain-with-sexist-front-page/?noredirect=on&utm_term=.7064b0e8faf4Διαγραφή
Είμαι της άποψης ότι έμφυτη την μητρότητα δεν την έχουν όλοι. Τουλάχιστον δεν νιώθω ότι την έχω. Βλέποντας την κόρη μου από τα 3 έδειξε να αντιλαμβάνεται περισσότερο τις ανάγκες του βρέφους αδερφού της που δεν μιλούσε ακόμα από εμένα που υποτίθεται είμαι η μάνα του και ήταν κα το δεύτερο μπεμπέ άρα θα έπρεπε να ξέρω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για τα ρούχα στην δουλειά που λες θέλεις να προστατεύσεις την κόρη σου από τέτοιους συμβιβασμούς. Θεωρώ ότι είναι λεπτή η γραμμή του να μην συμβιβάζεται με το να κάμνει ότι θέλει χωρίς να σέβεται τον περίγυρο της στον βωμό του «αυτή είμαι δεχτείτε με». Αν κατάλαβες τι εννοώ.
Στο θέμα της Κύπρου προσπαθώ και εγώ να το ακολουθήσω τα τελευταία χρόνια. Το σκεφτόμουν μέχρι και σε σύγκριση με τους εορτασμούς για την 4η Ιουλίου στην Αμερική. Εμείς 1 του Οκτώβρη τι ακριβώς κάμνουμε? Εγώ συνήθως κατεβάζω χειμερινά.
Τις τηγανίτες με την βρώμη και την μπανάνα τις βάζεις στο ψυγείο και τις τρως πρόγευμα? Και πόσο αντέχουν στο ψυγείο? Στείλε συνταγή. :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/09/o.html,"Γενικά περνώ μια καταθλιπτική περίοδο το τελευταίο εξάμηνο που δεν βρίσκω τον λόγο που η ζωή μου εν έτσι σκέδιο. Και το ταξίδι σε μια υπέροχη ευρωπαϊκή πόλη ήταν το κερασάκι στη τούρτα.
Μέχρι τώρα, όποτε πήγαινα κάπου εχτός και ερχόμουν πίσω με έπιαννε η κατάθλιψη για μένα. Που ζω και τι κάνω. Μες τες επόμενες μέρες ξεχνούσα, με έτρωγε η καθημερινότητα και τα μικρά μικρά και ασήμαντα.
Η κόρη μου είναι τώρα σε φαση που ρουφά σαν το σφουγγάρι. Λίγες μέρες εκεί και έμαθε λεξούλες και απαντούσε σε ξένους, χτυπούσε εισητήρια του μετρό, έμαθε το πρόγραμμα που ακολουθούσαμε στην πόλη. Έβλεπε τα άλλα παιδάκια τι κάναν και έπαιζε στους ατέλειωτους κήπους και πάρκα. Τα ερεθίσματα που λάμβανε ήταν αμέτρητα. Τα ερεθίσματα που μπορούν να λάβουν τα παιδάκια σε εκείνη την πόλη είναι ατέλειωτα. Ποταμούς και βάρκες και ""πάκιες"", αμέτρητα μουσεία με προγράμματα για παιδιά. Και προγράμματα πρωτοποριακά, για τέχνη, τεχνολογία, επιστήμες. Αμέτρητοι χώροι για επίσκεψη.
Σκέφτομαι και τα πράματα που κάνουμε στην Κύπρο με το μωρό. Από το πάρκο της Αθαλάσσας μέχρι το μολ και πίσω. Η Λευκωσία εν έχει χώρο για περπάτημα. Ούτε πεζοδρόμια. Και να τα κάμει, τον μισό χρόνο δεν μπορείς να φκεις έξω. Έχει κάτι μαθήματα που αρχίσαν δειλά δειλά. Αλλά εν περιορισμένα και σίγουρα εν συκγρίνονται ασπούμε με ένα τεράστιο μουσείο που κάνει κ πρόγραμμα. Εν το ίδιο ασπούμε να κάνεις τέχνη σε ένα δωματιούι στον Στρόβολο με το να κάνεις τέχνη στο μουσείο μοντέρνας τέχνης; Εν το ίδιο να παίζεις μηχανούες στο μολ με το να κάνεις πρόγραμμα για νήπεια που σου δείχνουν πως μεταφράζεται κάτι σε εικόνα στο μουσείο ήχου και εικόνας;
Ως τωρά κάθε φορά που στρέφουμουν Κύπρο από μια ωραία πόλη η κατάθλιψη ήταν αποκλειστικά για μένα. Γιατί να μεν φεύκω. Τωρά η κατάθλιψη εν κ για την κόρη μου. Που την περιορίζω έτσι, που αυτά τα παιδάκια σε αυτή την πόλη θα έχουν το πλεονέκτημα έναντι της. Άρα;
Μέχρι τώρα, όποτε πήγαινα κάπου εχτός και ερχόμουν πίσω με έπιαννε η κατάθλιψη για μένα. Που ζω και τι κάνω. Μες τες επόμενες μέρες ξεχνούσα, με έτρωγε η καθημερινότητα και τα μικρά μικρά και ασήμαντα.
Η κόρη μου είναι τώρα σε φαση που ρουφά σαν το σφουγγάρι. Λίγες μέρες εκεί και έμαθε λεξούλες και απαντούσε σε ξένους, χτυπούσε εισητήρια του μετρό, έμαθε το πρόγραμμα που ακολουθούσαμε στην πόλη. Έβλεπε τα άλλα παιδάκια τι κάναν και έπαιζε στους ατέλειωτους κήπους και πάρκα. Τα ερεθίσματα που λάμβανε ήταν αμέτρητα. Τα ερεθίσματα που μπορούν να λάβουν τα παιδάκια σε εκείνη την πόλη είναι ατέλειωτα. Ποταμούς και βάρκες και ""πάκιες"", αμέτρητα μουσεία με προγράμματα για παιδιά. Και προγράμματα πρωτοποριακά, για τέχνη, τεχνολογία, επιστήμες. Αμέτρητοι χώροι για επίσκεψη.
Σκέφτομαι και τα πράματα που κάνουμε στην Κύπρο με το μωρό. Από το πάρκο της Αθαλάσσας μέχρι το μολ και πίσω. Η Λευκωσία εν έχει χώρο για περπάτημα. Ούτε πεζοδρόμια. Και να τα κάμει, τον μισό χρόνο δεν μπορείς να φκεις έξω. Έχει κάτι μαθήματα που αρχίσαν δειλά δειλά. Αλλά εν περιορισμένα και σίγουρα εν συκγρίνονται ασπούμε με ένα τεράστιο μουσείο που κάνει κ πρόγραμμα. Εν το ίδιο ασπούμε να κάνεις τέχνη σε ένα δωματιούι στον Στρόβολο με το να κάνεις τέχνη στο μουσείο μοντέρνας τέχνης; Εν το ίδιο να παίζεις μηχανούες στο μολ με το να κάνεις πρόγραμμα για νήπεια που σου δείχνουν πως μεταφράζεται κάτι σε εικόνα στο μουσείο ήχου και εικόνας;
Ως τωρά κάθε φορά που στρέφουμουν Κύπρο από μια ωραία πόλη η κατάθλιψη ήταν αποκλειστικά για μένα. Γιατί να μεν φεύκω. Τωρά η κατάθλιψη εν κ για την κόρη μου. Που την περιορίζω έτσι, που αυτά τα παιδάκια σε αυτή την πόλη θα έχουν το πλεονέκτημα έναντι της. Άρα;
Να σου πω. Επειδή το σκεφτόμουν αρχές του Σεπτέμβρη που έμεινα με τους δικούς μου μέχρι να ανοίξει το σχολείο. Μπαίνω στην ίδια φάση να σκέφτομαι ότι τόσα πράγματα που έχει εξωτερικό και δεν τα έχουμε εδώ. Αποφάσισα ότι τουλάχιστον ότι έχει θα το δούμε. Μπορεί η γενιά των δικών μας παιδιών να αλλάξει τα πράγματα όσο αφορά την καθημερινότητα. Με αυτό το σκεφτικό τους πήρα αρχές του μήνα σε μουσείο και είπα θα το κάμνω πιο συχνά μπας και κολλήσει κάτι. Είναι ζόρι ο καιρός μας. Με δυσκολεύει ο καιρός πολύ. Δύσκολα μπορεί να σε κυκλοφορήσεις με την ζέστη που έχουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μόλις ήρτα που το Μόναχο. ""Θεϊκή"" πόλη. Ποτάμια, πράσινο, μνημεία του αθρώπου τζιαι της φύσης παντού κλπ. κλπ. Θέλω να πέψω τα κοπέλια τζιαμέ για σπουδές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μετά στο αεροπλάνο κάθουμαι δίπλα που γερμαναράν δίμετρον (κλασική γκαντεμιά) τζιαι καθώς στρίφκει το αεροπλάνο πάνω τες φοινικούες αρκέφκει τα επιφωνήματα προς τη γυναίκαν τζιαι τα κοπλελούθκια του που κάθουνται στην διπλανην τριάδαν θέσεων. Τζιαι λαλώ που μέσα μου: ""ότι του λείπει ο καθένας γυρεύκει το"".
Μια χαρά εν η Κύπρος, τζιαι με πολλές προοπτικές. Ο τζιαρός μας εν προβληματικός Ιούλιον τζιαι Αύγουστον αλλά ρώτα τους κεντροευρωπαίους τι τραβούν 6 μήνες με τους Shειμώνες τους. Έχουν κράτη αιώναν, έχουμεν κράτος δεκαετιών. Ήδη τα πανεπιστήμια μας έχουν βελτιωθεί στην τριανταετίαν της λειτουργίας τους τζιαι αρχίσαμεν να δημιουργούμεν τζιαι υποδομές της προκοπής. Give it time.
Υπήρχεν ταμπελωμα με την μετανάστευση και ήταν και λίγο ταμπού αλλά που την στιγμή που η Κύπρος δεν αναπτύσσεται και δεν παρέχει ευκαιρίες γιατί να μείνεις; Ναι θα είναι δύσκολο να μεταναστεύσεις στην αρχή, πολύ, και στο τέλος δίκη σου απόφαση τα υπέρ και τα κατά. Απλά τώρα που ζω στο εξωτερικό βλέπω την διαφορά έντονα στην κουλτούρα και πνευματική και ψυχική ανάπτυξηΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/10/blog-post.html,"Είχα αναφερθεί σε προηγούμενο ποστ, τούτο, πως γενικά γυρεύκουμε για διάφορα θέματα κ διαβάζω. Και ένα που τα θέματα που με κρούζει γενικώς εν το πώς να προστατεύσω την κόρη μου από τον σεξισμό. Γενικά, ούτε ο άντρας μου εν κάθεται να συζητήσει μαζί μου, πιστεύει ότι εν υπερβολές και όταν παρουσιάζω επιχειρήματα και δεδομένα μου λέει οτι εν άδικο επδ εγώ το ψάχνω το θέμα και εκείνος όχι οπότε δεν μπορεί να με αντικρούσει, αλλά ύστερα που του διώ να διερευνήσει εν το κάνει. Ένας φαύλος κύκλος. Ούτε καν διάφορες φίλες μου και γνωστές δεν μπαίνουν στην διαδικασία. Εχτός από 4 φίλες μου-μια γυναικοπαρέα-που μπορούμε να πούμε μερικά πράματα παραπάνω.
Στα πλαίσια αυτά επαράγγειλα διάφορα βιβλία, και ένα που τ΄λειωσα τωρά με τάραξε. Ψες διάβασα για ένα πολύ ενοχλητικό θέμα. Και σαν γνήσια ερευνήτρια επιστήμων μπαίνω στον κόπο, να κάνω reference check. Το βιβλίο έκανε αναφορά, στο πως τα στερεοτυπα για κάθε φύλο και τρυπώνουν στο υποσυνείδητο και επιδρούν στις επιδόσεις παιδιών όταν ενεργοποιούνται. (Δεν θα μπω σε περιπλοκες περιγραφές, το βιβλίο καλύπτει από θέματα Neuroscience, ανατομία, ψυχολογία, στατιστική και αποδεικνύει ότι τα δύο φύλα δεν διαφέρουν όσο διαφέρουν τα άτομα μεταξύ τους.)
Παρουσίασε μια έρευνα που έγινε, όπου γυναίκες και άντρες από ένα Πανεπιστήμιο, με ψηλούς βαθμούς στα μαθηματικά χωριστήκαν σε 2 ομάδες. Οι δύο ομάδες παρακολούθησαν τηλεόραση και είδαν 6 διαφημιστικά. Η μια ομάδα είδε ουδέτερα διαφημιστικά. Η άλλη ομάδα είδε διαφημιστικά στερεοτυπικά, όπου οι πρωταγωνήστριες, ή χαίρονταν για την κρέμα τους ή λαχταρούσαν να ψήσουν κ να φαν κέηκ. Μετά όλοι έκαναν το ίδιο τεστ μαθηματικών. Οι άντρες και στις δύο ομάδες, πήραν τα ίδια αποτελέσματα επιτυχίας-μεσους όρους. Τα αποτελέσματα των γυναικών ήταν διαφορετικά. Ο μέσος όρος των γυναικών που παρακολούθησαν τα στερεοτυπικά διαφημιστικά ήταν σημαντικά κατώτερος αυτών που δεν τα είχαν παρατηρήσει. Φυσικά δεν είναι τόσο απλό, καιγια να καταλήξουν στο συμπέρασμα αυτό και να το προσφέρουν με σιγουριά έλεξαν και έκλεισαν διάφορες τρύπες ή αβεβαιότητες που μπορεί να υπήρχαν. Και επίσης η έρευνα επαναλήφθηκε επιτυχώς και άλλες φορές απο άλλες ομάδες. Όπως ένας λογικός επιστήμονας ξέρει, καμία έρευνα εν ισχύει σίουρα αν δεν επαναληφθεί από άλλους.Ακόμα, η μέθοδος εφαρμόστηκε και σε άλλες ομάδες, όπως διαφορές εθνότητες, πχ. αφρικανους. Με παρόμοια αποτελέσματα.
Αν ξέρετε να διαβάζετε έρευνες και στατιστικές ορίστε:
Consuming Images: How Television Commercials that Elicit Stereotype Threat Can Restrain Women Academically and Professionally
Το πόσο με τάραξε αυτό. Επειδή προσπαθώ. Να την μεγαλώνω εχτός στερεοτύπων. Να μεν μπαίνω στο τρυπάκι. Να γίνει αυτή που θέλει και όχι αυτή που πρέπει. Αλλά έχουμε πρόβλημα παντού. Σπίτι μας. Στο σχολείο. Στην κοινωνία. Όχι ηθελημένα. Ακόμα και εγώ η ίδια μπορεί να έχω κολλημένα στερεότυπα στο πίσω μέρος του μυαλού μου τα οποία να εμφανίζονται την ώρα που δεν έχω την υπομονή να κάμω το σωστό. Και σημαίνει ότι νιώθω ότι εν μπορώ να κάμω και πολλά πράματα. Τούτη εν η πραγματικότητα.
Το βιβλίο εν το έχω πλέον, εδάνεισα το σε μια φίλη μου, που έχει γιο. Αναφέρομαι πιο πάνω μόνο για γυναίκες. Το βιβλίο όμως αναφέρεται και σε μεγάλο βαθμό και στους άντρες.
Στα πλαίσια αυτά επαράγγειλα διάφορα βιβλία, και ένα που τ΄λειωσα τωρά με τάραξε. Ψες διάβασα για ένα πολύ ενοχλητικό θέμα. Και σαν γνήσια ερευνήτρια επιστήμων μπαίνω στον κόπο, να κάνω reference check. Το βιβλίο έκανε αναφορά, στο πως τα στερεοτυπα για κάθε φύλο και τρυπώνουν στο υποσυνείδητο και επιδρούν στις επιδόσεις παιδιών όταν ενεργοποιούνται. (Δεν θα μπω σε περιπλοκες περιγραφές, το βιβλίο καλύπτει από θέματα Neuroscience, ανατομία, ψυχολογία, στατιστική και αποδεικνύει ότι τα δύο φύλα δεν διαφέρουν όσο διαφέρουν τα άτομα μεταξύ τους.)
Παρουσίασε μια έρευνα που έγινε, όπου γυναίκες και άντρες από ένα Πανεπιστήμιο, με ψηλούς βαθμούς στα μαθηματικά χωριστήκαν σε 2 ομάδες. Οι δύο ομάδες παρακολούθησαν τηλεόραση και είδαν 6 διαφημιστικά. Η μια ομάδα είδε ουδέτερα διαφημιστικά. Η άλλη ομάδα είδε διαφημιστικά στερεοτυπικά, όπου οι πρωταγωνήστριες, ή χαίρονταν για την κρέμα τους ή λαχταρούσαν να ψήσουν κ να φαν κέηκ. Μετά όλοι έκαναν το ίδιο τεστ μαθηματικών. Οι άντρες και στις δύο ομάδες, πήραν τα ίδια αποτελέσματα επιτυχίας-μεσους όρους. Τα αποτελέσματα των γυναικών ήταν διαφορετικά. Ο μέσος όρος των γυναικών που παρακολούθησαν τα στερεοτυπικά διαφημιστικά ήταν σημαντικά κατώτερος αυτών που δεν τα είχαν παρατηρήσει. Φυσικά δεν είναι τόσο απλό, καιγια να καταλήξουν στο συμπέρασμα αυτό και να το προσφέρουν με σιγουριά έλεξαν και έκλεισαν διάφορες τρύπες ή αβεβαιότητες που μπορεί να υπήρχαν. Και επίσης η έρευνα επαναλήφθηκε επιτυχώς και άλλες φορές απο άλλες ομάδες. Όπως ένας λογικός επιστήμονας ξέρει, καμία έρευνα εν ισχύει σίουρα αν δεν επαναληφθεί από άλλους.Ακόμα, η μέθοδος εφαρμόστηκε και σε άλλες ομάδες, όπως διαφορές εθνότητες, πχ. αφρικανους. Με παρόμοια αποτελέσματα.
Αν ξέρετε να διαβάζετε έρευνες και στατιστικές ορίστε:
Consuming Images: How Television Commercials that Elicit Stereotype Threat Can Restrain Women Academically and Professionally
Το πόσο με τάραξε αυτό. Επειδή προσπαθώ. Να την μεγαλώνω εχτός στερεοτύπων. Να μεν μπαίνω στο τρυπάκι. Να γίνει αυτή που θέλει και όχι αυτή που πρέπει. Αλλά έχουμε πρόβλημα παντού. Σπίτι μας. Στο σχολείο. Στην κοινωνία. Όχι ηθελημένα. Ακόμα και εγώ η ίδια μπορεί να έχω κολλημένα στερεότυπα στο πίσω μέρος του μυαλού μου τα οποία να εμφανίζονται την ώρα που δεν έχω την υπομονή να κάμω το σωστό. Και σημαίνει ότι νιώθω ότι εν μπορώ να κάμω και πολλά πράματα. Τούτη εν η πραγματικότητα.
Το βιβλίο εν το έχω πλέον, εδάνεισα το σε μια φίλη μου, που έχει γιο. Αναφέρομαι πιο πάνω μόνο για γυναίκες. Το βιβλίο όμως αναφέρεται και σε μεγάλο βαθμό και στους άντρες.
Πιστεύω πως όσο υπάρχουν άνθρωποι θα υπάρχουν και στερεότυπα. Το βλέπω σαν το σταθερό εμπόδιο που πρέπει όλοι κάποια στιγμή στη ζωή μας είτε να υπερπηδήσουμε και να ""ανέβουμε πίστα"", είτε να σταθεροποιηθούμε σε αυτή που βολευόμαστε και να γίνουμε όσο το δυνατόν καλύτεροι εκεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάντως, δύσκολα να δρας και να αντιδράς κάθε στιγμή απέναντι στο παιδί σκεπτόμενη μήπως του περάσεις κάτι υποσυνείδητα. Καλή δύναμη στην προσπάθεια.
Καλώς σε (ξανα)βρίσκω ;)
Το οτι αγχώνεσε και το ψάχνεις σημαίνει οτι ήδη είσαστε εσυ κ η μικρή σου κερδισμένες. Νομίζω πολυ λίγες γυναίκες αντιλαμβάνονται τον σεξισμό, τα στερεότυπα κ τον μισογυνισμό στα οποία εκτίθονται κ καταλήγουν να εστερνίζονται με πάθος. Δυστυχώς οι μεγαλύτεροι πολέμιοι των γυναικών είναι οι ίδιες οι γυναίκες κ οι μανάδες τους που τις μεγαλώνουν να υποτιμούν τον εαυτό τους.ΑπάντησηΔιαγραφή
ευτυχώς που υπάρχουν κι άλλοι! για πες τα βιβλία που διαβάζεις. έξυπνη κίνηση να τα διαβάσουν μαμάδες (και μπαμπάδες!) αγοριών, όχι απλά κοριτσιών. όσο για τον άντρα σου (και κάθε άντρα), δύσκολο να μπει στο τρυπάκι να το κατανοήσει, όπως δύσκολο ίσως να κατανοήσουν οι λευκοί (λόγου χάρη), που είναι εκ των πραγμάτων σε πλεονεκτική θέση γιατί υπάρχει ρατσισμός εναντίον των έγχρωμων ατόμων αφού νομικά έχουν όλα τα δικαιώματά τους...γιατί πέρι ρατσισμού πρόκειται...ΑπάντησηΔιαγραφή
Όντως η κοινωνία επιρεάζει αρκετά αλλα πιστεύω οι έρευνες βοηθούν και ευαισθητοποιούν ένα θέμα αλλά πολλά βασίζονται στο parenting που κάνεις στο παιδί σου. Νιώθω βέβαι πως τα σεξιστικά στερεότυπα των ΜΜΕ δεν επιδρούν και τόσο όσο λένε, αφού αν το ψάξεις τα κορίτσια έχουν, σε αρκετές σεξιστικές κοινωνίες με έντονα στερεοτυπικές κουλτούρες, υπερβεί τον αριθμό αγοριών στα πανεπιστήμια και βγάζουν και καλύτερους βαθμος.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το θέμα είναι, πως οι ερεύνες και τα βιβλία είναι κάλα για ενημέρωση και σκεπτικισμό, αλλά πάντα να θυμάσε πως θελουν να πουλήσουν και γι'αυτό παιζουν πάνω στις ανασφάλειες σου ως φεμινίστρια μητέρα.
(Μπάι δε γουέι, I AM BACK!)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/10/blog-post_18.html,"Γυρεύουμε τον επόμενο προορισμό για τις επόμενες μας διακοπές. Η δουλειά με έχει εξαντλήσει. Μπορεί να μην είμαι το άτομο που θα βουρά όλη μέρα, αλλά εν τελειώνει ποττέ, και οι αποφάσεις που πρέπει να παίρνω εν κουραστικές, και όλη η διπλωματία και όλοι οι χειρισμοί που πρέπει να βρίσκω για να γίνεται η δουλειά. Ευτυχώς έχω ένα μπος που μου έχει εμπιστοσύνη. Και ότι θέλω γίνεται. Ή αν δεν γίνεται, μου εξηγά το γιατί όχι. Αφιερώνει τον χρόνο να μου εξηγήσει, για να ξέρω ότι με εκτιμά και με υπολογίζει και να με έχει σε καλη διάθεση. Επειδή ξέρει ότι μόνο έτσι θα μετακινώ τα βουνά και θα έχω όλα τα νήματα τεντωμένα. Η κόρη μου ανακαλύπτει την ανεξαρτησία της και αυτό την τρομάζει με αποτέλεσμα να δένεται παραπάνω μαζί μου. Εν ένα παιχνίδι που τραβά το σχοινί να φύγει την μια φάση, και την επόμενη στιγμή χρησιμοποιεί το σχοινί για να δεθούμε σφιχτά η μια πάνω στην άλλη. Δεν ξέρω πότε είμαστε στην μια ή στην άλλη φάση, και καταλήγουμε να της σπάζω τα νεύρα της και κείνη τα δικά μου. Εχτές είδα τον άντρα μου σύνολο 10 λεπτά. 5 λεπτά το πρωί η ώρα 6, και 5 λεπτά η ώρα 10 παρά. Νιώθω ότι τον έχασα εντελώς τον τελευταίο ίσως χρόνο. Μπορεί και παραπάνω. Κάθε μικρή διένεξη μοιάζει βλακεία στο γενικό πλαίσιο πλέον οτι εν βρίσκω χρόνο να τον δω. Δουλειά, παιδί, σπίτι, φαί. Να προσέχεις τον εαυτό σου, να έχεις ενδιαφέροντα, να πηγαίνεις ποτζιεί ποδά. Να βλέπεις την οικογένεια σου, να βλέπεις τες φίλες σου, να φροντίζεις την σχέση με τον άντρα σου, να έχετε χρόνο δικό σας. Μα πως; Εν ξέρω τι κάνουν οι άλλοι, εν προλαμβαίνω εγώ. Κατα τες 930 συνήθως φύρνουμε πας τον καναπέ
Εν ξέρω αν εν όλα πάρα πολλά για μένα.
Μερικές φορές σκεφτουμαι ότι αυτή θα είναι η ζωή μου από τώρα και στο εξής. Καμιά φορά που συζητούμε αν θα πιάσουμε σπίτι σκέφτουμαι ότι εννα γεράσουμε δαμέ κ πανικοβάλλουμαι.
Παλιά ήθελα να πάω ένα εξάμηνο στην Ρώμη. Τωρά πότε θα γίνει εν ξέρω. Αν θα γίνει. Είχα δει παλιά εκείνη την ταινία με τον Ντικάπριο και την Γουινσλετ. Που αποφασίζουν να μετακομίσουν στο Παρίσι. Και εκείνη μένει έγκυος στο τρίτο και τελικά προσπαθεί να κάμει έκτρωση και πεθαίνει. Σπόιλερ αλέρτ! (Νομίζω ενναιν έτσι που δουλεύκει). Εν θα ήταν ωραία να ξεσπιτωθούμε σε κάποια φάση;
Εν ξέρω αν εν όλα πάρα πολλά για μένα.
Μερικές φορές σκεφτουμαι ότι αυτή θα είναι η ζωή μου από τώρα και στο εξής. Καμιά φορά που συζητούμε αν θα πιάσουμε σπίτι σκέφτουμαι ότι εννα γεράσουμε δαμέ κ πανικοβάλλουμαι.
Παλιά ήθελα να πάω ένα εξάμηνο στην Ρώμη. Τωρά πότε θα γίνει εν ξέρω. Αν θα γίνει. Είχα δει παλιά εκείνη την ταινία με τον Ντικάπριο και την Γουινσλετ. Που αποφασίζουν να μετακομίσουν στο Παρίσι. Και εκείνη μένει έγκυος στο τρίτο και τελικά προσπαθεί να κάμει έκτρωση και πεθαίνει. Σπόιλερ αλέρτ! (Νομίζω ενναιν έτσι που δουλεύκει). Εν θα ήταν ωραία να ξεσπιτωθούμε σε κάποια φάση;
Δεν είμαι το κατάλληλο άτομο να σχολιάσει. :) Χειρότερα θα σε κάμω. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Σιγά σιγά. Μια μέρα κάθε φορά."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/11/blog-post.html,"Άσχετος πρόλογος.
Έχω επιβάλει μια περίεργη μοναξιά. Δεν έχω πολλή αντοχή και ανοχή για διάφορα πράματα. Δεν ξέρω τι μπορεί να είναι, κούραση; κατάθλιψη τύπου; κρίση; Δεν ξέρω. Κάνω μια γενική αναθεώρηση. Δεν ξέρω που αρχίζει και που τελειώνει. Όλα είναι στον αέρα. Η σχέση μου, το σπίτι μου, οι φίλοι μου, η δουλειά μου. Είμαι δυστυχισμένη και έχω παραιτηθεί ψυχολογικά από πολλά πράγματα. Το μόνο που με ενεργοποιεί είναι η κόρη μου. Και αυτό δεν είναι υγιές. Οι μέρες μου είναι γεμάτες αλλά εγώ είμαι άδεια. Δεν βρίσκω ιδιαίτερη ικανοποίηση σε τίποτε.
Είχα σκοπό να γράψω για το ότι πολλοί δεν δέχονται άλλες απόψεις και να το κουβεντιάσω αλλά εννά πάω να γοράσω το revolutionary road που μουταιρκαζει σαν διαθεση νομιζω. Αν κ έχω τόσα βιβλία στην σειρά για διάβασμα που πάω ως Φεβ-2019.
Έχω επιβάλει μια περίεργη μοναξιά. Δεν έχω πολλή αντοχή και ανοχή για διάφορα πράματα. Δεν ξέρω τι μπορεί να είναι, κούραση; κατάθλιψη τύπου; κρίση; Δεν ξέρω. Κάνω μια γενική αναθεώρηση. Δεν ξέρω που αρχίζει και που τελειώνει. Όλα είναι στον αέρα. Η σχέση μου, το σπίτι μου, οι φίλοι μου, η δουλειά μου. Είμαι δυστυχισμένη και έχω παραιτηθεί ψυχολογικά από πολλά πράγματα. Το μόνο που με ενεργοποιεί είναι η κόρη μου. Και αυτό δεν είναι υγιές. Οι μέρες μου είναι γεμάτες αλλά εγώ είμαι άδεια. Δεν βρίσκω ιδιαίτερη ικανοποίηση σε τίποτε.
Είχα σκοπό να γράψω για το ότι πολλοί δεν δέχονται άλλες απόψεις και να το κουβεντιάσω αλλά εννά πάω να γοράσω το revolutionary road που μουταιρκαζει σαν διαθεση νομιζω. Αν κ έχω τόσα βιβλία στην σειρά για διάβασμα που πάω ως Φεβ-2019.
αν δεν ξέρεις τι έχεις, καλύτερα ψάξε βοήθεια ειδικού να το βρεις. μην αφήνεις τέτοια συναισθήματα να πολυκαιρίζουν γιατί υπάρχει περίπτωση να εξελιχθούν σε κάτι χειρότερο.μεγάλη αγκαλιά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν ξέρω πως να βοηθήσω. Αγκαλίτσα?ΑπάντησηΔιαγραφή
να πας να μιλήσεις σε ειδικό. αλλά σε κάποιον που καταλάβει διότι οι πλείστοι είναι άσχετοι.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/12/2018.html,"Ζήλεψα από τον Αντίχριστο, το ποστ του που κάνει κάθε χρόνο για βιβλία και μουσικές. Μουσικές δυστυχώς δεν έχω τέτοιο αρχείο, ή δεν ξέρω να το βρω.
Από τον καιρό που γέννησα δυσκολεύουμουν να διαβάσω. Από εκεί που ήταν το αγαπημένο μου χόμπι και καταβρόχθιζα βιβλία χωρίς ιδιαίτερο ψάξιμο, φτάννει να είχε ωραίο εξώφυλο και ωραίο κειμενάκι για προώθηση, ξαφνικά δεν είχα χρόνο ή πνευματική διάυγεια πλέον. Οπότε πλέον επιδιώκω να διαβάζω, δεν θα γίνει το να έχω χρόνο. Διαβάζω 20 σελίδες την ημέρα τουλάχιστον, και έχω ένα βιβλίο παντού. Για να βρω το χρόνο. Επίσης πλέον διαβάζω ενημερωμένα για να μην χάνω χρόνο σε βιβλία πατάτες.
Outlander series: Μια εγγλέζα πάει πίσω στο χρόνο στην Σκωτία και γνωρίζει έναν Highlander. Και το κιλτ δεν είναι ποτέ ξανά το ίδιο. Το πρώτο βιβλίο ήταν απλά θεικό, 600-700 σελίδες που τις διάβασα με μανία. Μετά τα υπόλοιπα 3 ήταν δύσκολα και χρονοβόρα, σχεδόν σκέφτομαι να τα σταματήσω. Έπρεπε να αφήνω πίσω σελίδες με πελλάρες. Το λυπηρό είναι ότι η πλοκή είναι πολύ ενδιαφέρουσα, σε σχεδόν ολα τα βιβλία, αλλά που να την βρεις μέσα σε όλα τα παράλληλα και άσχετα γεγονότα, τους μικροκαβγάδες και παρεξηγήσεις που λαμβάνουν χώρα χωρίς λόγο και μπορεί να έχουν διάρκεια 30 σελίδες ασπούμε.
The magicians series: και σε αυτά τα βιβλία δυσκολεύτηκα. Ευτυχώς κρατήθηκα επδ στο τέλος το τελικό βιβλίο ήταν ωμότατα υπέροχο. Μια μίξη Χάρρυ Πόττερ και Ναρνιας, είναι οριακά fanfiction. Βασικά είναι η ρεαλιστική απεικόνηση του τι θα γινότας σε αυτά τα δύο εάν οι χαρακτήρες ήταν πραγματικά άτομα και αν οι μαγικοί κόσμοι ήταν όπως την πραγματικότητας μας.
Narnia: Eίπα να ξεκινήσω και γω τη Νάρνια επιτέλους. Πρώτο βιβλίο υπέροχο. Ελπιζω να τα τελειώσω το 2019.
Romance:
To all the boys i lived before series: Πάντα έχω βιβλιαράκια σαν αυτά, απλά, ρομαντικά, εύκολα,χωρίς ιδιαίτερη σκέψη. Αν και το πρώτο ήταν λίγο νο νο νο, έγιναν διάφορα πράγματα στο δεύτερο και στο τρίτο. Ειδικά αν σκεφτώ ότι απευθύνεται σε νέα κορίτσια, αγγίζει θέματα οπως σεξουαλικότητα, slut shaming, bullying και δίνει δύσκολα και ωραία όμως μηνύματα. Ένα απλό θέμα όπως ο πρώτος έρωτας ενός κοριτσιού καταλήγει σε ένα κοινωνικό μήνυμα που δεν είναι σαφές, αλλά δίνεται σε μικρά μικρά κομμάτια χωρίς να κουράζει.
Rainbow Rowell (Fangirl, Attachments): H συγγραφέας απλά έχει την συνταγή για young adult romances. Δεν δουλεύει πάντα, επδ ίσως δεν είμαι και young adult αλλά διαβάζεται εύκολα.
Dystopian:
1984: ότι και να πω είναι λίγο.
A handmaid`s tale: ότι και να πω είναι λίγο.
Δυο διάσημα βιβλία που δεν μπορούσα να τα αφήσω κάτω. Δύο συγγραφείς που ζήλεψα για τον τρόπο που έγραψαν αυτά τα βιβλία.
Novels:
To be a wallflower: πρώτον έπρεπε να μάθω τι εν τουτο το wallflower, δεύτερο ήταν οκ, λίγο δύσκολο, λίγο ο τρόπος που ήταν γραμμένο δεν ανταποκρινόταν σε έναν έφηβο αλλά σε ένα παιδί. Από την άλλη υποτίθεται κάτι έχει και αυτό το παιδί δεν ξέρω και τι.
Americanah: απλά υπέροχο. Μια νιγηριανή πάει στην Αμερική και ξαφνικά γίνεται ""μαύρη"". Είμαι τοσο εχτός από όλα που αναφέρει αλλά δεν με ξένισε καθόλου. Μιλά για Νιγηρία, μιλά για Αμερικανους, κάνει κοινωνικό σχολιασμό, μιλά για σχέσεις με άτομα εχτός του εθνικού γκρουπ σου, μιλά για 1002 πράγματα ταυτόχρονα και παράλληλα μαθαίνουμε για το love story της χωρίς να κουραζόμαστε καθόλου. Το καλύτερο βιβλίο του 2018.
Non fiction:
Όλα τα βιβλία που δεν αφορούν φανταστικά γεγονότα που διάβασα το 2018 τα προτείνω το καθένα για άλλο λόγο.
Butterfly effect: πώς η δωρεάν παροχή πορνό από σελίδες όπως pornhub έχει επηρεάσει την νέα γενιά και γενικά την βιομηχανία και την κοινωνία. Ο Ron Jonson ότι αγγίζει το αποδομεί και το ψάχνει από όποια μεριά μπορεί και είναι δυνατό.
The child right to respect: ένα κλασσικο βιβλίο, γραμμένο από τον Janusz Korczak. Κι αν δεν τον ξέρεις πάτα στο όνομα του να τον μάθεις. Ένα απλό βιβλίο για το ότι τα παιδιά μας δεν είναι πολίτες δεύτερης κατηγορίας, αλλά άτομα, ξεχωριστά από εμάς και δεν μας ανήκουν.
David and Goliath: αυτό το βιβλίο είναι το Φιτζ αλλά αφού με κόλλησε στο ποτκαστ του συγγραφέα είπα να διαβάσω και το βιβλίο. Εξαιρετικό βιβλίο για το πώς κάποια πράγματα δεν είναι όπως φαίνονται, όπως τα βλέπει η κοινή γνώμη αλλά τα στατιστικά δείχνουν μια άλλη πραγματικότητα, πως κάποια underdogs καταφέρνουν παρά τις δυσχερείς συνθήκες να λάμψουν ή να κερδίσουν.
Dear Ijeawele και We should all be feminists: μικρά και περιεκτικά βιβλία για όλους. Πώς ο φεμινισμός δεν είναι χαζός όπως κρούζω το σουτιέ μου, αλλά πώς μπορεί να βοηθήσει άντρες και γυναίκες να ξεφύγουν από το στερεότυπο, τον μάτσο άντρα στύλλο του σπιθκιού και την υποταγμένη δούλα και κυρά.
Parenting beyond pink and blue: πώς επηρεάζονται τα παιδιά μας από τους κανόνες της κοινωνίας, πώς επηρεάζονται στην καθημερινότητα τους. Πώς τα παιδιά δεν διαφέρουν σε τίποτε αρχικά, και πώς από τα δύο αρχίζουν να καταλαμβαινουν το φύλο τους και πώς πρέπει να συμπεριφέρονται για να ταιριάζουν στους κανόνες τις κοινωνίας. Όλα υποστηρίζονται με έρευνες και με references και όσο κ αν πιστεύετε ότι δεν ισχύουν για σας τόσο θα εκπλαγείτε για πράγματα που κάνετε και έχουν αντίκτυπο. Και σκέφτου είμαι μια φεμινίστρια με κόρη. Εξαιρετικότατο βιβλίο για το πως να απελευθερώσουμε τα παιδιά μας να είναι ο εαυτός τους, όποιος κ αν είναι αυτός, ένας άνδρας με ευαισθησίες ή μια γυναίκα που δεν ενδιαφέρεται για τα οικοκυρικά, μια γεννημένη μανα ή ένας πολύ αντρουά γιος, όποιος και να είναι απλά να είναι ο εαυτός τους χωρίς τες ηλίθιες πιέσεις της κοινωνίας.
Αυτά! Ελπίζω να μεν το έκανα πολύ νωρίς το ποστ και να τελειώσω αλλό τίποτε.
Από τον καιρό που γέννησα δυσκολεύουμουν να διαβάσω. Από εκεί που ήταν το αγαπημένο μου χόμπι και καταβρόχθιζα βιβλία χωρίς ιδιαίτερο ψάξιμο, φτάννει να είχε ωραίο εξώφυλο και ωραίο κειμενάκι για προώθηση, ξαφνικά δεν είχα χρόνο ή πνευματική διάυγεια πλέον. Οπότε πλέον επιδιώκω να διαβάζω, δεν θα γίνει το να έχω χρόνο. Διαβάζω 20 σελίδες την ημέρα τουλάχιστον, και έχω ένα βιβλίο παντού. Για να βρω το χρόνο. Επίσης πλέον διαβάζω ενημερωμένα για να μην χάνω χρόνο σε βιβλία πατάτες.
Outlander series: Μια εγγλέζα πάει πίσω στο χρόνο στην Σκωτία και γνωρίζει έναν Highlander. Και το κιλτ δεν είναι ποτέ ξανά το ίδιο. Το πρώτο βιβλίο ήταν απλά θεικό, 600-700 σελίδες που τις διάβασα με μανία. Μετά τα υπόλοιπα 3 ήταν δύσκολα και χρονοβόρα, σχεδόν σκέφτομαι να τα σταματήσω. Έπρεπε να αφήνω πίσω σελίδες με πελλάρες. Το λυπηρό είναι ότι η πλοκή είναι πολύ ενδιαφέρουσα, σε σχεδόν ολα τα βιβλία, αλλά που να την βρεις μέσα σε όλα τα παράλληλα και άσχετα γεγονότα, τους μικροκαβγάδες και παρεξηγήσεις που λαμβάνουν χώρα χωρίς λόγο και μπορεί να έχουν διάρκεια 30 σελίδες ασπούμε.
The magicians series: και σε αυτά τα βιβλία δυσκολεύτηκα. Ευτυχώς κρατήθηκα επδ στο τέλος το τελικό βιβλίο ήταν ωμότατα υπέροχο. Μια μίξη Χάρρυ Πόττερ και Ναρνιας, είναι οριακά fanfiction. Βασικά είναι η ρεαλιστική απεικόνηση του τι θα γινότας σε αυτά τα δύο εάν οι χαρακτήρες ήταν πραγματικά άτομα και αν οι μαγικοί κόσμοι ήταν όπως την πραγματικότητας μας.
Narnia: Eίπα να ξεκινήσω και γω τη Νάρνια επιτέλους. Πρώτο βιβλίο υπέροχο. Ελπιζω να τα τελειώσω το 2019.
Romance:
To all the boys i lived before series: Πάντα έχω βιβλιαράκια σαν αυτά, απλά, ρομαντικά, εύκολα,χωρίς ιδιαίτερη σκέψη. Αν και το πρώτο ήταν λίγο νο νο νο, έγιναν διάφορα πράγματα στο δεύτερο και στο τρίτο. Ειδικά αν σκεφτώ ότι απευθύνεται σε νέα κορίτσια, αγγίζει θέματα οπως σεξουαλικότητα, slut shaming, bullying και δίνει δύσκολα και ωραία όμως μηνύματα. Ένα απλό θέμα όπως ο πρώτος έρωτας ενός κοριτσιού καταλήγει σε ένα κοινωνικό μήνυμα που δεν είναι σαφές, αλλά δίνεται σε μικρά μικρά κομμάτια χωρίς να κουράζει.
Rainbow Rowell (Fangirl, Attachments): H συγγραφέας απλά έχει την συνταγή για young adult romances. Δεν δουλεύει πάντα, επδ ίσως δεν είμαι και young adult αλλά διαβάζεται εύκολα.
Dystopian:
1984: ότι και να πω είναι λίγο.
A handmaid`s tale: ότι και να πω είναι λίγο.
Δυο διάσημα βιβλία που δεν μπορούσα να τα αφήσω κάτω. Δύο συγγραφείς που ζήλεψα για τον τρόπο που έγραψαν αυτά τα βιβλία.
Novels:
To be a wallflower: πρώτον έπρεπε να μάθω τι εν τουτο το wallflower, δεύτερο ήταν οκ, λίγο δύσκολο, λίγο ο τρόπος που ήταν γραμμένο δεν ανταποκρινόταν σε έναν έφηβο αλλά σε ένα παιδί. Από την άλλη υποτίθεται κάτι έχει και αυτό το παιδί δεν ξέρω και τι.
Americanah: απλά υπέροχο. Μια νιγηριανή πάει στην Αμερική και ξαφνικά γίνεται ""μαύρη"". Είμαι τοσο εχτός από όλα που αναφέρει αλλά δεν με ξένισε καθόλου. Μιλά για Νιγηρία, μιλά για Αμερικανους, κάνει κοινωνικό σχολιασμό, μιλά για σχέσεις με άτομα εχτός του εθνικού γκρουπ σου, μιλά για 1002 πράγματα ταυτόχρονα και παράλληλα μαθαίνουμε για το love story της χωρίς να κουραζόμαστε καθόλου. Το καλύτερο βιβλίο του 2018.
Non fiction:
Όλα τα βιβλία που δεν αφορούν φανταστικά γεγονότα που διάβασα το 2018 τα προτείνω το καθένα για άλλο λόγο.
Butterfly effect: πώς η δωρεάν παροχή πορνό από σελίδες όπως pornhub έχει επηρεάσει την νέα γενιά και γενικά την βιομηχανία και την κοινωνία. Ο Ron Jonson ότι αγγίζει το αποδομεί και το ψάχνει από όποια μεριά μπορεί και είναι δυνατό.
The child right to respect: ένα κλασσικο βιβλίο, γραμμένο από τον Janusz Korczak. Κι αν δεν τον ξέρεις πάτα στο όνομα του να τον μάθεις. Ένα απλό βιβλίο για το ότι τα παιδιά μας δεν είναι πολίτες δεύτερης κατηγορίας, αλλά άτομα, ξεχωριστά από εμάς και δεν μας ανήκουν.
David and Goliath: αυτό το βιβλίο είναι το Φιτζ αλλά αφού με κόλλησε στο ποτκαστ του συγγραφέα είπα να διαβάσω και το βιβλίο. Εξαιρετικό βιβλίο για το πώς κάποια πράγματα δεν είναι όπως φαίνονται, όπως τα βλέπει η κοινή γνώμη αλλά τα στατιστικά δείχνουν μια άλλη πραγματικότητα, πως κάποια underdogs καταφέρνουν παρά τις δυσχερείς συνθήκες να λάμψουν ή να κερδίσουν.
Dear Ijeawele και We should all be feminists: μικρά και περιεκτικά βιβλία για όλους. Πώς ο φεμινισμός δεν είναι χαζός όπως κρούζω το σουτιέ μου, αλλά πώς μπορεί να βοηθήσει άντρες και γυναίκες να ξεφύγουν από το στερεότυπο, τον μάτσο άντρα στύλλο του σπιθκιού και την υποταγμένη δούλα και κυρά.
Parenting beyond pink and blue: πώς επηρεάζονται τα παιδιά μας από τους κανόνες της κοινωνίας, πώς επηρεάζονται στην καθημερινότητα τους. Πώς τα παιδιά δεν διαφέρουν σε τίποτε αρχικά, και πώς από τα δύο αρχίζουν να καταλαμβαινουν το φύλο τους και πώς πρέπει να συμπεριφέρονται για να ταιριάζουν στους κανόνες τις κοινωνίας. Όλα υποστηρίζονται με έρευνες και με references και όσο κ αν πιστεύετε ότι δεν ισχύουν για σας τόσο θα εκπλαγείτε για πράγματα που κάνετε και έχουν αντίκτυπο. Και σκέφτου είμαι μια φεμινίστρια με κόρη. Εξαιρετικότατο βιβλίο για το πως να απελευθερώσουμε τα παιδιά μας να είναι ο εαυτός τους, όποιος κ αν είναι αυτός, ένας άνδρας με ευαισθησίες ή μια γυναίκα που δεν ενδιαφέρεται για τα οικοκυρικά, μια γεννημένη μανα ή ένας πολύ αντρουά γιος, όποιος και να είναι απλά να είναι ο εαυτός τους χωρίς τες ηλίθιες πιέσεις της κοινωνίας.
Αυτά! Ελπίζω να μεν το έκανα πολύ νωρίς το ποστ και να τελειώσω αλλό τίποτε.
Ζηλεύωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωω. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεν μου λες. Και εσύ και ο Χρίστος αυτή την λίστα σας που την έχετε και βάζετε πότε ξεκινήσατε και σας τα βγάζει και με σειρά?
Goodreads! Υπαρχει κ εφαρμογη κ ιστοσελιδαΔιαγραφή
Είχα κάνει παλιά λογαριασμό εκεί.Διαγραφή
Πάω να το ψάξω. :)
Θέλω κάτι για μέναΑπάντησηΔιαγραφή
Από τα πιο πάνω;Διαγραφή
Ναι αν γίνεταιΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/12/blog-post.html,"Η κόρη μου είναι δυόμιση ετών και πάει νηπιαγωγείο.
Η κόρη μου είναι ήσυχο παιδάκι, που μεγάλωσε με ζώα κ έχει μάθει να χαιδεύει απαλά βελουδένια αυτάκια από γεννησιμιού της. Είναι τρυφερό παιδάκι.
Επι το πλείστον, δεν αντιδρά, σε παιδάκια που σπρώχνουν, χτυπούν, βιαιοπραγούν, αρπάζουν παιχνίδια επειδή έτσι γουστάρουν. Και είναι 99% αγόρια αυτά τα παιδάκια.
Όταν μου παραπονέθηκε ότι ένα συγκεκριμενο αγόρι την έσπρωξε και πάλι είπα να το κάνουμε σαν παιχνίδι, και να μάθει πώς να προστατεύει τον εαυτό της. Όταν τα μάτια της γέμισαν και με είδε με τρόμο κατάλαβα ότι κάτι πάει χ.
Την άλλη μέρα συζητώντας το μαζί της μου είπε οτι το παιδάκι αυτό την σπρώχνει και κλαίει, την χτυπά, την αγκαλιάζει, την φιλά και της κρατά το χεράκι της. Την ρώτησα αν αυτό το παιδάκι είναι φίλος της. Μου είπε όχι. Την ρώτησα αν η ίδια θέλει αυτό το παιδάκι να της κρατά το χεράκι της. Μου είπε όχι. Της είπα τότε κοιτάζοντας την στα μάτια, ""τότε πες του όχι και τράβα το χεράκι σου"". Και το δίχρονο κοριτσάκι μου μου είπε δακρύζοντας ""Τον φοβάμαι"".
Έσπασε η καρδιά μου. Το μωρό μου να κάθεται εκεί, να του κρατά κάποιος το χεράκι του, και να την αγκαλιάζει κάποιο άλλο δίχρονο, που επειδή την σπρώχνει και την χτυπά φοβάται να αντισταθεί.
Πήγα στο σχολείο, η δασκάλα μου τα επιβεβαίωσε όλα. Και ότι του αρέσει η κόρη μου, και της έχει αδυναμία και γι`αυτό. Την ρώτησα αν το μήνυμα που δίνουμε στο κοριτσάκι μου είναι ότι επδ κάποιου του αρέσει πρέπει να κάθεται να το δέχεται η κόρη μου αυτό, και αν επδ η ίδια φοβάται και δεν αντιστέκεται έχει δικαίωμα κάποιος να την αγγίζει ενω η ίδια δεν θέλει και μεις να το δικαιολογούμε όλο αυτό. Τότε το κατάλαβε.
Όχι δεν είναι μάνα μου αρέσκει του και μάνα μου δε κάνει της αγκαλιά και μάνα μου δώσε του το χεράκι σου, δώσε του το, ΟΧΙ δεν είναι οκ, και ναι η συγκατάθεση εν θέμα και στα δίχρονα τελικά.
Σε ένα κόσμο, που το να γεννηθείς κορίτσι έχει βαθμό επικινδυνότητας, και υπάρχουν συνέχεια κορίτσια θύματα αντρών στις ειδήσεις, ίσως να πρέπει να μάθουμε και στα δίχρονα την συγκατάθεση.
Η κόρη μου είναι ήσυχο παιδάκι, που μεγάλωσε με ζώα κ έχει μάθει να χαιδεύει απαλά βελουδένια αυτάκια από γεννησιμιού της. Είναι τρυφερό παιδάκι.
Επι το πλείστον, δεν αντιδρά, σε παιδάκια που σπρώχνουν, χτυπούν, βιαιοπραγούν, αρπάζουν παιχνίδια επειδή έτσι γουστάρουν. Και είναι 99% αγόρια αυτά τα παιδάκια.
Όταν μου παραπονέθηκε ότι ένα συγκεκριμενο αγόρι την έσπρωξε και πάλι είπα να το κάνουμε σαν παιχνίδι, και να μάθει πώς να προστατεύει τον εαυτό της. Όταν τα μάτια της γέμισαν και με είδε με τρόμο κατάλαβα ότι κάτι πάει χ.
Την άλλη μέρα συζητώντας το μαζί της μου είπε οτι το παιδάκι αυτό την σπρώχνει και κλαίει, την χτυπά, την αγκαλιάζει, την φιλά και της κρατά το χεράκι της. Την ρώτησα αν αυτό το παιδάκι είναι φίλος της. Μου είπε όχι. Την ρώτησα αν η ίδια θέλει αυτό το παιδάκι να της κρατά το χεράκι της. Μου είπε όχι. Της είπα τότε κοιτάζοντας την στα μάτια, ""τότε πες του όχι και τράβα το χεράκι σου"". Και το δίχρονο κοριτσάκι μου μου είπε δακρύζοντας ""Τον φοβάμαι"".
Έσπασε η καρδιά μου. Το μωρό μου να κάθεται εκεί, να του κρατά κάποιος το χεράκι του, και να την αγκαλιάζει κάποιο άλλο δίχρονο, που επειδή την σπρώχνει και την χτυπά φοβάται να αντισταθεί.
Πήγα στο σχολείο, η δασκάλα μου τα επιβεβαίωσε όλα. Και ότι του αρέσει η κόρη μου, και της έχει αδυναμία και γι`αυτό. Την ρώτησα αν το μήνυμα που δίνουμε στο κοριτσάκι μου είναι ότι επδ κάποιου του αρέσει πρέπει να κάθεται να το δέχεται η κόρη μου αυτό, και αν επδ η ίδια φοβάται και δεν αντιστέκεται έχει δικαίωμα κάποιος να την αγγίζει ενω η ίδια δεν θέλει και μεις να το δικαιολογούμε όλο αυτό. Τότε το κατάλαβε.
Όχι δεν είναι μάνα μου αρέσκει του και μάνα μου δε κάνει της αγκαλιά και μάνα μου δώσε του το χεράκι σου, δώσε του το, ΟΧΙ δεν είναι οκ, και ναι η συγκατάθεση εν θέμα και στα δίχρονα τελικά.
Σε ένα κόσμο, που το να γεννηθείς κορίτσι έχει βαθμό επικινδυνότητας, και υπάρχουν συνέχεια κορίτσια θύματα αντρών στις ειδήσεις, ίσως να πρέπει να μάθουμε και στα δίχρονα την συγκατάθεση.
Συμφωνώ. Ως μάνα δίχρονου που ανήκει στην κατηγορία του 99% που λες, όταν τον δω να αγκαλιάζει περισσότερο από όσο θέλει ένα παιδάκι - το φύλο δεν με ενδιαφέρει και με αγόρι αν συμβεί το ίδιο θα κάνω- του λέω σταμάτα δεν θέλει άλλο. Μια μέρα ελπίζω να το καταλάβει κιόλας! Το θέμα δεν είναι φυσικά μόνο να το καταλάβουν τα 2χρονα αλλά κυρίως οι δασκάλες και οι γονείς τους πρώτα!ΑπάντησηΔιαγραφή
https://cupofjo.com/2017/04/how-to-teach-kids-consent/ΑπάντησηΔιαγραφή
Εστεναχωρήθηκα. Νέα μάμα δαμέ, σε τούτον τον κόσμο που το να είσαι γυκαίκα που μόνο του εν έγκλημα.. Εν 8 μηνών τωρά τζαι κάθε μέρα φοούμαι τζαι παρατηρώ για να την προστατεψω όσο μπορώ- που εν μπορώ που ούλλα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ελπίζω να ελύθηκε το θέμα σας στο νηπιαγωγείο. Ποτέ δεν είναι νωρίς να μάθουμε στα κοριτσάκια και μετά γυναίκες ότι εν ΟΚ να γίνουν δυσάρεστες.
Τούτη η σελίδα εν βάλσαμο τζαι ελπίδα για το μέλλον
https://ampa.lifo.gr/
Χαίρεται, τώρα ειδα το σχόλιο σου. Ελύθηκε, κ τελικά γίναν φίλοι-μετά από μήνες.Διαγραφή
βρεθήκαμε οικογενειακώς για να παίξουν μαζί κ είδαν κ οι γονεις του το θέμα. τελικά με πολλή προσπάθεια από δασκάλα κ σχολείο κ δικό μας πουρου πούρου στο σπίτι τα βρήκανε.
Την Α,μπα την λατρεύω, και ναι γίνομαι δυσάρεστη όσο μπορώ :)
να σου ζήσει, να τα προστατεύσουμε τα παιδιά μας, κορίτσια μα και αγόρια κ από τους άλλους και από τους εαυτούς τους."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2018/12/blog-post_11.html,"Δεν μπορώ να διαχειριστώ καθόλου αυτό το θέμα με την φοιτήτρια που πέθανε στα βράχια μετά απο βιασμό. Δεν μπορώ χωρίς να κλείνει ο λαιμός μου κ να γεμώνουν τα μάτια μου.
Ίσως είναι η φωτογραφία της που ποστάρεται με τόση ευκολία παντού, οι λεπτομέρειες του φριχτού της θανάτου που αρνούμαι να διαβάσω. Το όνομα που μου είναι οικείο και λατρεμένο. Ίσως οι γονείς της που έστειλαν το παιδί τους να σπουδάσει και το έχασαν. Όλη αυτή η αγάπη, η προσπάθεια, οι θυσίες για να τελειώσει αυτό σαν ένα πράγμα, μια κούκλα για χρήση, ένα αντικείμενο για την ικανοποίηση δύο άγνωστων ανδρών που είχαν την υπεροψία να ελέξουν την ζωή της, να αποφασίσουν αν θα ζήσει ή αν θα πεθάνει. Ίσως επειδη θέλω να προστατεύσω την κόρη μου από αυτό. Ίσως επειδή δεν έκανε τίποτε αυτό το κορίτσι, αυτή η νέα γυναίκα πέραν του να είναι γυναίκα. Ίσως επειδή καταλαβαίνω πόσο τυχερή ήμουν που ενώ δεν έκανα τίποτε διαφορετικό από αυτή τη κοπέλα, την γλίτωσα με χουφτώματα, απειλές, εκβιασμούς, παρακολουθήσεις και άκομψα σχόλια από διάφορους.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Η πρόεδρος της Νέας Ζηλανδίας δάκρυσε καθώς απολογήθηκε στους γονείς μιας άλλης γυναίκας που πέθανε με παρόμοιο τρόπο στην χώρα της αυτές της μέρες.
Παγκοσμιως τα στατιστικα είναι εκκωφαντικά. Στην Κύπρο τα επισημα στατιστικά είναι χαμηλά, και αυτό φαίνεται να σχετίζεται και με τη τελευταία θέση της Κύπρου στην παρουσία γυναικών σε θέσεις ισχύος. Δηλαδή όσο πιο λίγες γυναίκες υπάρχουν σε διευθυντικές ή ηγετικές θέσεις τόσο πιο χαμηλή είναι και η αναφορά τέτοιων περιστατικών. Έρευνα που διενεργήθηκε το 2008 (ΜΙGS) αποδεικνύει ότι τα χαμηλά ποσοστά της κύπρου σε βιασμούς/απόπειρες βιασμών οφείλεται σε μη αναφορά περιστατικών. Σύμφωνα με την ίδια έρευνα, 10% των γυναικών που έλαβαν μέρος ηλικίας 18-24 είχε βιαστεί ή έγινε αποπειρα βιασμού από τον άντρα που βγήκε ραντεβού ή τον δεσμό της, το γνωστό date rape. (Bιασμός δεν είναι μονο η βίαιη σεξουαλική επαφή, είναι κ το να σκάσεις να σε γαμήσει επδ θέλει ενώ δεν θέλεις και δεν ακούει το όχι ούτε σταματά.) Άλλη έρευνα που διενεργήθηκε από ΕΕ (RFA) δείχνει αυτό το ποσοστό στο 22%. H ίδια έρευνα εχει ποσοστά κ για άλλα εγκλήματα όπως σεξουαλική παρενόχληση, εκφοβισμό και παρακολούθηση. Μια άλλη έρευνα του 2014 (Apostolidou et al.) που επικεντρώθηκε στην ενδοοικογενειακη βία με γυναίκες 18-60+, βρήκε το ποσοστό βίας στο 28%, με την σεξουαλική βία στο 15,5%. Οι άλλες μορφες ήταν φυσική βία, ψυχολογική βία και οικονομική.
Ίσως είναι η φωτογραφία της που ποστάρεται με τόση ευκολία παντού, οι λεπτομέρειες του φριχτού της θανάτου που αρνούμαι να διαβάσω. Το όνομα που μου είναι οικείο και λατρεμένο. Ίσως οι γονείς της που έστειλαν το παιδί τους να σπουδάσει και το έχασαν. Όλη αυτή η αγάπη, η προσπάθεια, οι θυσίες για να τελειώσει αυτό σαν ένα πράγμα, μια κούκλα για χρήση, ένα αντικείμενο για την ικανοποίηση δύο άγνωστων ανδρών που είχαν την υπεροψία να ελέξουν την ζωή της, να αποφασίσουν αν θα ζήσει ή αν θα πεθάνει. Ίσως επειδη θέλω να προστατεύσω την κόρη μου από αυτό. Ίσως επειδή δεν έκανε τίποτε αυτό το κορίτσι, αυτή η νέα γυναίκα πέραν του να είναι γυναίκα. Ίσως επειδή καταλαβαίνω πόσο τυχερή ήμουν που ενώ δεν έκανα τίποτε διαφορετικό από αυτή τη κοπέλα, την γλίτωσα με χουφτώματα, απειλές, εκβιασμούς, παρακολουθήσεις και άκομψα σχόλια από διάφορους.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Η πρόεδρος της Νέας Ζηλανδίας δάκρυσε καθώς απολογήθηκε στους γονείς μιας άλλης γυναίκας που πέθανε με παρόμοιο τρόπο στην χώρα της αυτές της μέρες.
Παγκοσμιως τα στατιστικα είναι εκκωφαντικά. Στην Κύπρο τα επισημα στατιστικά είναι χαμηλά, και αυτό φαίνεται να σχετίζεται και με τη τελευταία θέση της Κύπρου στην παρουσία γυναικών σε θέσεις ισχύος. Δηλαδή όσο πιο λίγες γυναίκες υπάρχουν σε διευθυντικές ή ηγετικές θέσεις τόσο πιο χαμηλή είναι και η αναφορά τέτοιων περιστατικών. Έρευνα που διενεργήθηκε το 2008 (ΜΙGS) αποδεικνύει ότι τα χαμηλά ποσοστά της κύπρου σε βιασμούς/απόπειρες βιασμών οφείλεται σε μη αναφορά περιστατικών. Σύμφωνα με την ίδια έρευνα, 10% των γυναικών που έλαβαν μέρος ηλικίας 18-24 είχε βιαστεί ή έγινε αποπειρα βιασμού από τον άντρα που βγήκε ραντεβού ή τον δεσμό της, το γνωστό date rape. (Bιασμός δεν είναι μονο η βίαιη σεξουαλική επαφή, είναι κ το να σκάσεις να σε γαμήσει επδ θέλει ενώ δεν θέλεις και δεν ακούει το όχι ούτε σταματά.) Άλλη έρευνα που διενεργήθηκε από ΕΕ (RFA) δείχνει αυτό το ποσοστό στο 22%. H ίδια έρευνα εχει ποσοστά κ για άλλα εγκλήματα όπως σεξουαλική παρενόχληση, εκφοβισμό και παρακολούθηση. Μια άλλη έρευνα του 2014 (Apostolidou et al.) που επικεντρώθηκε στην ενδοοικογενειακη βία με γυναίκες 18-60+, βρήκε το ποσοστό βίας στο 28%, με την σεξουαλική βία στο 15,5%. Οι άλλες μορφες ήταν φυσική βία, ψυχολογική βία και οικονομική.
Έχασα τον ύπνο μου και έκλαψα για την Ελένη που το τέλος της έδωσε σάρκα σε όλους τους τρομερούς φόβους μου, πρώτα σαν γυναίκα και δεύτερο σαν μάνα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ξέρεις τούτοι οι 20χρονοι είναι η πρώτη γενιά που μεγάλωσε με το απαίσιο, 24 ώρες διαθέσιμο, πορνο του ιντερνετ. Μιά βόλτα στα πιο κοινά σαίτς δείχνει τι εικόνα σχηματίζουν οι νέοι άντρες για τη γυναίκα και τη σεξουαλικότητα. Φοβάμαι οτι αν δεν αλλάξει κάτι τα πράγματα θα γίνουν πολύ χειρότερα.
Με αυτό το θέμα καταπιάνεται ο αγαπητός μου Jon Ronson, στο podcat series του με τίτλο «the butterfly effect». Πραγματικά αξίζει να το ακούσεις εάν σε ενδιαφέρει το θέμα.Διαγραφή
Bιασμός δεν είναι μονο η βίαιη σεξουαλική επαφή, είναι κ το να σκάσεις να σε γαμήσει επδ θέλει ενώ δεν θέλεις και δεν ακούει το όχι ούτε σταματά.)ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό ακριβώς συνέβη σε κοντινό μου άτομο. Ουδέποτε κατήγγειλε το περιστατικό.Οχι μόνο επειδή ο θύτης είναι άτομο της ""αρχουσας"" κυπριακής κοινωνίας και με σημερινά αξιώματα, άρα δυσκολο να δικαιωνοταν, αλλά και επειδη δεν ασκήθηκε ικανοποιητική βία έτσι ώστε να τη σκοτώσει και σωματικά, με κινδυνο να την έβγαζαν και τρελη και να περάσει πολύ χειρότερες καταστάσεις.
Επίσης με εκνευρίζει αυτό που λένε όλοι ότι τη σκότωσαν επειδή είπε Όχι. Ποσο ακυρο μήνυμα.
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μου προκαλεί αηδία ο τρόπος που αψηφούν την αξία της ζωή όλοι οι δολοφόνοι. Έχασα και γω τον ύπνο μου με διάφορα παρόμοια τελευταίως. Με εξοργίζει η ηλιθιότητα του να προκαλείται ανεπανόρθωτη ζημιά χωρίς κανένα κέρδος. Όλους αυτούς θα ήθελα να τους βάζουμε σε ενα νησί με απόλυτη ελευθερία χωρίς επαφή με τους υπόλοιπους και μόνο με άλλους του είδους τους. Προσπαθώ να σκεφτώ τρόπους να αποτρέψω παρόμοια περιστατικά παραδείγματος χάρη ενα ultimate panic button device. :(ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/01/blog-post.html,"Είναι γεγονός ότι έχασα πλέον κάποιους φίλους που ήταν σημαντικοί στη ζωή μου. Αυτά τα Χριστούγεννα στείλαμε απλά τα Χρόνια μας Πολλά και αυτό ήταν. Ούτε καν δώρα στα παιδιά τους δεν πήρα. Και μιλούμε για ανθρώπους που περάσαμε μαζί τις σπουδές στην Αθήνα. Που με κράτησαν καθώς έκλαιγα, που μεθύσαμε μαζί, που περπατήσαμε μαζί στα σκοτεινά της δρομάκια, που τραγουδήσαμε δυνατά τα ουσίες και οινοπνέυματα και το χρώμα δεν αλλάζουνε τα μάτια. Που με πιάσαν τηλέφωνο λεπτά μετά την πρόταση γάμου, που φίλησα και αγκάλιασα τα παιδιά τους.
Χρώμα δεν αλλλάζουνε τα μάτια αλλά στα ίδια μέρη δεν θα ξαναβρεθούμε. Και η προσπάθεια να διατηρήσουμε την φιλία μας αν και μεγάλη και σε διάρκεια, ίσως φέτος να έφτασε στο τέλος. Όχι πως δεν θα τους ξαναδω, ούτε πως δεν θα ξαναμιλήσουμε, αλλά είμαστε πλέον διαφορετικοί άνθρωποι, και οι κουβέντες μεταξύ μας δυστυχώς εκτός των επαγγελματικών έχουν στερέψει.
Λυπάμαι πολύ, και μου είναι δύσκολο να το αποδεκτώ. Επειδή οι φίλοι μου εν είναι πολλοί και συνήθως δένομαι και δίνουμαι. Αλλά πρέπει οι ανθρώποι να προχωρούν και οι σχέσεις όταν τελειώνουν να κλείνουν. Όπως και μου είπε η γλυκύτατη και αγγελική στο πρόσωπο Πέγκυ η οποία κρύβει μέσα της ένα ψυχρό δολοφόνο: εντάξει πολλοσκέφτεσαι το, ετέλειωσε προχωρούμε.
Έκαμα μια συζήτηση στο by the way τις προάλλες με μια φίλη μου καρδιακή για το πώς της συμπεριφέρθηκε μια φίλη της, και είμαι από τότε σε σκέψεις. Για το πώς πρέπει να εν οι φιλίες. Και τι φίλους θέλω να έχω. Η πιο πάνω εν μια φίλη μου, που μου μιλά εντελώς ανοιχτά, λαλεί μου τα δικά της χωρίς άμυνα, χωρίς προστασία, χωρίς φίλτρο. Χωρίς ενδοιασμούς, επδ εν θα την κρίνω. Και επίσης θα της πω την αλήθεια, ότι σκέφτουμαι, ακριβώς την αλήθεια, χωρίς να θέλω να την φτιάξω για να την καταπιεί. Και το ίδιο θα κάνει και μαζί μου, θα της πω την μαύρη την αλήθεια μου, και θα μου απαντήσει όπως είναι μέσα στο μυαλό της. Χωρίς άμυνα, εντελώς ωμά. Χωρίς να είμαστε ίδιες, μάλλον εντελώς διαφορετικές, όπως και οι ζωές μας. Και δεν ξέρω αν αυτά που λέμε εν λάθος ή σωστά αλλά ξέρω ότι εν μια σχέση που μας ξελασπώνει, και μια αγάπη βαθιά. Να είσαι τόσο εκτεθιμένος στον άλλο. Αυτό το είχα ξανά με ένα άλλο φίλο μου που επδ εν πελλοεκκεντρικός πάει και χάνεται, και ενώ με έχει πληγώσει ξανα πάντα βρίσκει τρόπο πίσω, επδ σε όλα του εν αληθινός και ειλικρινής. Και εκείνα που λέει έτσι είναι. Και αν είχε ανάγκη να μεν μου μιλά για κάποια χρόνια αυτή ήταν η πραγματικότητα, χωρις άλλο κρυφό σκοπό. Κυρίως επειδή τον είδα μετά από 3 χρόνια και ήταν σαν να μεν επέρασε μια μέρα.
Θέλω να μπορώ να μιλώ, αυτό εν το σημαντικό. Θέλω να μεν έχω άμυνες, ούτε προστασία. Τούτο θέλω που τους φίλους μου. Εν ξέρω αν το βλέπω λάθος, αλλά πιστεύω με τους φίλους επδ του διαλέγεις για να εν η οικογένεια σου, πρέπει να έχεις τες λιγότερες δυνατές άμυνες. Επειδή δεν θα θέλουν να σε πληγώσουν. Επδ σε έχουν ψηλά και σε υπολογίζουν. Επειδή θέλουν το καλό σου. Και εσύ το δικό τους. Επειδή η άποψη τους μετρά. Επειδή χαίρεσαι με την επιτυχία τους, με τα μωρά τους και με την σχέση τους, με τα σπίθκια τους και με την ζωή τους και τα κατορθώματα τους. Κυρίως επειδή καταφέρνεις να χαίρεσαι παρότι εσύ μπορεί να απέτυχες. Καμαρώνεις που τα καταφέρνουν, και θωρείς να μάθεις που κείνους. Καμαρώνεις και προσπαθείς να μάθεις που τούτους που σου κάνουν την τιμή να εν φίλοι σου. όπως καμαρώνουν και κείνοι και μαθαίνουν που σένα!
Τούτο θέλω. Και γιαυτό πρέπει να αφήνω αυτές που δεν τραβούν να σβήνουν, χωρίς να σημαίνει ότι δεν ήταν κάποτε που τες πιο σημαντικές σχέσεις που είχα.
Χρώμα δεν αλλλάζουνε τα μάτια αλλά στα ίδια μέρη δεν θα ξαναβρεθούμε. Και η προσπάθεια να διατηρήσουμε την φιλία μας αν και μεγάλη και σε διάρκεια, ίσως φέτος να έφτασε στο τέλος. Όχι πως δεν θα τους ξαναδω, ούτε πως δεν θα ξαναμιλήσουμε, αλλά είμαστε πλέον διαφορετικοί άνθρωποι, και οι κουβέντες μεταξύ μας δυστυχώς εκτός των επαγγελματικών έχουν στερέψει.
Λυπάμαι πολύ, και μου είναι δύσκολο να το αποδεκτώ. Επειδή οι φίλοι μου εν είναι πολλοί και συνήθως δένομαι και δίνουμαι. Αλλά πρέπει οι ανθρώποι να προχωρούν και οι σχέσεις όταν τελειώνουν να κλείνουν. Όπως και μου είπε η γλυκύτατη και αγγελική στο πρόσωπο Πέγκυ η οποία κρύβει μέσα της ένα ψυχρό δολοφόνο: εντάξει πολλοσκέφτεσαι το, ετέλειωσε προχωρούμε.
Έκαμα μια συζήτηση στο by the way τις προάλλες με μια φίλη μου καρδιακή για το πώς της συμπεριφέρθηκε μια φίλη της, και είμαι από τότε σε σκέψεις. Για το πώς πρέπει να εν οι φιλίες. Και τι φίλους θέλω να έχω. Η πιο πάνω εν μια φίλη μου, που μου μιλά εντελώς ανοιχτά, λαλεί μου τα δικά της χωρίς άμυνα, χωρίς προστασία, χωρίς φίλτρο. Χωρίς ενδοιασμούς, επδ εν θα την κρίνω. Και επίσης θα της πω την αλήθεια, ότι σκέφτουμαι, ακριβώς την αλήθεια, χωρίς να θέλω να την φτιάξω για να την καταπιεί. Και το ίδιο θα κάνει και μαζί μου, θα της πω την μαύρη την αλήθεια μου, και θα μου απαντήσει όπως είναι μέσα στο μυαλό της. Χωρίς άμυνα, εντελώς ωμά. Χωρίς να είμαστε ίδιες, μάλλον εντελώς διαφορετικές, όπως και οι ζωές μας. Και δεν ξέρω αν αυτά που λέμε εν λάθος ή σωστά αλλά ξέρω ότι εν μια σχέση που μας ξελασπώνει, και μια αγάπη βαθιά. Να είσαι τόσο εκτεθιμένος στον άλλο. Αυτό το είχα ξανά με ένα άλλο φίλο μου που επδ εν πελλοεκκεντρικός πάει και χάνεται, και ενώ με έχει πληγώσει ξανα πάντα βρίσκει τρόπο πίσω, επδ σε όλα του εν αληθινός και ειλικρινής. Και εκείνα που λέει έτσι είναι. Και αν είχε ανάγκη να μεν μου μιλά για κάποια χρόνια αυτή ήταν η πραγματικότητα, χωρις άλλο κρυφό σκοπό. Κυρίως επειδή τον είδα μετά από 3 χρόνια και ήταν σαν να μεν επέρασε μια μέρα.
Θέλω να μπορώ να μιλώ, αυτό εν το σημαντικό. Θέλω να μεν έχω άμυνες, ούτε προστασία. Τούτο θέλω που τους φίλους μου. Εν ξέρω αν το βλέπω λάθος, αλλά πιστεύω με τους φίλους επδ του διαλέγεις για να εν η οικογένεια σου, πρέπει να έχεις τες λιγότερες δυνατές άμυνες. Επειδή δεν θα θέλουν να σε πληγώσουν. Επδ σε έχουν ψηλά και σε υπολογίζουν. Επειδή θέλουν το καλό σου. Και εσύ το δικό τους. Επειδή η άποψη τους μετρά. Επειδή χαίρεσαι με την επιτυχία τους, με τα μωρά τους και με την σχέση τους, με τα σπίθκια τους και με την ζωή τους και τα κατορθώματα τους. Κυρίως επειδή καταφέρνεις να χαίρεσαι παρότι εσύ μπορεί να απέτυχες. Καμαρώνεις που τα καταφέρνουν, και θωρείς να μάθεις που κείνους. Καμαρώνεις και προσπαθείς να μάθεις που τούτους που σου κάνουν την τιμή να εν φίλοι σου. όπως καμαρώνουν και κείνοι και μαθαίνουν που σένα!
Τούτο θέλω. Και γιαυτό πρέπει να αφήνω αυτές που δεν τραβούν να σβήνουν, χωρίς να σημαίνει ότι δεν ήταν κάποτε που τες πιο σημαντικές σχέσεις που είχα.
Τα πάντα ρει και ουδέν μένει. Έτσι είναι οι σχέσεις και κυρίως οι άνθρωποι. Αναλώσιμοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Σπάνιο αυτό που περιγράφεις Βεατρίκη μου. Το να είσαι τόσο κοντά νοητικά και συναισθηματικά που να μην παρεξήγησε (εύκολα). Προσωπικά μόνο με μια φίλη το έχω. Και είναι αλήθεια ότι δυστυχώς περνούν κάποιες φιλίες με τα χρόνια, αλλάζουν οι άνθρωποι... Τι να κάνουμε.ΑπάντησηΔιαγραφή
#TeamPeggyΑπάντησηΔιαγραφή
Μεγάλη κουβέντα ο φίλος. Εν ξέρω ήνταλως δουλεύκει το πράμαν στες γυναίκες, διότι σίουρα υπάρχει επίδραση της ""ιδιοσυγκρασίας του φύλου"" τζιαι δαμέ. Για παράδειγμαν, οι άντρες εννά κουτσομπολέψουμεν για έναν απόνταν φίλον, αλλά ότι πούμεν πίσω του εννά το πούμεν τζιαι ομπρός του. Οι γυναίκες έννεν έτσι. Μπορεί μαζίν να εν μέσα στα μέλια, να μεν ακούσεις κιχ, τζιαι μόλις αποχωρήσει η μια να αρκέφκει το θάψιμον. Just saying...καμμιά διάθεση σεξισμού.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης, μπορεί τους φίλους να τους θκιαλέουμεν, αλλά παίζει ρόλον τζιαι η κατάσταση στην οποίαν γίνεται το συναπάντημαν. Άλλωσπως διαμορφώνεται τζιαι τσιμεντώνεται μια σχέση που γίνεται στα τρυφερά χρόνια της εφηβείας, ή μέσα σε αντιξοότητες/ έντονα συναισθήματα (για τους άντρες ας πούμεν έναν καλόν venue φιλίας εν ο στρατός) τζιαι άλλωσπως όταν είσαι πλέον στα δεύτερα -άντα, κατασταλαγμένος επαγγελματικά, οικογενειακά, σεξουαλικά κλπ. Έχω γνωρίσει ας πούμεν αθρώπους επειδή εν γονιοί συμμαθητών των γιων μου, που είμαι σίουρος αν τους εγνώριζα 20 χρόνια πριν θα ήμαστεν κολλητοί. Σήμερα at best εν καλοί ""γνωστοί"" τζιαι ούτε μούζιν εν μπορούν να πιάσουν στους 2-3 πραγματικούς κολλητούς που διατηρώ που την περίοδον κυρίως του λυκείου, με τους οποίους όποτε βρεθούμεν είναι λες τζιαι τίποτε εν άλλαξεν.
Κάτι τελευταίον, ως ταπεινή άποψη. Εν μπορεί μια γυναίκα τζιαι ένας άντρας να φτάσουν στο επίπεδον του ""κολλητού"" χωρίς ο ένας ή ο άλλος αργά ή γλήορα να μπει στην διαδικασίαν του ερωτικού παιχνιθκιού. Εν αναπόφευκτον. Οι εξαιρέσεις που μπορεί να συναντήσεις, απλά επιβεβαιώνουν τον κανόναν. Ακόμα τζιαι να χαρακτηρίσεις έναν αλλόφυλον ""κολλητόν"", εν άλλης ""ποιότητας"" παντελώς που έναν ""ομόφυλον"".
Stay cool.
Με το συμπάθειο αλλά εν η ιδέα μου ή σε κάθε σχόλιο σου κάμνεις διαφοροποίηση ανάμεσα στα φύλα, ακόμα και αν δεν είναι αναγκαίο ή σχετικό ""χωρίς διάθεση σεξισμού"";Διαγραφή
:)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο σεξισμός εν δυσμενής διάκριση. Ο εντοπισμός διαφορών στο πως λειτουργεί κάθε φύλον σε διάφορες καταστάσεις όχι. Αλλά βλέπεις ότι η αντίδραση σου επιβεβαιώνει τους φόβους μου περί παρεξήγησης τζιαι αναγκαίας διευκρίνησης προκαταβολικά.
Όχι αγαπητέ. Δεν ξέρω τι γυναίκες γνώρισες στη ζωή σου εσύ και τι αναφορές έχεις, σε διαβεβαιώνω όμως ότι εγώ και πολλές άλλες γυναίκες που ξέρω έχουμε γνήσιες φιλίες καθώς και ότι όσα λέω πίσω από τις φίλες μου τα λέω και μπροστά τους- το μόνο σίγουρο. Επίσης να σου πω για άντρες που θάβουν ανελλιπώς τους φίλους τους. Οπότε αυτές οι γενικεύσεις ναι με ενοχλούν. Και με ενοχλούν περισσότερο όταν έρχονται υπό την μορφή ""δεν θέλω να είμαι σεξιστής αλλά οι γεναίτζες εν κάμνουν για να έχουν φίλες"".Διαγραφή
Και σεξισμός να μην είναι, είναι ατεκμηρίωτη η γενίκευση, είναι αχρείαστη και κουραστική. Σου αρκεί;
Τι εννοείς με το ""μου αρκεί""; Ότι απέδειξες ότι είμαι σεξιστής; Φυσικά τζιαι δεν μου αρκεί. Αλλά επειδή διακρίνω τσούνιασμαν, τζιαι διάθεσην καφκά, που τον οποίον εν βλέπω όφελος ούτε έχω διάθεσην να συνεχίσω, αφήνω το δαμέ. Απολογούμαι μόνον που σε εκούρασα. Στο κάτω κάτω όμως εν σου εζήτησα να ασχοληθείς με το τι γράφω ή τι σχολιάζω, εσύ το αποφάσισες. Stay cool.Διαγραφή
Επίσης, όταν διαστρεβλώνεις τα λεγόμενα μου με το ""δεν θέλω να είμαι σεξιστής αλλά οι γεναίτζες εν κάμνουν για να έχουν φίλες"" για να κάμεις case πρέπει να ξέρεις ότι συνιστά λογικόν σφάλμαν τζιαι εν στέκει ως επιχείρημαν.Διαγραφή
""Οι γυναίκες έννεν έτσι. Μπορεί μαζίν να εν μέσα στα μέλια, να μεν ακούσεις κιχ, τζιαι μόλις αποχωρήσει η μια να αρκέφκει το θάψιμον. Just saying...καμμιά διάθεση σεξισμού.""Διαγραφή
Ξαναδιάβασε το αυτόυσιο τότε και αν θεωρείς ότι εν μια σωστή και τεκμηριωμένη άποψη που δεν τσουβαλιάζει όλες τις γυναίκες πάω πάσο. Είναι γνωστό άλλωστε ότι εμμένεις πάντα στις απόψεις σου.
Μάλιστα, είμαι τζιαι απόλυτος. Εν αλλάσσω απόψεις. Σόρρυ, αλλά εν έshιεις ιδεά πόσες ιδέες τζιαι αντιλήψεις άλλαξα στην ζωήν μου, πάντα όταν επαρουσιάζουνταν τεκμήρια τζιαι οϊ συναισθηματικές κορώνες.Διαγραφή
Εντάξει, μπορώ μόνον να καταλάβω ότι μπορεί να παρεξηγηθεί το απόσπασμαν που σε ενόχλησεν, τζιαι αγνόησες ούλλα τα άλλα που έγραψα. Έννεν απόλυτη αλήθκεια, ούτε την επαρέθεσα ως τέθκοια, εν άποψη τζιαι φκαίνει που τα δικά μου βιώματα. Γι'αυτόν έβαλα την διευκρίνησην αλλά φευ. Εν άποψη που άκουσα τζιαι που πολλές γυναίκες, που σίουρα ξέρουν το φύλον τους πιο καλά που μέναν. Να την αποσύρω αφού την εξέλαβες ως ""γενίκευσην"".
Ακόμα τζιαι να ήμουν κάθετος, το να ερμηνεύκεις τούτην την κουβένταν ως ""οι γεναίτζες εν κάμνουν για να έχουν φίλες"" εν έναν τεράστιον λογικόν άλμαν τζιαι παντελώς λάθος. Πραγματικά εν θα επανέλθω, εν αξίζει τον κόπον.
Θεωρώ ότι σε αυτό το ποστ δεν υπήρχε λόγος να γίνει διαφοροποίηση ανάμεσα στα 2 φύλα. Σε αυτό επικεντρώνομαι εγώ. Αφορά αμιγώς τη φιλία και δεν ξέρω γιατί πάλι πρέπει να διχαστούμε και να διαχωριστούμε αφού αυτά που νιώθει ο καθένας για τους φίλους του δεν έχουν να κάνουν με το φύλο του/τους.Διαγραφή
Προφανώς είναι από τα δικά σου βιώματα η άποψη που θίγει όμως όλες όσες έχουν υγιείς σχέσεις με φίλες τους. Αυτά, θεωρώ κι εγώ λήξαν το θέμα.
#TeamPeggyΑπάντησηΔιαγραφή
Νομίζω αυτό να πάει και για τους συντρόφους το ίδιο.
Δεν έχω ούτε εγώ φίλτρο με αυτούς που θεωρώ φίλους. Έχω φίλη που αν σταματήσει να μου μιλάει θα την δικαιολογήσω χωρίς να μου κακοφανεί.
Άσε που αυτοί οι φίλοι που λες μπορεί και να ξαναβρεθούν στην καθημερινότητα σου.
Είναι κρίμα να χάνεσαι με φίλους που ήσουν τόσο κοντά! Είναι λες και χάνεις ένα κομμάτι του εαυτού σου και των αναμνήσεων σου. Και συμβαίνει πολλές φορές δυστυχώς. Νομίζω ότι στις δυνατές πρώην φιλίες ο αποχωρισμός είναι πιο σκληρός και από σχέσεις κάποιες φορές.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/01/blog-post_15.html,"36. Άτομα που μπαίνουν ενώ φκαίνεις κ δεν ποταβρίζουνται να πιασουν την πόρτα κ μένεις εκεί χάνος να την βαστάς μέχρι να περάσει η αυτού μεγαλειότης.
Είσαι αυτού γελειότης αγαπητέ ανάγωγε.
Και γι`αυτό πλέον αν δν βαστάς μωρό και αν δεν είσαι κανένα γερούι την ξαπολώ κ να διάς πάνω. Γαδούρι.
Είσαι αυτού γελειότης αγαπητέ ανάγωγε.
Και γι`αυτό πλέον αν δν βαστάς μωρό και αν δεν είσαι κανένα γερούι την ξαπολώ κ να διάς πάνω. Γαδούρι.
μαζί σου!ΑπάντησηΔιαγραφή
🤣ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/01/blog-post_21.html,"Εμένα αρέσκουν μου οι μαμάδες που εν ίσιες. Και που έχουν το κοπελούδι τους προτεραιότητα. Αλλά ποτέ δεν ξέρεις που εν τα όρια της κάθεμιας. Κ πότε πρέπει για το καλό όλων να μπει η ψυχική υγεία της μάμας πρώτα.
Παραδείγματος χάρην, νευριάζω με σχεδόν όλες που εν είχαν γάλα να θηλάσουν. Και να ξέρεις ότι ελάχιστες δεν έχουν αρκετό γάλα να θηλάσουν. Και ξέρεις ότι ακόμα και άτομα που εν είχαν αρκετά να θηλάσουν προσπαθούσαν και το πήραν όσο παραπάνω μπορούσαν. Νευριάζω που επδ εν τα κατάφερες να θηλάσεις-επδ ταχα εν ειχες αρκετο γαλα-φταίω εγώ που εθήλασα. Και λαλούν σου πόσο δύσκολο ήταν. Ερμμμ, ναι ξέρω, επέρασα το και γω. Και αρκέφκουν τα fed is best. Εν το αντιστοιχο που νευριάζω που μου λαλούν πόσο τυχερή είμαι που τα κατάφερα κ έχω καλή δουλειά κ πάννω καλό μισθό. ΛΕΣ Κ ΕΧΕΙ ΝΑ ΚΑΜΕΙ ΜΕ ΤΥΧΗ το ότι είμαι δαμέ που είμαι και όχι το ότι γαμιούμαι μέρα νύχτα σε τούτη τη δουλειά και πάω μπροστά. Λες και τα βυζιά μου ετρέχαν γάλα σαν το συντριβάνι κ απλά έβαλλα το μωρό που κάτω.
Εν σου λαλώ ότι πρέπει να θηλάσεις-εν με κόφτει προσωπικά τι κάνεις. Αλλά να πεις, εμένα η αντοχή μου ήταν ως δαμέ και έτσι εν θήλασα. Μπράβο σου κ παραδέχομαι σε. Μεν μου λαλείς όμως ότι είμαι τυχερή που μπόρεσα να θηλάσω. Εν ήμουν τυχερή, απλά γαμήθηκα με τες ώρες κ τα βυζιά έξω κ θήλασα. 5 ώρες την ημέρα, κάθε μια ώρα το μωρό πάνω, έκαμα τράπεζα γάλακτος κ θήλασα. Όπως εγώ εννα θαυμάσω τις μαμάδες που έχουν υπομονή στες ιδιοτροπίες και διαχειρίζονται τα μωρά τους καλά ενώ εγώ άμα με πελλάνει χρειάζομαι να φύω που το δωμάτιο αλλιώς εννά την πατσαρκάσω, εν κακό ότι εν έχω υπομονή στες ακατάσχετες γκρίνιες; Νιώθω ενοχές που εν καταφέρνω να τη διαχειριστώ και καταλήγω να μπήω παουρκά κάποιες φορές; Ναι. Κάνει με κακή μάμα; Δεν νομίζω, κάνω τόσα άλλα πράματα. Κάνει με νόρμαλ άνθρωπο με προτερήματα και ελαττώματα, που απλά τούτες εν οι αντοχές μου; Ναι.
Το ίδιο με τον θηλασμό.
Και μετά φτάνουμε στο άλλο ακρο. Στες υπέρμαχες του θηλασμού. Που σε θαυμάζουν επδ θηλάζεις ακόμα. Που πάεις να τους πεις ότι κλαίεις επδ θηλάζεις ακόμα. Ότι άμαν το μωρό σου θέλει πάλε γάλα έρκεται σου να τραβάς τα βυζιά σου να τα φκάλεις να τελειωνει τούτη η ιστορία. Ότι απέκτησες αποστροφή στον θηλασμό κ όταν σου τζιζει το μωρό εν σάννα κ βάλλει σου βελόνες. Ότι είσαι αβοήθητη σε τούτο το φαύλο κύκλο, που κανένας εν σε βοηθά να φκεις και δεν έχει φως στην άκρη του τούνελ και μετά νιώθεις ενοχές που νιώθεις έτσι για το μωρό σου και αμα σου δηλώνει ότι το θέλει νιώθεις ακόμα πιο σκατά. Όλες σε αποσωπούν. Οι μισές μανάες θαυμάζουν σε- το οποίο νευριάζει σε-και οι υπόλοιπες σε μια φάση αρκέφκουν σου τα ""μα ακόμα"". Και η μια μάμα που σε καταλάβει επδ περνά το ίδιο, πάλε εν τολμά να το κόψει και απλά είσαστε κ οι δύο εγκλωβισμενες σε τούτη τη κατάσταση.
Και άμα γράψεις ότι έβαλες πάς το στήθος σου κάτι με άσχημη γεύση για να σταματήσει το μωρό να θέλει πέφτουν πάνω σου να σε φαν επδ εν αντέχεις άλλο.
Νομίζω ότι ο θηλασμός σας κάνει πλέον περισσότερο κακό παρά καλό, σε βασανίζει και χαλά τη σχέση σας. Μάλλον είναι καιρός να το πάρεις απόφαση κ να το κόψεις. Εγώ θήλασα 7 μήνες, από τους 3 είχα μειωμένη παραγωγή και το επέμεινα αλλά όταν το έκοψα έφυγε ένα βάρος από πάνω μου. Ξεφούσκωσε επιτέλους το στήθος μου, γενικώς ένιωσα οτι απελευθερώθηκα. Σχετικά με τις μανάδες τι σε κόφτει τι λαλεί η καθεμιά... Κατά την άποψη μου έχει εκατομμύρια τρόπους να μεγαλώσεις ένα μωρό φτάνει να μην το κακοποιείς.ΑπάντησηΔιαγραφή
έχω τόσα να πω. δεν με παίρνει να σου τα γράψω εδώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υπομονή να κάνεις είμαι σίγουρη σου το είπαν και άλλοι.
Να βγαίνεις έξω από το δωμάτιο εννοείται. Σε νιώθω. Κάποιες φορές βοηθά.
Θέλω να σου πω πολλά αλλά μετά σκέφτομαι τις δικές μου αντιδράσεις σπίτι και σκάζω. :)
Τα πας μια χαρά αν με ρωτάς εμένα όσο διαβάζω εδώ μέσα. Μπορεί όντως αν σταματήσεις να την θηλάζεις να ηρεμίσεις αρκετά που να σε βοηθήσει με τα υπόλοιπα. Αλλά είπαμε εγώ συμβουλές δεν δίνω.
Είμαι υπέρμαχη του θηλασμού. Επειδή έχω διαβάσει και έχω ενημερωθεί. Γι’ αυτό και θήλασα και θηλάζω τα δύο μου παιδάκια. Καταλαβαίνω αυτά που λες και σε νιώθω, και στις δύο περιπτώσεις που αναφέρεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στην περίπτωση αυτών που «δεν είχαν γάλα» ή τους «έλειψε» στο μήνα προτιμώ να μην λέω πολλά. Μόνο αν δω σίγουρα ότι με «παίρνει». Επειδή στις πλείστες περιπτώσεις η καλή διάθεση να ενημερώσεις σε κατατάσσει αυτόματα στις μανιακές του θηλασμού που κατηγορούν όποια δεν θήλασε.
Για τη δεύτερη περίπτωση έχω να σου πω ότι υπάρχουν κοπέλες που περνούν παρόμοιες καταστάσεις ή που τις πέρασαν και τις ξεπέρασαν και μπορούν να προσφέρουν κατανόηση, στήριξη και συμβουλές. Το δύσκολο στην Κύπρο που ο θηλασμός νηπίου θεωρείται ακόμα παράξενος και προβληματικός είναι να εντοπίσεις αυτές τις κοπέλες, που δεν θα σε κρίνουν επειδή θηλάζεις ακόμα, ούτε επειδή θέλεις να σταματήσεις. Αν θηλάζεις ακόμα και θα σε ενδιέφερε να γνωρίσεις διαδικτυακά τέτοιες κοπέλες, μπορώ να βοηθήσω.
Yes please, over25crisis@gmail.comΔιαγραφή
Επειδή τα πέρασα και τα περνώ και εγώ αυτά τώρα είπα να σου γράψω και τη δική μου πραγματικότητα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πήγα και εγώ σε σεμινάρια θηλασμού πριν γεννήσω, που σου λένε ότι ""ελάχιστες δεν έχουν αρκετό γάλα να θηλάσουν"", οπόταν και εγώ ένιωσα σιγουριά και ήθελα να θηλάσω.
Μετά από μέρες ανακαλύψαμε με την παιδίατρο μας ότι το μωρό δεν έτρωγε,δεν είχε/έβαζε δύναμη να θηλάσει. Οπόταν αγόρασα μηχανή και έβγαζα γάλα. Η αλήθεια είναι ότι δεν κατάφερνα να βγάλω αρκετό γάλα για τις καθημερινές του ανάγκες οπόταν αναγκαστικά του δίναμε και φόρμουλα. Ήθελα να κάνω και τράπεζα αλλά...το αντίθετο τελικά.
Στους 2μισι μήνες η ποσότητα που έβγαζα ήταν τόσο λίγη, και ήθελα και κανένα μισάωρο με την μηχανή. Είχα κουραστεί. Οπόταν είχα πει τότε ή ταν ή επί τας. Είπα ότι θα προσπαθήσω, στους 2μισι μήνες, να ξεκινήσω αποκλειστικό θηλασμό, ή θα σταματήσω εντελώς με την μηχανή και κανεί. Πομπαρίστηκα και με Fenugreek που διάβασα ότι βοηθά στην παραγωγή. Και πέτυχε. Θηλάζω αποκλειστικά τους τελευταίους 2 μήνες σχεδόν. Κατί που έγινε πάλι λόγω πολλής προσπάθειας που έκανα βδομάδες πριν, που προσπαθούσα να πείσω το μωρό μου να πιάσει το στήθος.
Απλά ήθελα να πώ ότι δεν είναι όλα άσπρα ή μαύρα με τον θηλασμό. Θέλει ΠΟΛΛΉ προσπάθεια και πείσμα και επιμονή και τύχη όμως. Γιατί βλέπω την νύφη μου που γεννήσαμε μαζί και εκείνη με ευκολία θήλασε και θηλάζει ακόμη και έκανε και τράπεζα.Για κάποιες είναι πιο έυκολο από άλλες.
Μπορώ να πω ότι εμένα με βοήθησαν οι (χωρίς πιέσεις) προτροπές και συμβουλές της παιδιάτρου. Ίσως μια γυναίκα παιδίατρος να βοηθά πιο πολύ την όλη κατάσταση? Δεν ξέρω.
Μετά άλλη ιστορία με την επιστροφή στην δουλειά...
Πάντως εγώ λέω στις φίλες μου, πέραν των όλων ωφελημάτων του θηλασμού, ότι αν πετύχει ο θηλασμός, ότι είναι πολύ πιο εύκολος από το να δίνεις φόρμουλα.
Πραματικά αξιοθαύμαστη είσαι. Το θέμα είναι έχεις δεν έχεις γάλα, να είσαι ενημερωμένη και να πάρεις την απόφαση σου. Όπως και εσύ. Εγώ πιστεύω, αμα ενημερωθείς και θέλεις να θηλάσεις, θα θηλάσεις, όπως και να είναι. Ειτε αποκλειστικά είτε σε συνδυασμό, είτε λίγο είτε πολλύ.Διαγραφή
Φυσικα κ δν ειναι μαύρο ή άσπρο. Εμένα δεν μου αρέσει το να κρύβονται πίσω από δικαιλογία για το να μην θηλάσουν το ότι δν είχαν γάλα και να μην προσπαθήσαν καν.
Εννοείται ότι η φόρμουλα είναι θεόσταλτο δώρο σε κάποιες μάμάδες, για πολλούς λόγους. Όπως και η καισαρική για κεινες που την χρειάζονται.
Αλλά αν δεν θέλεις να θηλάσεις μην κρύβεσαι πισω από δικαιολογίες."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/02/blog-post_50.html,"37. Η έλλειψη ενσυναίσθησης
Ε:Εγώ
Α: ένας άντρας
Ε-Παναγία μου, φαντάζομαι τωρά η γυναίκα σου με τη δεύτερη εγκυμοσύνη τι τραβά
Α-Τι τραβά, σιγά το πράμα η εγκυμοσύνη, μετά που γεννάτε ξεκινούν τα δύσκολα
Ε-Νομίζω σαν άτομο που εν επέρασε εγκυμοσύνη εν δικαιούσαι να έχεις άποψη ένναιν;
Άτε που εννα μου πεις σιγά το πράμα
Ε:Εγώ
Α: ένας άντρας
Ε-Παναγία μου, φαντάζομαι τωρά η γυναίκα σου με τη δεύτερη εγκυμοσύνη τι τραβά
Α-Τι τραβά, σιγά το πράμα η εγκυμοσύνη, μετά που γεννάτε ξεκινούν τα δύσκολα
Ε-Νομίζω σαν άτομο που εν επέρασε εγκυμοσύνη εν δικαιούσαι να έχεις άποψη ένναιν;
Άτε που εννα μου πεις σιγά το πράμα
Όπως είπε και η Ρέητσελ στον Ρος όταν της είπε δεν είναι τίποτα τα braxton hicks: No uterus, no opinion!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/03/blog-post_14.html,"Είμαι πλεον σε αυτή τη δουλειά 4 χρόνια. Κάθε μέρα ερχομαι κ κάθε μέρα περνούν 8 ώρες και μετά φεύγω. Τους τελευταίους δύο μήνες δεν έχω όρεξη για τίποτε. Κάνω τα απολύτως απαραίτητα.
Δεν ξέρω τι να κάμω.
Είναι πολύ καλή δουλειά. Καλο κλίμα. Καλή εταιρεία. Μου έχουν δώσει αμέτρητες ευκαιρείες. Με εκτιμούν.
Δεν νομίζω να μπορώ να διακόψω ποτέ τους δεσμούς μου με αυτή την εταιρεία. Είναι μια μακροχρόνια σχέση με όλα τα καλά.
Αλλά εβαρέθηκα.
Εν έχω πλέον όρεξη να κάμω τίποτε.
Βαριέμαι ατέλειωτα. Εν μπορώ να έρκουμαι δαμέ 5μέρεςΧ8ώρες. Πας τούτο το γραφείο νονστοπ.
Δεν ξέρω τι να κάμω.
Είναι πολύ καλή δουλειά. Καλο κλίμα. Καλή εταιρεία. Μου έχουν δώσει αμέτρητες ευκαιρείες. Με εκτιμούν.
Δεν νομίζω να μπορώ να διακόψω ποτέ τους δεσμούς μου με αυτή την εταιρεία. Είναι μια μακροχρόνια σχέση με όλα τα καλά.
Αλλά εβαρέθηκα.
Εν έχω πλέον όρεξη να κάμω τίποτε.
Βαριέμαι ατέλειωτα. Εν μπορώ να έρκουμαι δαμέ 5μέρεςΧ8ώρες. Πας τούτο το γραφείο νονστοπ.
Ίσως εν τζιαιρός να δοκιμάσεις κάτι καινούριον. Κατά προτίμησην οϊ σαν υπάλληλος...ΑπάντησηΔιαγραφή
Όλοι περνούμε φάσεις αγάπης και μίσους με τη δουλειά μας. Όπως με τα πάντα. Είναι λογικό να βαριέσαι κάποιες φορές και να ""απεργείς"" άτυπα. Αν είναι πολύ σοβαρό πάρε άδεια, αν είναι ακόμα πιο σοβαρό, πάρε άδεια άνευ αποδοχών και κάνε ένα ταξιδάκι διαρκείας. Εγώ, δεν περίμενα ότι θα το έλεγα ποτέ, αλλά τα Χριστούγεννα έκατσα 3 βδομάδες και σχεδόν τους πεθύμησα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ακούετε σαν τον γάμο. Εννα μείνεις για τα λεφτούθκιαΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/04/blog-post.html,"Είμαι μια μάνα άυπνη. Έχω ενα κοπελλούδι που δεν κοιμάται. Ή θέλει να κοιμάται μαζί μου, ή πάνω μου, ή στην απόσταση που άμα με γυρέψει να με εύρει. Κι αν δεν με εύρει ξυπνά και σηκώνεται να έρτει να με εύρει.
Δεν ξέρω άλλους που να παραχέστηκε τόσο η φάση.
Πριν σχεδόν ένα μήνα γέννησε μια φίλη μου, δεύτερο μωρό. Και όταν βρεθήκαμε μιλούσαμε για τις διαφορές του πρώτου και του δεύτερου.
Μου είπε ότι δεν ξέρει τι να κάνει με το δεύτερο. Το πρώτο το τάιζε, το άλλαζε το έβαζε κάτω κ κοιμάτουν. Αυτό, το ταίζει, το αλλάζει, το βάζει κάτω, διαμαρτύρεται, το πιάννει πάνω, σιωπά, το ξαναβάζει κάτω διαμαρτύρεται, το πιάννει πάνω συνεχίζει να διαμαρτύρεται, το ταίζει σταματά, σταματά να το ταίζει, διαμαρτύρεται, προσπαθεί να το ταίζει διαμαρτύρεται, αρχίζει να περπατά σιωπά. Στα πέντε λεπτά περπατήματος διαμαρτύρεται, κάθεται στην μπάλα του γιόγκα σιωπά. Και θέλει να τον κρατά συνέχεια, συνέχεια, συνέχεια.
Εγώ:
Δεν ξέρω άλλους που να παραχέστηκε τόσο η φάση.
Πριν σχεδόν ένα μήνα γέννησε μια φίλη μου, δεύτερο μωρό. Και όταν βρεθήκαμε μιλούσαμε για τις διαφορές του πρώτου και του δεύτερου.
Μου είπε ότι δεν ξέρει τι να κάνει με το δεύτερο. Το πρώτο το τάιζε, το άλλαζε το έβαζε κάτω κ κοιμάτουν. Αυτό, το ταίζει, το αλλάζει, το βάζει κάτω, διαμαρτύρεται, το πιάννει πάνω, σιωπά, το ξαναβάζει κάτω διαμαρτύρεται, το πιάννει πάνω συνεχίζει να διαμαρτύρεται, το ταίζει σταματά, σταματά να το ταίζει, διαμαρτύρεται, προσπαθεί να το ταίζει διαμαρτύρεται, αρχίζει να περπατά σιωπά. Στα πέντε λεπτά περπατήματος διαμαρτύρεται, κάθεται στην μπάλα του γιόγκα σιωπά. Και θέλει να τον κρατά συνέχεια, συνέχεια, συνέχεια.
Εγώ:
Επιτέλους ακόμα ένα μωρό σαν την δική μου!!!
Είχα και εγώ ένα βρέφος σαν το δεύτερο της φίλης σου. Δεν έχουμε τόσο πρόβλημα με τον ύπνο γιατί όταν κοιμηθεί δεν ξυπνάει με τίποτα αν δεν περάσει το 9ωρό του τουλάχιστον. Αλλά την υπόλοιπη μέρα έχει τόσο εύκολο το κλάμα. Το κολλημα ευτυχώς για μένα είναι με τον παπά του οπότε γιέι. Το θέμα είναι ότι έχει κλείσει τα 6. Χρονών. Και συνεχίζει. Ακάθεκτος. !!! Αυτό απάντηση στο υπάρχουν και άλλοι. Ω ναι υπάρχουν.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/05/blog-post.html,"Υπάρχουν οι λέξεις:
-η κουμέρα μου
-ο σύζυγος μου
στο λεξιλόγιο μου.
Εχτές είδα κάτι φωτογραφίες που ένα κλαπ, και σκέφτηκα: μα εν τύπου ιβεντ κ τάχα pyjama party στο κλαπ κ πήγαν όλες με τα νεγκλιζέ; Δεν ήταν pyjama party εν η μόδα προφανώς.
Πρέπει να θυμούμαι να μεν κρίνω. Αλλάξαν τα ήθη προφανώς και ειμαι εχτός.
Έχω κ καμπόσες μητσιές δαμέ που αγχώνουνται που κλείουν τα 25 ότι μεγαλώνουν κ μεινίσκω χάσκοντας.
Μπορώ να πω οτι μου αρέσει που μεγαλώνω. Εν πιο άνετα. Φορείς ότι ρούχα θέλεις, βρίσκεις τον εαυτό σου, την δύναμη σου, τι σε κόφτει και τι όχι. Τι αξιζει και τι όχι, που βάλλεις τα όρια και που τραβάς πίσω.
Επίσης πρέπει να εύρω τι να κάνω τα φουστανούθκια μου και τα 12ποντα μου. Θεωρητικά θα ξαναμπω, αλλά ωσπου να ξαναμπώ θα εν εκτός μόδας. Επίσης εν νομίζω να ξαναφορήσω 12ποντα έβερ αγκέν. Εχτός αν χωρίσω τον χάσπαντ και μου την δώκει. Που πάλε ενναν εχτός μόδας. Πλας εν ξέρω αν πρέπε να φυλάξω τίποτε της κόρης να φορεί βίντεητζ όπωςφορώ εγώ της γιαγιάς μου κάτι κομμάθκια.
Σε ένα μήνα κλείνω τα 34! Βασικά εν καταλάβω πόσων χρονών είμαι. Μερικές φορές ξεχνώ επίσης την ηλικία μου. Αν με ρωτήσεις άξιππα δεν ξέρω. 30 κάτι ασπούμε είμαι καλυμμένη. Υστερα θα πάμε 40 παρα κάτι.
Αμα βρέθουμε με τες μαμμάδες των συμμαθητών της κόρης μου νιώθω μητσιά. Φυσικά έχει κ πολλές που εν το δεύτερο τους οπότε μπορεί να είμαι όντως μητσιά ξέρω;
Τούτες τες πελλάρες σκέφτουμαι μεταξύ μαγειρέματος, λιποθυμιών πας στον καναπέ η ώρα 9 τη νυχτα, συσταρίσματος και να κάθουμαι στην τουαλέτα παρεα με ένα νήπιο, 2 κάττους και ένα σκύλο.
-η κουμέρα μου
-ο σύζυγος μου
στο λεξιλόγιο μου.
Εχτές είδα κάτι φωτογραφίες που ένα κλαπ, και σκέφτηκα: μα εν τύπου ιβεντ κ τάχα pyjama party στο κλαπ κ πήγαν όλες με τα νεγκλιζέ; Δεν ήταν pyjama party εν η μόδα προφανώς.
Πρέπει να θυμούμαι να μεν κρίνω. Αλλάξαν τα ήθη προφανώς και ειμαι εχτός.
Έχω κ καμπόσες μητσιές δαμέ που αγχώνουνται που κλείουν τα 25 ότι μεγαλώνουν κ μεινίσκω χάσκοντας.
Μπορώ να πω οτι μου αρέσει που μεγαλώνω. Εν πιο άνετα. Φορείς ότι ρούχα θέλεις, βρίσκεις τον εαυτό σου, την δύναμη σου, τι σε κόφτει και τι όχι. Τι αξιζει και τι όχι, που βάλλεις τα όρια και που τραβάς πίσω.
Επίσης πρέπει να εύρω τι να κάνω τα φουστανούθκια μου και τα 12ποντα μου. Θεωρητικά θα ξαναμπω, αλλά ωσπου να ξαναμπώ θα εν εκτός μόδας. Επίσης εν νομίζω να ξαναφορήσω 12ποντα έβερ αγκέν. Εχτός αν χωρίσω τον χάσπαντ και μου την δώκει. Που πάλε ενναν εχτός μόδας. Πλας εν ξέρω αν πρέπε να φυλάξω τίποτε της κόρης να φορεί βίντεητζ όπωςφορώ εγώ της γιαγιάς μου κάτι κομμάθκια.
Σε ένα μήνα κλείνω τα 34! Βασικά εν καταλάβω πόσων χρονών είμαι. Μερικές φορές ξεχνώ επίσης την ηλικία μου. Αν με ρωτήσεις άξιππα δεν ξέρω. 30 κάτι ασπούμε είμαι καλυμμένη. Υστερα θα πάμε 40 παρα κάτι.
Αμα βρέθουμε με τες μαμμάδες των συμμαθητών της κόρης μου νιώθω μητσιά. Φυσικά έχει κ πολλές που εν το δεύτερο τους οπότε μπορεί να είμαι όντως μητσιά ξέρω;
Τούτες τες πελλάρες σκέφτουμαι μεταξύ μαγειρέματος, λιποθυμιών πας στον καναπέ η ώρα 9 τη νυχτα, συσταρίσματος και να κάθουμαι στην τουαλέτα παρεα με ένα νήπιο, 2 κάττους και ένα σκύλο.
Δεδομένου ότι χρειάζεται να κυκλοφορήσω ""επίσημα"" 1 φορά τον χρόνο πλέον, φέτος είπα να πω και εγώ προσωρινά στα 12ποντα μου ότι we need a break. Πήγα σε γάμο με τα 12 ποντα και 3 κοπελούθκια. Σαν να επέστρεψα από τους Ολυμπιακούς.ΑπάντησηΔιαγραφή
Που καιρός που τα φορούσα ακόμα και για να πάω μπακάλη. Σνιφ.
34 και μιλάς! Είσαι νινι ακόμα...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/05/blog-post_24.html,"Εχτές ετέλιωσα κατά τες 6:30 που τη δουλειά. Ήμουν διαλυμενη, πολλή ένταση τον τελευταίο καιρό. Μπήκα στο αυτοκίνητο, έκρουζε, άνοιξα το παράθυρο, εμασούσα μούγιες, έφκηκα της βιομηχανικής και περνούσα μέσα χωράφκια με ππάλες να φκω αυτοκινητόδρομο. Ξεκίνησε το τραγούδι και έπαιζε και εν μπορούσα να σταματήσω να κλαίω.
Πότε εφτάσαμε πάλε στα αδιέξοδα;
Πότε εκαταλήξαμε πάλε στην πλήρη επαγγελματικη απογοήτευση. Εν ξέρω τι εν χειρότερο, πριν που εν ήξερα για τι ήμουν ικανή και εδιούσα μέσα να δω τη δύναμη μου, ή τωρά που ξέρω για τι είμαι ικανή και δεν μπορώ να το κάνω επειδή πρέπει να αναλώνουμε στα ιδια και τα ίδια μάταια και ανικανοποίητα. Κάθε μέρα με τα ίδια άτομα να κάνουν τα ίδια πράματα. Ένας φαύλος κύκλος. Που δεν λύνεται.
Πότε η πιο δύσκολη και βλαβερή σχέση έγινε εκείνη με την μάνα μου. Πόσο δύσκολο ειναι να δεκτείς κάποια πράματα πλέον, πόσο δύσκολο είναι απλά να αποτραβηχτείς πίσω και να διατηρήσεις ισορροπίες όχι με την μάνα σου πλέον, αλλά με την ΓΙΑΓΙΑ του παιδιού σου. Πότε εφτάσαμε να πρέπει να προστατευτώ που την μάνα μου.
Πότε έφτασε η μόνη σχέση που μου διούσε ελπίδα για τη ζωή να εν στην εντατική και διούμε ορρούς και φάρμακα πέρκει την σώσουμε;
Πότε εφτάσαμε πάλε στες μοναξιές; Να κουντούμε κάθε μέρα πάρατζιει, να μεν βρίσκουμε πλάσμα να μιλήσουμε και να μεν θέλουμε να μιλήσουμε; Να είμαστε μόνοι μας και να θέλουμε να είμαστε μόνοι μας. Να ζούμε μες την απογοήτευση;
Πότε εφτάσαμε να μιλούμε στον πληθυντικό για έναν άτομο;
Ευτυχώς που υπάρχει και η κόρη μου.
Πότε εφτάσαμε πάλε στα αδιέξοδα;
Πότε εκαταλήξαμε πάλε στην πλήρη επαγγελματικη απογοήτευση. Εν ξέρω τι εν χειρότερο, πριν που εν ήξερα για τι ήμουν ικανή και εδιούσα μέσα να δω τη δύναμη μου, ή τωρά που ξέρω για τι είμαι ικανή και δεν μπορώ να το κάνω επειδή πρέπει να αναλώνουμε στα ιδια και τα ίδια μάταια και ανικανοποίητα. Κάθε μέρα με τα ίδια άτομα να κάνουν τα ίδια πράματα. Ένας φαύλος κύκλος. Που δεν λύνεται.
Πότε η πιο δύσκολη και βλαβερή σχέση έγινε εκείνη με την μάνα μου. Πόσο δύσκολο ειναι να δεκτείς κάποια πράματα πλέον, πόσο δύσκολο είναι απλά να αποτραβηχτείς πίσω και να διατηρήσεις ισορροπίες όχι με την μάνα σου πλέον, αλλά με την ΓΙΑΓΙΑ του παιδιού σου. Πότε εφτάσαμε να πρέπει να προστατευτώ που την μάνα μου.
Πότε έφτασε η μόνη σχέση που μου διούσε ελπίδα για τη ζωή να εν στην εντατική και διούμε ορρούς και φάρμακα πέρκει την σώσουμε;
Πότε εφτάσαμε πάλε στες μοναξιές; Να κουντούμε κάθε μέρα πάρατζιει, να μεν βρίσκουμε πλάσμα να μιλήσουμε και να μεν θέλουμε να μιλήσουμε; Να είμαστε μόνοι μας και να θέλουμε να είμαστε μόνοι μας. Να ζούμε μες την απογοήτευση;
Πότε εφτάσαμε να μιλούμε στον πληθυντικό για έναν άτομο;
Ευτυχώς που υπάρχει και η κόρη μου.
Μία τεράστια αγκαλιά από μένα εδώ.ΑπάντησηΔιαγραφή
Things will soon change...ΑπάντησηΔιαγραφή
Ritsa
δεν έχω τίποτα να πω. αγκαλιές μόνο αν σε βοηθούν.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/06/blog-post_7.html,"Έτσι μέρες παλιά ήταν απλά τα γενέθλια μου, εγύρεφκα να κάμω τίποτε. Μια χρονιά ήμουν μόνη μου επειδή εν είχα φίλους κοντά.
Αλλά από όταν γνώρισα ""τον σύζυγον μου"", έτσι καιρούς πριν χρόνια, τούτες οι μέρες εν πάντα αναπόλησης. Γιατί όσα έζησα μαζί του τότε ήταν σαν ταινία που θωρείς μόνη σου με μια κούππα παγωτό και όταν τελειώνει νιώθεις καλύτερα για τον κόσμο γυρώ σου. Σαν τραγούδι που βάλλεις δυνατά ένα απόγευμα άνοιξης στο αυτοκίνητο και ανοίγεις τα παράθυρα να σου διά ο αέρας καθώς διασχίζεις ένα δρόμο μες τα δέντρα. Πεθυμώ τον κάθε μέρα, κείνον τον άγνωστο που ήταν όσα ήθελα.
Σήμερα, είμαστε κ οι δύο στραπατσαρισμενοι, επεράσαμε διάφορα μαζί. Εϊδα τον στα καλά του κ στα κακά του, το ίδιο κ κεινος. Άμα επικεντρώνουμε στο τωρά μπορεί να πνίουμε, που εν έχω χρόνο, που εν είμαι εγώ, που ακόμα και το να κλάσω την Παρασκευή πρέπει να το κανονίσω από την Κυριακή. Αλλά άμα γυρίσω πίσω κ δω τον δρόμο που καλύψαμε, τα πράματα που αντιμετωπίσαμε, που είμαστε δυο πέτρες που τριφκούμαστε τόσα χρόνια και λειαίνουμε τες επιφάνειες μας.
Τουλάχιστον εζήσαμε το λαβ στόρυ μας, τοσο έντονα που η επίγευση του ακόμα εν στο στόμα μου, τότε που φιλιούμασταν. Τουλάχιστον τα κάναμε όλα γρήγορα πριν προλάβουμε να φοηθούμε κι άλλο. Τουλάχιστον εκάναμε το κορίτσι μας που απέδειξε ότι τα γονίδια μας σε συνδυασμό φκάλλουν επιτυχίες. Τουλάχιστον ήμασταν πάντα τόσο μέσα στη σχέση μας που ήταν πιο εύκολο να προσπαθήσουμε παρά να παρετήσουμε.
Κ γι`αυτό εν η αγάπη της ζωής μου. Ελπίζω να παραμείνει!
Αλλά από όταν γνώρισα ""τον σύζυγον μου"", έτσι καιρούς πριν χρόνια, τούτες οι μέρες εν πάντα αναπόλησης. Γιατί όσα έζησα μαζί του τότε ήταν σαν ταινία που θωρείς μόνη σου με μια κούππα παγωτό και όταν τελειώνει νιώθεις καλύτερα για τον κόσμο γυρώ σου. Σαν τραγούδι που βάλλεις δυνατά ένα απόγευμα άνοιξης στο αυτοκίνητο και ανοίγεις τα παράθυρα να σου διά ο αέρας καθώς διασχίζεις ένα δρόμο μες τα δέντρα. Πεθυμώ τον κάθε μέρα, κείνον τον άγνωστο που ήταν όσα ήθελα.
Σήμερα, είμαστε κ οι δύο στραπατσαρισμενοι, επεράσαμε διάφορα μαζί. Εϊδα τον στα καλά του κ στα κακά του, το ίδιο κ κεινος. Άμα επικεντρώνουμε στο τωρά μπορεί να πνίουμε, που εν έχω χρόνο, που εν είμαι εγώ, που ακόμα και το να κλάσω την Παρασκευή πρέπει να το κανονίσω από την Κυριακή. Αλλά άμα γυρίσω πίσω κ δω τον δρόμο που καλύψαμε, τα πράματα που αντιμετωπίσαμε, που είμαστε δυο πέτρες που τριφκούμαστε τόσα χρόνια και λειαίνουμε τες επιφάνειες μας.
Τουλάχιστον εζήσαμε το λαβ στόρυ μας, τοσο έντονα που η επίγευση του ακόμα εν στο στόμα μου, τότε που φιλιούμασταν. Τουλάχιστον τα κάναμε όλα γρήγορα πριν προλάβουμε να φοηθούμε κι άλλο. Τουλάχιστον εκάναμε το κορίτσι μας που απέδειξε ότι τα γονίδια μας σε συνδυασμό φκάλλουν επιτυχίες. Τουλάχιστον ήμασταν πάντα τόσο μέσα στη σχέση μας που ήταν πιο εύκολο να προσπαθήσουμε παρά να παρετήσουμε.
Κ γι`αυτό εν η αγάπη της ζωής μου. Ελπίζω να παραμείνει!
Γλυκούλια! :) Σας το εύχομαι. Κρατηθείτε. Περνάει.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ελπίζω. Θα σας πω. Για την καθημερινότητα μιλώ.
Ήθελα να γράψω κάτι, για τούτες τες ""μετεξελίξεις"" μιας σχέσης, πάντα που την δικήν μου σκοπιάν, παρόλον εμείς είμαστεν τούτον που λαλούν ""μαθητικός έρωτας"" τζ̆αι εν είχαμεν πολλούς ερωτικούς συντρόφους πριν κατασταλάξουμεν, οπότε ίσως άλλοι να εν πιο ""αρμόδιοι"". Μάλλον έδωκες μου την αφορμήν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Α χα χα...η ευχή τζ̆αι η κατάρα του ""παλιού μπλόγκερ""....είχα γράψει έναν αρκετά εκτενές τροπάριον για το θέμαν, που μάλιστα παραπέμπει τζ̆αι σε πιο ""πρώιμες"" αναρτήσεις. Αν μεν βαρκέσαι ρίξε έναν βλάφαρον ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
http://woofisarfkai.blogspot.com/2013/07/blog-post_16.html
Πολλά δύσκολες οι σχέσεις. Και εγώ τη μια νιώθω ευλογημένη που τον γνώρισα και μετά μαλώνουμε και κόβονται να πόδια μου από την απογοήτευση. Νομίζω χρειάζονται πολλές θυσίες για να κρατηθεί μια σχέση. Γλύκα και πίκρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κι εμείς αυτές τις ημέρες, πριν 9 χρόνια ήταν η αρχή της σχέσης μας και το σκέφτομαι κι εγώ σαν ταινία. Και τώρα περνάμε καλά, με τα μωράκια μας και έχοντας εννοείται τα πάνω και τα κάτω μας αλλά σαν το λαβ στόρυ της αρχής μας δεν έχει! Πολύ συχνά τα αναπολώ κι έχω κι εγώ σαν κι εσένα τις γεύσεις, τις εικόνες, τα συναισθήματα λες και ήταν χτες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλή μας συνέχεια :)
Joy Tears"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/06/o.html,"Θυμούμαι παλιά, έπεφτα, είτε διάβαζα βιβλίο, είτε έκανα φαντασιώσεις μες τον νου μου και κοιμούμουν. Τούτο ήταν. Σχεδόν ποτέ δεν ξυπνούσα. Είχα έναν ύπνο βαθύ, από τον οποίο δεν μπορούσα να βγω εύκολα, τόσο πολύ βαθύ που λίγο περπάτημα, λίγο συζήτηση στον ύπνο τα έκανα. Πόλεμος να γινόταν δεν ξυπνούσα. Από το βράδυ ως το πρωί, και επίσης δεν τάρασσα. Μες το κρεβάτι έππεφτα μια στάση, ξυπνούσα στην ίδια. Ως τες 9-10 πήγαινα αδιάκοπα.
Το πρώτο πλήγμα ήταν όταν γνώρισα τον Φιτζ. Στην αρχή με ξυπνούσε για σεξ. Μετά με ξυπνούσε με το άγχος. Ο Φιτζ εν έναν πλάσμα που δεν ξέρει να κοιμηθεί. Εν το έχει το πλάσμα. Όλη νύχτα φακκά γυρούς, ξυπνούμεν το πρωί τα σεντόνια εν όπως τα άντερα. Τραβά μου τα παπλώματα, τραβά μου τα μαξιλάρκα που εν το κεφάλι μου πάνω, ενίοτε τρώω κ ξύλο. Αν έχει και κανένα σημαντικό πράμα στη δουλειά την επόμενη μέρα; Γάμα το εν τζιοιμούμαστε. Επίσης εν πρωινός τύπος, το αργότερο έτσι ως τες 7 παρά ξυπνά. Το νωρίτερο ξεκινά που τες 4:30. Στις αρχές που ήμασταν μαζί ασπούμε, ξυπνούσε, πήγαινε τίποτε τρέξιμο κλπ, ετοιμαζόταν, έφευγε για δουλειά και εγώ ακόμα ήμουν στο κρεβάτι. Εν ξέρω φυσικά πως έγινε, σίγουρα όχι επίτηδες, ίσως επδ θέλαμε να κάνουμε πράματα μαζί εκδρομές και θάλασσες,τσουκ τσουκ τσουκ, άρχισα κ γω να προσαρμόζομαι να ξυπνώ όλο κ νωρίτερα.
Το δεύτερο πλήγμα ήταν το καττί μας. Σώσαμε ένα καττί από το στόμα του σκύλου. Το πήραμε σπίτι, το φροντισαμε, το ερωτευτήκαμε και το κρατήσαμε. Ε το καττί να τρίφκεται πάνω σου και νιάου νιάου κ μετά να αρκέφκει να βουρά μες το σπίτι πας το κρεβάτι πανω σου, τα ξημερώματα, να θέλει φαί, να θέλει παιχνίδι. Είμαι κ φιλόζωη, άτε σήκου να το ταίσεις, να του παίξεις κλπ. Τι να κάνω; Εν γατούλι εν καταλάβει που ρολόι.
Το τρίτο πλήγμα και σοβαρότερο εν η κόρη, το κοπελλούι του Φιτζ. Ε μα τι περίμενες θα μου πεις. Η κόρη μου επίσης δεν ξέρει να κοιμηθεί, ξυπνά που το ξιφώτι με τρελά κέφια, και ξιφώτι εννοούμεν 5 φίλοι μου. Την Κυριακή η ώρα 5-το πρωί. Όταν ήταν βρέφος ξυπνούσε να θηλάσει 37 φορές την νύχτα. Τωρά ξυπνά και περπατά και γυρεύκει μας. Ξυπνά και θέλει να φάει Χ (όπου Χ βάλε φαγιά που της ήρτε) Ξυπνά κ θέλει να πιει Χ (ίδιο κόνσεπτ) Μιλά στον ύπνο της. Φωνάζει ονόματα κλπ.
Οπότε μια τυπικη νύχτα μου πλέον. Ξάπλα με κόρη στο κρεβάτι της ώσπου να κοιμηθεί. Ενίοτε μπορεί να τον πάρω και λίγο-οπότε γαμήθηκε χειρότερα η νύχτα μου αφού σημαίνει ότι ξυπνώ στις 11 όπως τον άππαρο.Μετά αποκοιμιέμαι στον καναπέ μέχρι 1. να με ξυπνήσει η κόρη που μου φωνάζει ή που ήρτε κ ήβρε με να με ξυπνήσει, 2. ξυπνώ κ πάω να πέσω. Μετά είτε συνεχίζω με την κόρη στο κρεβάτι της-πουνιές κλωτσιές, φωνές νεκατωματα ως τες 6 κ κάτι. Είτε πάω στο κρεβάτι κ καρτερώ πότε θα με ξυπνήσει η κόρη να πάω στο κρεβάτι της, να έρτει στο δικό μας όπου πουνιές κλωτσιές, φωνές νεκατωματα ως τες 6 κ κάτι.
Πρόσθεσε στον σύζυγο, κάττο και κόρη, και νεκατωσιές της δουλειάς και άγχη που με κρατάνε ξυπνια αρκετά συχνά και αυτός είναι ο νυχτερινός εφιάλτης μου χαχα.
Το πρώτο πλήγμα ήταν όταν γνώρισα τον Φιτζ. Στην αρχή με ξυπνούσε για σεξ. Μετά με ξυπνούσε με το άγχος. Ο Φιτζ εν έναν πλάσμα που δεν ξέρει να κοιμηθεί. Εν το έχει το πλάσμα. Όλη νύχτα φακκά γυρούς, ξυπνούμεν το πρωί τα σεντόνια εν όπως τα άντερα. Τραβά μου τα παπλώματα, τραβά μου τα μαξιλάρκα που εν το κεφάλι μου πάνω, ενίοτε τρώω κ ξύλο. Αν έχει και κανένα σημαντικό πράμα στη δουλειά την επόμενη μέρα; Γάμα το εν τζιοιμούμαστε. Επίσης εν πρωινός τύπος, το αργότερο έτσι ως τες 7 παρά ξυπνά. Το νωρίτερο ξεκινά που τες 4:30. Στις αρχές που ήμασταν μαζί ασπούμε, ξυπνούσε, πήγαινε τίποτε τρέξιμο κλπ, ετοιμαζόταν, έφευγε για δουλειά και εγώ ακόμα ήμουν στο κρεβάτι. Εν ξέρω φυσικά πως έγινε, σίγουρα όχι επίτηδες, ίσως επδ θέλαμε να κάνουμε πράματα μαζί εκδρομές και θάλασσες,τσουκ τσουκ τσουκ, άρχισα κ γω να προσαρμόζομαι να ξυπνώ όλο κ νωρίτερα.
Το δεύτερο πλήγμα ήταν το καττί μας. Σώσαμε ένα καττί από το στόμα του σκύλου. Το πήραμε σπίτι, το φροντισαμε, το ερωτευτήκαμε και το κρατήσαμε. Ε το καττί να τρίφκεται πάνω σου και νιάου νιάου κ μετά να αρκέφκει να βουρά μες το σπίτι πας το κρεβάτι πανω σου, τα ξημερώματα, να θέλει φαί, να θέλει παιχνίδι. Είμαι κ φιλόζωη, άτε σήκου να το ταίσεις, να του παίξεις κλπ. Τι να κάνω; Εν γατούλι εν καταλάβει που ρολόι.
Το τρίτο πλήγμα και σοβαρότερο εν η κόρη, το κοπελλούι του Φιτζ. Ε μα τι περίμενες θα μου πεις. Η κόρη μου επίσης δεν ξέρει να κοιμηθεί, ξυπνά που το ξιφώτι με τρελά κέφια, και ξιφώτι εννοούμεν 5 φίλοι μου. Την Κυριακή η ώρα 5-το πρωί. Όταν ήταν βρέφος ξυπνούσε να θηλάσει 37 φορές την νύχτα. Τωρά ξυπνά και περπατά και γυρεύκει μας. Ξυπνά και θέλει να φάει Χ (όπου Χ βάλε φαγιά που της ήρτε) Ξυπνά κ θέλει να πιει Χ (ίδιο κόνσεπτ) Μιλά στον ύπνο της. Φωνάζει ονόματα κλπ.
Οπότε μια τυπικη νύχτα μου πλέον. Ξάπλα με κόρη στο κρεβάτι της ώσπου να κοιμηθεί. Ενίοτε μπορεί να τον πάρω και λίγο-οπότε γαμήθηκε χειρότερα η νύχτα μου αφού σημαίνει ότι ξυπνώ στις 11 όπως τον άππαρο.Μετά αποκοιμιέμαι στον καναπέ μέχρι 1. να με ξυπνήσει η κόρη που μου φωνάζει ή που ήρτε κ ήβρε με να με ξυπνήσει, 2. ξυπνώ κ πάω να πέσω. Μετά είτε συνεχίζω με την κόρη στο κρεβάτι της-πουνιές κλωτσιές, φωνές νεκατωματα ως τες 6 κ κάτι. Είτε πάω στο κρεβάτι κ καρτερώ πότε θα με ξυπνήσει η κόρη να πάω στο κρεβάτι της, να έρτει στο δικό μας όπου πουνιές κλωτσιές, φωνές νεκατωματα ως τες 6 κ κάτι.
Πρόσθεσε στον σύζυγο, κάττο και κόρη, και νεκατωσιές της δουλειάς και άγχη που με κρατάνε ξυπνια αρκετά συχνά και αυτός είναι ο νυχτερινός εφιάλτης μου χαχα.
Ρε συ γι' αυτό είσαι πτώμα στην κούραση και την διάθεση. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ξέρεις ότι you have my sympathy...εγώ είμαι σαν τον Φιτζ πάντως χαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/07/blog-post.html,"Τι εννα κάμω;
Βασικά και εσείς άμα επιστρέφετε που διακοπές ελέγχετε το κόστος ζωής εκεί που ήσασταν; Πόσα θα εφκάλλετε με τα προσόντα σας. Πόσα εν το σπίτι και το σχολείο του μωρού. Πόσα εν το ρεύμα, το νερό και το τηλέφωνο;
Όποτε μου αρέσει ένας τόπος το κάνω. Εν σοβαρό; Να ανησυχώ;
Επίσης, 1 βδομάδα βοριοευρωπαικές περιπέτειες, ούτε άσθμα, ούτε μύξες, ούτε αψιού. <24 ώρες πίσω, αίμα από μύτη που τον ερεθισμό λόγω ατμόσφαιρας και πομπούες. Να το πάρω σαν σημάδι;
Η δε κόρη;;;; Μα τι παιχνίθκια στα πάρκα της πόλης. Τι μετρό και τραμ και άψοψη συμπεριφορά!
Σίουρα ένναιν ρόδινα ούλλα σε άλλες χώρες οκ, αλλά πραγματικά αδυνατώ να βρίσκω πλέον δικαιολογίες για δαμέ. Εν έχει ΤΙΠΟΤΕ ΤΙΠΟΤΕ
Βασικά και εσείς άμα επιστρέφετε που διακοπές ελέγχετε το κόστος ζωής εκεί που ήσασταν; Πόσα θα εφκάλλετε με τα προσόντα σας. Πόσα εν το σπίτι και το σχολείο του μωρού. Πόσα εν το ρεύμα, το νερό και το τηλέφωνο;
Όποτε μου αρέσει ένας τόπος το κάνω. Εν σοβαρό; Να ανησυχώ;
Επίσης, 1 βδομάδα βοριοευρωπαικές περιπέτειες, ούτε άσθμα, ούτε μύξες, ούτε αψιού. <24 ώρες πίσω, αίμα από μύτη που τον ερεθισμό λόγω ατμόσφαιρας και πομπούες. Να το πάρω σαν σημάδι;
Η δε κόρη;;;; Μα τι παιχνίθκια στα πάρκα της πόλης. Τι μετρό και τραμ και άψοψη συμπεριφορά!
Σίουρα ένναιν ρόδινα ούλλα σε άλλες χώρες οκ, αλλά πραγματικά αδυνατώ να βρίσκω πλέον δικαιολογίες για δαμέ. Εν έχει ΤΙΠΟΤΕ ΤΙΠΟΤΕ
Πόσο σε νιώθω. Πραγματικά και εγω το ίδιο καμνω. Διαιρωτουμαι τι κάμνω δαμε ακόμα.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/08/blog-post.html,"Η διαδικασία για να μείνω έγκυος ξανά μας δυσκόλεψε λίγο. Μήνα μετά από μήνα πάλε εθώρουν περίοδο. Τι καταγραφές συμπτωμάτων κ κολπικών υγρών, τι τεστ ωορηξίας, τι σεξ σε καθορισμένες ώρες και μέρες. Χαβά. Κάμε κάμε τεστ που τες 9 μέρες μετά την ωορηξία ωσπου να δω περίοδο. Και φυσικά από εκεί που έχω ένα σταθερότατο κύκλο ξεκινούν οι καθυστερήσεις λόγω στρες. Εβαρέθηκα. Εβαρέθηκε. Άρκεψε και εμάσιετουν μου ""μπας και να μεινουμε με το ένα"". Αν τούτο το παθαίναμε με την κόρη πραγματικά δεν ξέρω πως θα το αντιμετώπιζα. Μίλησα με μια φίλη μου, έγκυος στο δεύτερο επίσης που δυσκολεύτηκε πάρα πολύ και μου είπε ""σταμάτα, τίποτε, μεν μετράς, μεν υπολογίζεις, μεν σκέφτεσαι, κάνετε σεξ και φτάνει. Μην έχεις τεστ σπίτι και μην κάνεις τεστ πριν να έχεις καθυστέρηση"". Οκ λέω.
Σταμάτησα να μπαίνω στο ""countdown to pregnancy"". Σταμάτησα να μετρώ τις μέρες. Σταμάτησα να ψάχνω συμπτώματα. Σταμάτησα να λέω του Φιτζ ποτε εν ώρα για σεξ. Οι γόνιμες μέρες ήρθαν κ περάσαν. Η μέρα που ήταν να δω περίοδο ήρθε κ πέρασε. Σίγουρη εγώ εν ειμαι έγκυος. Περάσαν ακόμα 5 μέρες. Ο Φιτζ κάθετος, όχι τεστ. Εγώ οριζόντια, να κάνω τουλάχιστον να φύω που την έννοια να δω περίοδο.
Κατούρησα, έστειλα τον να δει. Έρκεται πίσω ξαπλώνει λαλεί μου αρνητικό. Ήξερα το. Πάω να το δω και γω. Χασιμιό το τεστ. Ελέγχω τον καλαθο τίποτε. Πάω πίσω στο κρεβάτι. Ρωτώ τον που εν το τεστ. Αρκέφκει μου κάτι πελλάρες, εν κρίμα το μωρό, το καημένο το μωρό μας δεν ξέρει τι την περιμένει. Γιε μου λαλω του εν θετικό; Εν απαντά πάλε. Αψυχολόγητα πράματα. Όπως ονειρεύεται μια γυναικα να μάθει αν εν έγκυος. Ο άντρας της να χώνει το τεστ κ να μεν της απαντά. Διά μου το τεστ. Μια θωλή γραμμούλα και μια έντονη.
2 γραμμούλες θετικό.
2 γραμμούλες θετικό.
Απαναία μου πάλε.
3 νύχτες αυπνίας.
Σταμάτησα να μπαίνω στο ""countdown to pregnancy"". Σταμάτησα να μετρώ τις μέρες. Σταμάτησα να ψάχνω συμπτώματα. Σταμάτησα να λέω του Φιτζ ποτε εν ώρα για σεξ. Οι γόνιμες μέρες ήρθαν κ περάσαν. Η μέρα που ήταν να δω περίοδο ήρθε κ πέρασε. Σίγουρη εγώ εν ειμαι έγκυος. Περάσαν ακόμα 5 μέρες. Ο Φιτζ κάθετος, όχι τεστ. Εγώ οριζόντια, να κάνω τουλάχιστον να φύω που την έννοια να δω περίοδο.
Κατούρησα, έστειλα τον να δει. Έρκεται πίσω ξαπλώνει λαλεί μου αρνητικό. Ήξερα το. Πάω να το δω και γω. Χασιμιό το τεστ. Ελέγχω τον καλαθο τίποτε. Πάω πίσω στο κρεβάτι. Ρωτώ τον που εν το τεστ. Αρκέφκει μου κάτι πελλάρες, εν κρίμα το μωρό, το καημένο το μωρό μας δεν ξέρει τι την περιμένει. Γιε μου λαλω του εν θετικό; Εν απαντά πάλε. Αψυχολόγητα πράματα. Όπως ονειρεύεται μια γυναικα να μάθει αν εν έγκυος. Ο άντρας της να χώνει το τεστ κ να μεν της απαντά. Διά μου το τεστ. Μια θωλή γραμμούλα και μια έντονη.
2 γραμμούλες θετικό.
2 γραμμούλες θετικό.
Απαναία μου πάλε.
3 νύχτες αυπνίας.
Συγχαρητήρια Βεατρίκη μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
ΩωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωΑπάντησηΔιαγραφή
:)
Clueless
Άτε με το καλό!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ευχαριστουμε ευχαριστούμε!ΑπάντησηΔιαγραφή
Congrats! Εν ξέρω πόσο μετά το διαβάζουμε αλλά σας εύχομαι τα καλύτερα νεβερδελεσς! :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/08/blog-post_30.html,"1. Βλέπει αθλητές να τρέχουν στον μαραθώνιο λευκωσίας
2. Η κόρη της ειναι χαριτωμένη
3.Στο έργο που βλέπει η μαμα αγκαλιάζει την κόρη και της λέει σαγαπώ
4. Προτάσεις γάμου
5. Βίντεο από γατάκια/σκυλάκια που σώζονται από τους δρόμους
6. H φίλη της εγέννησε
7. Οι αμυγδαλιές είναι τόσο όμορφες
8. Η κόρη της διασκεδάζει με τα ξαδέρφια της
9. Βίντεο με αποκαλύψεις εγκυμοσύνης
10. O άντρας της κανει ποστ με συγκινητικά λόγια για την κόρη τους
11. Δεν θέλει να φάει
12. Πεινά
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ΧΧΧ. Γενικά χωρίς λόγο κ αιτία
2. Η κόρη της ειναι χαριτωμένη
3.Στο έργο που βλέπει η μαμα αγκαλιάζει την κόρη και της λέει σαγαπώ
4. Προτάσεις γάμου
5. Βίντεο από γατάκια/σκυλάκια που σώζονται από τους δρόμους
6. H φίλη της εγέννησε
7. Οι αμυγδαλιές είναι τόσο όμορφες
8. Η κόρη της διασκεδάζει με τα ξαδέρφια της
9. Βίντεο με αποκαλύψεις εγκυμοσύνης
10. O άντρας της κανει ποστ με συγκινητικά λόγια για την κόρη τους
11. Δεν θέλει να φάει
12. Πεινά
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ΧΧΧ. Γενικά χωρίς λόγο κ αιτία
Αυτό το πρόβλημα εμένα μου έχει μείνει. χωρίς τις εγκυμοσύνες.ΑπάντησηΔιαγραφή
παναγία μου, ελπίζω να κοπείΔιαγραφή
Πότε με το καλό;ΑπάντησηΔιαγραφή
Clueless...χαχααχχα
Οσονούπω!Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/09/2.html,"2η εγκυμοσύνη κ ακόμα δεν καταλαβαίνω τον κόσμο.
Το μόνο που μπορώ να πω ότι καταλαβαίνω εν τον τροπο που με θωρουν κατι μιτσιές 25-28 χρονών αμα εν σασμένες κ γω περπατώ σαν μια μικρή βάρκα. Κ γω κάπως έτσι θωρούσα τες έγκυες γυναίκες τον καιρό που η έννοια μου ήταν που να πάω κ τι να φορήσω. Εχτός που το ""μανα μου εν κριμα"", κ το ""πως εν έτσι"", άμα είσαι σε κείνη την φάση εν πολλοκαταλάβεις γιατί να χάσεις την κυριαρχία του σώματος σου και να γίνεις ετσι σκέδιο. Η γυναίκα ξαναγεννιέται-συνήθως, όχι κ πάντα-όταν γεννά.
Όταν κινούμαι σε crowd που αποτελείται από νεαρά άτομα ή παλιμπεδίζοντα άτομα εν το χειρότερο. Έτυχε κ είχα ένα χενς παρτυ, αστα να πανε. Εγω με τον κοιλιαρο, εβαλα τες γόβες κ το φορεματούδι. Η αλήθεια επδ εν έβαλα τραγικό βάρος προσφέρονται και οι γόβες και το φορεματούδι. Αλλά οκ, 5 φορές τουαλέτα. Επίσης το τραπέζι μας ήταν σε θέση άλλη άκρη του μπιτσόμπαρου από την τουαλέτα και έπρεπε να διασχίζω και την πίστα. Κανένα δν έκοφτε. Κάθε φορά το ίδιο δράμα, να κουντώ να με κουντούν, να κουντώ να μεν μου διούν σημασία, να κουντώ να με βλέπουν κ πάλε, απάθεια. Οκ παίδες είπαμε δεν σας κόφτει η αναπαραγωγή μου, η παρουσία μου προφανώς κ δεν σας φκάλλει οποιοδήποτε θετικό συνάισθημα αλλά οκ, λίγο να ταράξετε σας ζήτησα.
Ένηγουέη, αυτό που με εντυπωσιάζει και σε αυτή την εγκυμοσύνη είναι η αντίδραση των αντρών οι οποίοι απλά χάσκουν πας την κοιλιά. Οποιασδηποτε ηλικίας. Δεν ξέρω τι σημαίνει, ούτε μπορώ να το αποκωδικοποιήσω. Αλλά χάσκουν, περνά η κοιλιά κ την βλέπουν. Ντάξει όχι όλοι, αλλά ένα μεγάλο μερος. Όχι με άσχημο τρόπο, αλλά είναι τσας άβολο.
Κατά τα άλλα τα γνωστά, όλοι να πιάννουν κοιλιά, όλοι να έχουν άποψη, το μακρύ το κοντό, αν εν κόρη αν εν γιος κλπ κλπ.
Το μόνο που μπορώ να πω ότι καταλαβαίνω εν τον τροπο που με θωρουν κατι μιτσιές 25-28 χρονών αμα εν σασμένες κ γω περπατώ σαν μια μικρή βάρκα. Κ γω κάπως έτσι θωρούσα τες έγκυες γυναίκες τον καιρό που η έννοια μου ήταν που να πάω κ τι να φορήσω. Εχτός που το ""μανα μου εν κριμα"", κ το ""πως εν έτσι"", άμα είσαι σε κείνη την φάση εν πολλοκαταλάβεις γιατί να χάσεις την κυριαρχία του σώματος σου και να γίνεις ετσι σκέδιο. Η γυναίκα ξαναγεννιέται-συνήθως, όχι κ πάντα-όταν γεννά.
Όταν κινούμαι σε crowd που αποτελείται από νεαρά άτομα ή παλιμπεδίζοντα άτομα εν το χειρότερο. Έτυχε κ είχα ένα χενς παρτυ, αστα να πανε. Εγω με τον κοιλιαρο, εβαλα τες γόβες κ το φορεματούδι. Η αλήθεια επδ εν έβαλα τραγικό βάρος προσφέρονται και οι γόβες και το φορεματούδι. Αλλά οκ, 5 φορές τουαλέτα. Επίσης το τραπέζι μας ήταν σε θέση άλλη άκρη του μπιτσόμπαρου από την τουαλέτα και έπρεπε να διασχίζω και την πίστα. Κανένα δν έκοφτε. Κάθε φορά το ίδιο δράμα, να κουντώ να με κουντούν, να κουντώ να μεν μου διούν σημασία, να κουντώ να με βλέπουν κ πάλε, απάθεια. Οκ παίδες είπαμε δεν σας κόφτει η αναπαραγωγή μου, η παρουσία μου προφανώς κ δεν σας φκάλλει οποιοδήποτε θετικό συνάισθημα αλλά οκ, λίγο να ταράξετε σας ζήτησα.
Ένηγουέη, αυτό που με εντυπωσιάζει και σε αυτή την εγκυμοσύνη είναι η αντίδραση των αντρών οι οποίοι απλά χάσκουν πας την κοιλιά. Οποιασδηποτε ηλικίας. Δεν ξέρω τι σημαίνει, ούτε μπορώ να το αποκωδικοποιήσω. Αλλά χάσκουν, περνά η κοιλιά κ την βλέπουν. Ντάξει όχι όλοι, αλλά ένα μεγάλο μερος. Όχι με άσχημο τρόπο, αλλά είναι τσας άβολο.
Κατά τα άλλα τα γνωστά, όλοι να πιάννουν κοιλιά, όλοι να έχουν άποψη, το μακρύ το κοντό, αν εν κόρη αν εν γιος κλπ κλπ.
Είμαστεν ""wired to respond to curvatures"" αλώπως ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Λοιπόν, είμαι περήφανη που άντεξα και δεν χάιδεψα την κοιλιά σου προχτές. Επίσης δυο φορές σε είδα, έχω να πω ότι η εγκυμοσύνη σου πάει. Έλαμπες. :) Αυτά.ΑπάντησηΔιαγραφή
ειδικά το τελευταίο καταλάβω το. Εμέναν φυσικά ακόμα εν φαίνεται να φκάλλει μμάτι, αλλά αρκετά να μεινίσκουν να θορούν ούλλοι, τζείνοι που εν ιξέρουν με τζείνον το ύφος το ""ένι έν ένι""...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/09/blog-post.html,"Just a Life Crisis
The Bloody Blog
2/9/19
Λιώνω
Να ξαπλώνουμε αγκαλιά με το κορούδι μου, να χαϊδεύει την κοιλιά μου. Να λέει ""γειά σου μωράκι"".
Να λιώνω
Αναρτήθηκε από
Beatrix Kiddo
στις
15:31
Αποστολή με μήνυμα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
BlogThis!
Μοιραστείτε το στο Twitter
Μοιραστείτε το στο Facebook
Κοινοποίηση στο Pinterest
ΕΤΙΚΕΤΕΣ
αγκάστριν ττου
2 σχόλια:
Clueless
Σεπτεμβρίου 03, 2019 8:31 π.μ.
oooooooooooo :)
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
snowflakes
Σεπτεμβρίου 03, 2019 9:38 μ.μ.
<3
Απάντηση
Διαγραφή
Απαντήσεις
Απάντηση
Προσθήκη σχολίου
Φόρτωση περισσότερων...
Νεότερη ανάρτηση
Παλαιότερη Ανάρτηση
Αρχική σελίδα
Εγγραφή σε:
Σχόλια ανάρτησης (Atom)
oooooooooooo :)ΑπάντησηΔιαγραφή
<3ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/09/blog-post_18.html,"Γενικά τούτη η εγκυμοσύνη περνά αργά και γρήγορα.
Αργά επειδή εν πολλύς καιρός μια εγκυμοσύνη, και εν πολλά τα θέματα του τι να φάεις, τι να πιεις, που πονείς, να μεν αναπνεύσεις τσιάρα όπου πάεις, να μεν βάλεις το τάδε κ το τάδε πας την φάτσα σου, τι μου αρέσκει πλέον να τρώω δεν ξέρω, θελω junkfood, δεν έχω ρούχα να φορώ, δεν μπορώ να πέσω μπρούμυτα, ανάσκελα, κ γενικά το σώμα μου δεν ειναι σώμα μου και δεν ξέρω τι μου γίνεται ενώ Η ΖΩΗ ΣΥΝΕΧΊΖΕΤΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΟΤΑΤΑ.
Γρήγορα επειδή έχω ένα κοριδιον που με κρατά απασχολημένη και πελλανίσκει με κ περνούμε συνήθως ωραία κ μερικές φορές ξεχνώ ότι είμαι έγκυος.
Αν τες συγκρίνω μεταξύ τους τες εγκυμοσύνες εν καμία σχέση-κ όχι ενναιν επδ εν γιος εν επειδή εν άλλη εγκυμοσύνη, πρηξιό. Εν έβαλα ιδιαίτερο βάρος μέχρι τώρα, ενω την πρώτη φορά ανάπνεα κ έβαλα γραμμάρια. Τώρα, είχα αναγούλες όλη μέρα όλη μέρα για 3 μήνες χωρίς εμετούς. Ήμουν σε μια κατάσταση όση έχουν ναυτία του αυτοκινήτου και ανεβαίνουν στον Μαχαιρά ή στον Κύκκο, ξερετε το συναίσθημα, σκέφτου έτσι για 3 μήνες νον στοπ. Ενώ στην πρώτη εγκυμοσύνη ήμουν μια χαρά κοκόνα. Επίσης τώρα, το πρώτο τρίμηνο το μόνο που μπορούσα να γευτώ ήταν ξύδια/λεμόνια, τα υπόλοιπα ιδια γεύση, όπως αμα είσαι άρρωστος και είτε σκατά τρώεις είτε χαβιάρι το ίδιο κ το αυτό. Το δε σνακ μου το βράδυ ήταν ένα μπολ καππάρι και ελιές ξυδάτες. Όσο αφορά κρέατα κ ψάρια, ούτε να εν πας το τραπέζι μπροστά μου άντεχα, που να τα φάω. Το μενού ήταν σαλάτες, λαχανικά, ρύζια κλπ. Τώρα τρώω κάπως καλύτερα αν κ όχι με όρεξη. Ενώ στην πρώτη εγκυμοσύνη τίποτε, έτρωα μια χαρά σαν βόρτος, με να νεκατσιώ με να πεθυμώ. Άλλη μια βασική διαφορά εν η κοιλιά, που όντως ξεχειλωμένη από την πρώτη εγκυμοσύνη-που είχα αργήσει να κανω κοιλια-τώρα πετάχτηκε πριν τους 3 μήνες και φούσκωσε αμέσως, σαν σωσίβιο του αεροπλανου, τραβάς το λουρί κ πρήζεται. Το καλό εν σταθερή περίπου για 2 μήνες, το μωρό μεγαλώνει η κοιλιά όχι.
Αυτά μέχρι τώρα.
5 μηνών αισίως!
Αργά επειδή εν πολλύς καιρός μια εγκυμοσύνη, και εν πολλά τα θέματα του τι να φάεις, τι να πιεις, που πονείς, να μεν αναπνεύσεις τσιάρα όπου πάεις, να μεν βάλεις το τάδε κ το τάδε πας την φάτσα σου, τι μου αρέσκει πλέον να τρώω δεν ξέρω, θελω junkfood, δεν έχω ρούχα να φορώ, δεν μπορώ να πέσω μπρούμυτα, ανάσκελα, κ γενικά το σώμα μου δεν ειναι σώμα μου και δεν ξέρω τι μου γίνεται ενώ Η ΖΩΗ ΣΥΝΕΧΊΖΕΤΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΟΤΑΤΑ.
Γρήγορα επειδή έχω ένα κοριδιον που με κρατά απασχολημένη και πελλανίσκει με κ περνούμε συνήθως ωραία κ μερικές φορές ξεχνώ ότι είμαι έγκυος.
Αν τες συγκρίνω μεταξύ τους τες εγκυμοσύνες εν καμία σχέση-κ όχι ενναιν επδ εν γιος εν επειδή εν άλλη εγκυμοσύνη, πρηξιό. Εν έβαλα ιδιαίτερο βάρος μέχρι τώρα, ενω την πρώτη φορά ανάπνεα κ έβαλα γραμμάρια. Τώρα, είχα αναγούλες όλη μέρα όλη μέρα για 3 μήνες χωρίς εμετούς. Ήμουν σε μια κατάσταση όση έχουν ναυτία του αυτοκινήτου και ανεβαίνουν στον Μαχαιρά ή στον Κύκκο, ξερετε το συναίσθημα, σκέφτου έτσι για 3 μήνες νον στοπ. Ενώ στην πρώτη εγκυμοσύνη ήμουν μια χαρά κοκόνα. Επίσης τώρα, το πρώτο τρίμηνο το μόνο που μπορούσα να γευτώ ήταν ξύδια/λεμόνια, τα υπόλοιπα ιδια γεύση, όπως αμα είσαι άρρωστος και είτε σκατά τρώεις είτε χαβιάρι το ίδιο κ το αυτό. Το δε σνακ μου το βράδυ ήταν ένα μπολ καππάρι και ελιές ξυδάτες. Όσο αφορά κρέατα κ ψάρια, ούτε να εν πας το τραπέζι μπροστά μου άντεχα, που να τα φάω. Το μενού ήταν σαλάτες, λαχανικά, ρύζια κλπ. Τώρα τρώω κάπως καλύτερα αν κ όχι με όρεξη. Ενώ στην πρώτη εγκυμοσύνη τίποτε, έτρωα μια χαρά σαν βόρτος, με να νεκατσιώ με να πεθυμώ. Άλλη μια βασική διαφορά εν η κοιλιά, που όντως ξεχειλωμένη από την πρώτη εγκυμοσύνη-που είχα αργήσει να κανω κοιλια-τώρα πετάχτηκε πριν τους 3 μήνες και φούσκωσε αμέσως, σαν σωσίβιο του αεροπλανου, τραβάς το λουρί κ πρήζεται. Το καλό εν σταθερή περίπου για 2 μήνες, το μωρό μεγαλώνει η κοιλιά όχι.
Αυτά μέχρι τώρα.
5 μηνών αισίως!
<3ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα ωραία της εγκυμοσύνης. :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/09/blog-post_5.html,"Ευτυχώς εν γιος.
Επειδή εν θα αντεχα την λύπηση όλου του κόσμου να μάσιεται να κάνω κ άλλο να φκάλω γιο, ή αν θέλει ο άντρας μου γιο ή εν πειράζει (στο εν κόρη).
Εν θα άντεχα θα πατσάρκαζα κανένα.
Ενώ τωρά λαλούν μου ζευκαρούι-έκλεισες κ νιώθουν ηθική ικανοποίηση οτι εξορτώσαμεν να κάμουμε ένα με ένα. Νιώθω κ περήφανη φυσικά για το μέγιστο κατόρθωμα μας να κάνουμε μια κόρη κ ένα γιο. Χρειάστηκε πολλή προσπάθεια.
Φυσικά αργήσαμε να το μάθουμε κιόλας επειδή το νιννί δν εκάθετουν ένα τόπο σε κάθε υπέρηχο και μας έσπασε ώσπου να δούμε. ""Επειδή εν γιος"" προφανώς δεν εμήνισκε ένα τόπο. ""Εννα φκει ποδοσφαιριστής"" ήταν η δεύτερη δικαιολογία. Μη κακόν του του γιου μου.
Κατά τα άλλα με ρώτησε η γιατρός εάν είμαι χάππυ που εν γιος. Στην αρχή ήμουν αδιάφορη, υγιές μωρό να είναι κ ότι να είναι εν η άποψη μου. Τωρά που το αφομοιώνω άρκεψα και σκέφτουμαι διάφορα. Εν ξέρω να έχω γιο. Στην οικογένεια μου δεν υπάρχουν γιούδες. Η μια κόρη μετά την άλλη οδηγεί σε ένα τεράστιο γυναικομάνι. Ο γιος μου εν ο πρώτος γιος στην ευρύτερη οικογένεια από την μεριά μου. Ο πρώτος εγγονός, ο πρώτος δισεγγονός-χωρίς να εν το πρώτο εγγονάκι ή δισεγγονάκι. Φυσικά η λογική μου λεει, εν έχει σχέση αν εν κόρη ή γιος, κάθε μωρό εν διαφορετικό ασχέτως του φύλου. Και το ξέρω. Αλλά μερικές φορές πιάννω τον εαυτό μου να υποκύπτει σε τούτα τα στερεότυπα και να αγχώνεται. Και ξέρω οτι εν αναίτιο. Τι μπορεί να κάνει ενας γιος επδ εν γιος αποκλειστικά! Εχτός που φυσικά πράματα όπως να κατουρά διαφορετικά ασπούμε. Ένηγουέη. Εννα δούμε. Εννά θκιαβάσω πάλε 1000 πράματα πως αναγιώνεις τρυφερούς άντρες και γιούδες με ενσυναίσθηση.
Ακούω κ τα σταθερά:
Να δεις την λατρεία του γιου
Δεν συγκρίνεται η αγάπη του γιου
Θα είσαι εσύ με το γιο και ο πατέρας με την κόρη
Και ανακατεύκουνται τα στομάχια μου. Επειδή έχω και θα έχω ειδική σχέση με την κόρη μου. Και θα έχω κ ειδική σχέση με το γιο μου. Το να λεν αυτά τα πράματα, υποβιβάζουν τα κομμάτια της σχέσης με την κόρη που τα έχω όχι επειδή εν κόρη, αλλά επειδή εν το άτομο που είναι, έχουμε την χημεία που έχουμε. Και επισης επιμολύνουν την ειδικη σχέση που θα έχω με τον γιο, όχι επειδή εννα είναι γιος, αλλά επειδή θα είναι το παιδί μου, και θα έχουμε ξεχωριστή σχέση.
Αυτά.
Εν απαντώ φυσικά. Χαμογελώ κ ας φακκούν. Εν μπορώ να αλλάξω αμπαλατοσύνες αιώνων.
Επειδή εν θα αντεχα την λύπηση όλου του κόσμου να μάσιεται να κάνω κ άλλο να φκάλω γιο, ή αν θέλει ο άντρας μου γιο ή εν πειράζει (στο εν κόρη).
Εν θα άντεχα θα πατσάρκαζα κανένα.
Ενώ τωρά λαλούν μου ζευκαρούι-έκλεισες κ νιώθουν ηθική ικανοποίηση οτι εξορτώσαμεν να κάμουμε ένα με ένα. Νιώθω κ περήφανη φυσικά για το μέγιστο κατόρθωμα μας να κάνουμε μια κόρη κ ένα γιο. Χρειάστηκε πολλή προσπάθεια.
Φυσικά αργήσαμε να το μάθουμε κιόλας επειδή το νιννί δν εκάθετουν ένα τόπο σε κάθε υπέρηχο και μας έσπασε ώσπου να δούμε. ""Επειδή εν γιος"" προφανώς δεν εμήνισκε ένα τόπο. ""Εννα φκει ποδοσφαιριστής"" ήταν η δεύτερη δικαιολογία. Μη κακόν του του γιου μου.
Κατά τα άλλα με ρώτησε η γιατρός εάν είμαι χάππυ που εν γιος. Στην αρχή ήμουν αδιάφορη, υγιές μωρό να είναι κ ότι να είναι εν η άποψη μου. Τωρά που το αφομοιώνω άρκεψα και σκέφτουμαι διάφορα. Εν ξέρω να έχω γιο. Στην οικογένεια μου δεν υπάρχουν γιούδες. Η μια κόρη μετά την άλλη οδηγεί σε ένα τεράστιο γυναικομάνι. Ο γιος μου εν ο πρώτος γιος στην ευρύτερη οικογένεια από την μεριά μου. Ο πρώτος εγγονός, ο πρώτος δισεγγονός-χωρίς να εν το πρώτο εγγονάκι ή δισεγγονάκι. Φυσικά η λογική μου λεει, εν έχει σχέση αν εν κόρη ή γιος, κάθε μωρό εν διαφορετικό ασχέτως του φύλου. Και το ξέρω. Αλλά μερικές φορές πιάννω τον εαυτό μου να υποκύπτει σε τούτα τα στερεότυπα και να αγχώνεται. Και ξέρω οτι εν αναίτιο. Τι μπορεί να κάνει ενας γιος επδ εν γιος αποκλειστικά! Εχτός που φυσικά πράματα όπως να κατουρά διαφορετικά ασπούμε. Ένηγουέη. Εννα δούμε. Εννά θκιαβάσω πάλε 1000 πράματα πως αναγιώνεις τρυφερούς άντρες και γιούδες με ενσυναίσθηση.
Ακούω κ τα σταθερά:
Να δεις την λατρεία του γιου
Δεν συγκρίνεται η αγάπη του γιου
Θα είσαι εσύ με το γιο και ο πατέρας με την κόρη
Και ανακατεύκουνται τα στομάχια μου. Επειδή έχω και θα έχω ειδική σχέση με την κόρη μου. Και θα έχω κ ειδική σχέση με το γιο μου. Το να λεν αυτά τα πράματα, υποβιβάζουν τα κομμάτια της σχέσης με την κόρη που τα έχω όχι επειδή εν κόρη, αλλά επειδή εν το άτομο που είναι, έχουμε την χημεία που έχουμε. Και επισης επιμολύνουν την ειδικη σχέση που θα έχω με τον γιο, όχι επειδή εννα είναι γιος, αλλά επειδή θα είναι το παιδί μου, και θα έχουμε ξεχωριστή σχέση.
Αυτά.
Εν απαντώ φυσικά. Χαμογελώ κ ας φακκούν. Εν μπορώ να αλλάξω αμπαλατοσύνες αιώνων.
Έναν άκρον είναι η στερεοτυπική αντιμετώπιση ενός αθρώπου βάσει του φύλου του. Άλλον άκρον είναι να θεωρείς ότι το φύλον εν εμπεριέχει τα δικά του ""συστατικά/ χαρακτηριστικά"", τα οποία εν μέρει καθορίζουν τον άθρωπον. Κοινώς, η διάκριση των φύλων εν στερεοτυπική, άρα ρατσιστική, όταν αφενός εν η μόνη που καθορίζει την συμπεριφοράν μας τζιαι αφετέρου όταν εν δυσμενής.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αθθυμίζω τζιαι την - ατυχήν - συναφήν μου ανάρτησην, στην οποίαν έβαλες μου τζιαι συ σιέριν :)
http://woofisarfkai.blogspot.com/2015/07/blog-post.html
ποια εν τα συστατικά/χαρακτηριστικά του φύλου και πότε εμφανίζονται;Διαγραφή
τα μωρά, σαν μωρά δεν έχουν ιδιαίτερα συστατικά με το που γεννιούνται. Τα συστατικά/χαρακτηριστικά εμφανίζονται όταν ξεκινούν να προσπαθούν να ανήκουν σε ομάδες, πχ την ομάδα των κοριτσιών/γυναικών και την ομάδα των αγοριών/αντρών. Αυτό γίνεται γύρω στα 2-2.5, ναι τόσο νωρίς. οπότε αντιμετωπίζουμε ένα ερώτημα όπως της κότας κ του αυκού.
επίσης μεν ξεχνούμε κ τα άτομα που δεν ανήκουν στες 2 ομάδες. Άρα εν θεωρώ ότι εν τόσο απλά τα πράματα.
Συμφωνώ απόλυτα, έννεν τόσον απλά. Ούτε είμαι ειδικός για να αποδείξω ""ιδιαιτερότητες του φύλου"". Εν γενικήν αίσθησην που διατυπώνω, υπό τες παρούσες συνθήκες. Εξάλλου ούλλα αλλάσσουν, συμπεριλαμβανομένων των γονιδίων. Η σύγχρονη κοινωνία εξελίσσεται τόσον ραγδαία που ενδεχομένως η ""φυσιολογία"" μας να μεν προφτάνει, αφού η εξέλιξη της απαιτεί πολλά παραπάνω χρόνο.Διαγραφή
Συμπληρωματικά, με το να χειριστείς ""διαφορετικά"" την κόρην που τον γιον σε κάποιες περιπτώσεις, λόγω ιδιαιτεροτήτων του φύλου, εν συνιστά δυσμένειαν. Όπως εν συνιστά ""έυνοιαν"" το να δώσεις προτεραιότηταν σε έναν ηλικιωμένον ή έναν ανάπηρον. Διακρίσεις κάμνουμεν ούλλοι, ούλλη μέρα. Έννεν ρατσιστικόν να αγαπάς τα κοπελλούθκια σου παραπάνω που τα ""ξένα"" ;) Έννεν περίεργον να χειριστείς τα θέματα της περιόδου της κόρης, ενώ εν υπάρχουν αντίστοιχα θέματα του γιου. Αυτά. Ελπίζω να μεν έκαμα πάλε πολλύν stereotyping :)ΑπάντησηΔιαγραφή
αυτά τα θέματα, περιόδου, διαφορετικών σωμάτων και σεξουαλικών έλξεων εν τα φυσικά που αναφέρω, όπως κ το κατούρημα ασπούμε.Διαγραφή
αλλά εν μπορώ να ακούω για την αγάπη μεταξύ μας, ή οτι εννα είναι άτακτος, ή ότι κινείται παραπάνω επδ εν αγόρι κλπ. Εν ισχύουν.
να μου πουν πχ εννα ειναι πιο μεγάλο μωρό, οκ δεκτο, αναλογικά τα αγόρια εν πιο μεγάλα μωρά.
Ααααααααα αυτά τα σχόλια του κόσμου! Τα μισώωωωωωωωωωωωω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εμάς ο γιος για να καταλάβεις παθολογικά κολλημένος με τον παπά του. Πάρα πολύ όμως.
Το βρήκα ενδιαφέρον να παρατηρώ τις διαφορές μεταξύ τους γενικά σαν άτομα, άσχετα με αγόρι-κορίτσι. Κυρίως η διαφορά του πρώτου παιδιού με το τρίτο πχ. Σύγκριση κάνεις άθελα σου.
και γωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωωΔιαγραφή
κ επίσης ανυπομονώ κ γω να δω διαφορές :)
ελπιζω να δω διαφορές ειδικά στο θέμα του ύπνου χαχα
σου το εύχομαι. :)Διαγραφή
Ας λένε ό,τι θέλουν οι άλλοι! Εσείς να είστε καλά! Με το καλό να έρθει το αγοράκι σας, και να χαίρεσαι την όμορφη σου οικογένεια :)ΑπάντησηΔιαγραφή
ευχαριστούμε τινκερ :)Διαγραφή
τα μωρά, σαν μωρά δεν έχουν ιδιαίτερα συστατικά με το που γεννιούνται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αουτς! Αυτό πόνεσε!
Θα ανακαλύψεις αν υπάρχουν διαφορές ή όχι.
στο φυλο εννοω μανα μουΔιαγραφή
οχι στην προσωπικοτητα"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/10/blog-post.html,"Μεγαλώνουμε μεγαλώνουμε.
Ο γιος εν σχεδόν 2 κιλά. Τελειώσαν τα διάφορα που είχα σαν σταθμούς στο timeline του μυαλού μου κ ο επόμενος σταθμός εν ο τοκετός. Φοούμαι, αλλά εν προλαβαίνω να το σκεφτώ κιόλας. Μακάρι να εν καλά η κόρη μου. Η δε κόρη μου, ένα υπέρλαμπρο άστρο, μια κοκόνα, ενα μωρό απίθανο-ναι οκ εν κόρη μου εννοείται ότι ετσι θα νιώθω. Περάσαμε πολλές μέρες μαζί τωρά στες διακοπές κ μου κακοφάνηκε που εν είμαστε μαζί σήμερα.
Η πυρά με χτύπησε. Ενευρίαζα που μου μάχουνταν όλοι ""θα φας το καλοκαίρι αγκαστρωμένη"" αλλά τελικά έχουν δίκαιο. Μεταξύ της γενικής δυσφορίας που επικρατεί κατά την ""πιο όμορφη περιοδο της γυναίκας"" βάλε κ τες υγρασίες/πυράες μαζί με τες εξάψεις κ το να τρώεις και να νιώθεις οτι το φαί εν κατεβαίνει ενώ πεινάς ακόμα. Υπέρρρρρροχα.
Πονώ κόκκαλα, λεκάνη, πόδια, πονώ παντού.
Από την δουλειά φυσικά θα φύγω τελευταία στιγμή, κ σκέφτομαι έντονα να βάλω αναρρωτική. Επειδή τα δύσκολα έρχονται, ώστο due date έχουμε υποχρεώσεις κάθε σαββατοκυριακο κ εγώ είμαι κουρασμένη.
Αυτά. Η ζωή μου εν σε παύση και το μόνο που έχω να σας πω εν για τη κορη μου και την επερχόμενη άφιξη του γιου.
Ο γιος εν σχεδόν 2 κιλά. Τελειώσαν τα διάφορα που είχα σαν σταθμούς στο timeline του μυαλού μου κ ο επόμενος σταθμός εν ο τοκετός. Φοούμαι, αλλά εν προλαβαίνω να το σκεφτώ κιόλας. Μακάρι να εν καλά η κόρη μου. Η δε κόρη μου, ένα υπέρλαμπρο άστρο, μια κοκόνα, ενα μωρό απίθανο-ναι οκ εν κόρη μου εννοείται ότι ετσι θα νιώθω. Περάσαμε πολλές μέρες μαζί τωρά στες διακοπές κ μου κακοφάνηκε που εν είμαστε μαζί σήμερα.
Η πυρά με χτύπησε. Ενευρίαζα που μου μάχουνταν όλοι ""θα φας το καλοκαίρι αγκαστρωμένη"" αλλά τελικά έχουν δίκαιο. Μεταξύ της γενικής δυσφορίας που επικρατεί κατά την ""πιο όμορφη περιοδο της γυναίκας"" βάλε κ τες υγρασίες/πυράες μαζί με τες εξάψεις κ το να τρώεις και να νιώθεις οτι το φαί εν κατεβαίνει ενώ πεινάς ακόμα. Υπέρρρρρροχα.
Πονώ κόκκαλα, λεκάνη, πόδια, πονώ παντού.
Από την δουλειά φυσικά θα φύγω τελευταία στιγμή, κ σκέφτομαι έντονα να βάλω αναρρωτική. Επειδή τα δύσκολα έρχονται, ώστο due date έχουμε υποχρεώσεις κάθε σαββατοκυριακο κ εγώ είμαι κουρασμένη.
Αυτά. Η ζωή μου εν σε παύση και το μόνο που έχω να σας πω εν για τη κορη μου και την επερχόμενη άφιξη του γιου.
Την αναρρωτική να την πάρεις αν μπορείς και δεν θα είναι πολύ πρόβλημα στην δουλειά σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
:)
Σου εύχομαι να απολαύσεις και αυτή την παύση και αυτά που έρχονται. :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/11/2.html,"Ο τοκετός δεν χρειάζεται να είναι ένα πράμα χτιτζιόν!
Ζήτω!!!
Βάσει της εμπειρίας μου με την κόρη, όσο περνούσε ο καιρός κ κοντεύκαν οι μέρες παραπάνω με κρατούσε ο πανικός. Έκανα συσπάσεις καμπόσες μέρες κ όταν εκοντέψαν αρκετά και μου είπε η γιατρός ""έλα κλινική κ γεννάς"" έκατσα πας το κρεβάτι κ έκλαια. Για πολλή ώρα. Με αναφυλητά. Τύπου ""δεν θέλω δεν θέλω δεν θέλω"". Ότι κ να έλεγε ο Φιτζ του απαντούσα αρνητικά, ώσπου κ του είπα ""εσύ δεν το πέρασες κ δεν ξέρεις"". Που εν η αλήθεια. Μέχρι να πάμε στη γιατρό, σταματήσαν οι συσπάσεις. Το μπλόκαρα μου ειπε. Της είπα οτι φοβάμαι πολύ.
Περάσαν 3 μέρες-κ η μέρα μου-χωρίς ένδειξη τοκετού. Πήγα να με δει η γιατρός κ πάλι. Χαλαρά μου είπε αν δεν γεννήσω μέχρι παρασκευή να πάω-τη παρασκευή-το πρωί να κάνουμε πρόκληση. Με έλεξε-είχα διαστολή, αλλά δεν είναι περίεργο να έχεις κάποια διαστολή πριν να γεννήσεις. ""Ατε κάνε κ ένα μόνιτορ"" λέει. ""Να σου πω με περιμενει η αδερφή μου εδώ πιο κάτω να πιούμε καφέ, να πάω έτσι στα γρήγορα κ να πάω μετά για μόνιτορ?"" ""Ναι καλό"" λέει. Η ώρα ήταν 10
Μίλησα με τον Φιτζ που περίμενε έγκριση απο μένα να ξεκινήσει μια δουλειά που θα του έπαιρνε μερικές ώρες κ δεν θα τον έβρισκα μέχρι να τελειώσει. ""Κάνε δουλειά σου"" του είπα, ""θα το πάρουμε ως την Παρασκεύη"". Πήγα βρήκα την αδερφή μου έκατσα στον καφέ. Σε μια φάση νιώθω να πληθαίνουν οι συσπασεις. Πάω στην κλινική-η ώρα ήταν 11-περιμένω μια ολόκληρη ώρα να ελευθερωθεί μόνιτορ-οι συσπάσεις σίγουρα είχαν πολλύνει. Στις 12 μπήκα μόνιτορ. Στις 12:45 μου είπαν γεννάς πήγαινε πιάσε δωμάτιο. Η ώρα 1 ήμουν στο δωμάτιο. Δεν είχε κανένα κοντά, δεν μπορούσα να βρω τον Φιτζ, η μάνα μου πήρε το αυτοκίνητο σέρβις, η αδερφή μου εχει βρέφος, η πεθερά ανάλαβε να συνάξει την κόρη απο το σχολείο κ με ρωτά η νοσοκόμα ""να φέρετε τα πράγματα σας;"" Εμμμ να τα φέρουμε, αλλά ποιοι να τα φέρουν.
Μην πολυλογώ, ετοιμάστηκα, έστελνα του Φιτζ μηνύματα τύπου:
""έπιασα δωμάτιο, αριθμόςΧΧΧ""
""κατεβαίνω μαιευτήριο""
""βάζω επισκληρήδιο""
Κάπου εκεί ήρθε κ ο Φιτζ.
Στο μαιευτήριο δε ένα πάρτυ. Χαχανίζαμε όλοι, λίγο το στρες, λίγο το τι γίνεται γιατί προχωρά έτσι γρήγορα, λίγο η γιατρός μου, λίγο η μαία, λίγο η μουσική, μια ωραία ατμόσφαιρα ήμασταν. Ήρτε κ ο παιδίατρος κ κάναν όλοι χάζια. Σε μια φάση έσπρωξα 5 φορές κ προσγειώθηκε ο γιος μου στο στήθος μου. Η ώρα ήταν 4 το απόγευμα. Δεν έκλαια τούτη τη φορά. Ήμουν εκστασιασμένη από την χαρά μου. Ο Φιτζ έβαλε το τραγούδι που διάλεξα για αυτή την γέννα κ τραγουδούσε ο αναισθησιολόγος. Ο γιος μου παούριζε-επδ το κλάμα πάνω από κάποια ντεσιμπέλ εν θεωρείται κλάμα, θεωρείται παουρκά. Ο Φιτζ εφκαλε φανέλες να κάμει σκιν-το-σκιν. Αυτή τη φορά εν είχα επιπλοκές κ δεν κοιμήθηκα αμέσως μετά για να σταματήσουν τες αιμορραγίες οπότε τους ζήτησα να μου δείξουν τον πλακούντα μου-εν πολλύ πράμα!!
Ντύσαν μου τον γιο μου κ τον πήραν στον εκθετικό χώρο για να συγκινηθούν όλοι οι συγγενείς-δλδ η μαμα μου κ η γιαγιά μου, οι μόνοι που προλάβαν να έρτουν.
Μόλις πήγαμε στο δωμάτιο κ ένιωσα τα πόδια μου μπορούσα να τα λυγήσω ήρθε κ η κόρη μου, στην αρχή τρομαξε από τα σωληνάκια που είχα. Μετά καταλήξαμε να χορεύει κ να τραγουδά. Γενικα η όλη μέρα ήταν ωραία. Δεν πρόλαβα να τρομάξω επδ όλα έγιναν γρήγορα.
Ο γιος σήκωνε την κλινική με το κλάμα του, το οποίο παραμένει πολύ δυνατό κ σηκώνει κ την γειτονιά τον ένα μήνα που πέρασε από τότε που γεννήθηκε!
Με έτσι γέννα κάμνω αλλό 5 κοπελλούθκια-ντάξει σχήμα λόγου :)
Ζήτω!!!
Βάσει της εμπειρίας μου με την κόρη, όσο περνούσε ο καιρός κ κοντεύκαν οι μέρες παραπάνω με κρατούσε ο πανικός. Έκανα συσπάσεις καμπόσες μέρες κ όταν εκοντέψαν αρκετά και μου είπε η γιατρός ""έλα κλινική κ γεννάς"" έκατσα πας το κρεβάτι κ έκλαια. Για πολλή ώρα. Με αναφυλητά. Τύπου ""δεν θέλω δεν θέλω δεν θέλω"". Ότι κ να έλεγε ο Φιτζ του απαντούσα αρνητικά, ώσπου κ του είπα ""εσύ δεν το πέρασες κ δεν ξέρεις"". Που εν η αλήθεια. Μέχρι να πάμε στη γιατρό, σταματήσαν οι συσπάσεις. Το μπλόκαρα μου ειπε. Της είπα οτι φοβάμαι πολύ.
Περάσαν 3 μέρες-κ η μέρα μου-χωρίς ένδειξη τοκετού. Πήγα να με δει η γιατρός κ πάλι. Χαλαρά μου είπε αν δεν γεννήσω μέχρι παρασκευή να πάω-τη παρασκευή-το πρωί να κάνουμε πρόκληση. Με έλεξε-είχα διαστολή, αλλά δεν είναι περίεργο να έχεις κάποια διαστολή πριν να γεννήσεις. ""Ατε κάνε κ ένα μόνιτορ"" λέει. ""Να σου πω με περιμενει η αδερφή μου εδώ πιο κάτω να πιούμε καφέ, να πάω έτσι στα γρήγορα κ να πάω μετά για μόνιτορ?"" ""Ναι καλό"" λέει. Η ώρα ήταν 10
Μίλησα με τον Φιτζ που περίμενε έγκριση απο μένα να ξεκινήσει μια δουλειά που θα του έπαιρνε μερικές ώρες κ δεν θα τον έβρισκα μέχρι να τελειώσει. ""Κάνε δουλειά σου"" του είπα, ""θα το πάρουμε ως την Παρασκεύη"". Πήγα βρήκα την αδερφή μου έκατσα στον καφέ. Σε μια φάση νιώθω να πληθαίνουν οι συσπασεις. Πάω στην κλινική-η ώρα ήταν 11-περιμένω μια ολόκληρη ώρα να ελευθερωθεί μόνιτορ-οι συσπάσεις σίγουρα είχαν πολλύνει. Στις 12 μπήκα μόνιτορ. Στις 12:45 μου είπαν γεννάς πήγαινε πιάσε δωμάτιο. Η ώρα 1 ήμουν στο δωμάτιο. Δεν είχε κανένα κοντά, δεν μπορούσα να βρω τον Φιτζ, η μάνα μου πήρε το αυτοκίνητο σέρβις, η αδερφή μου εχει βρέφος, η πεθερά ανάλαβε να συνάξει την κόρη απο το σχολείο κ με ρωτά η νοσοκόμα ""να φέρετε τα πράγματα σας;"" Εμμμ να τα φέρουμε, αλλά ποιοι να τα φέρουν.
Μην πολυλογώ, ετοιμάστηκα, έστελνα του Φιτζ μηνύματα τύπου:
""έπιασα δωμάτιο, αριθμόςΧΧΧ""
""κατεβαίνω μαιευτήριο""
""βάζω επισκληρήδιο""
Κάπου εκεί ήρθε κ ο Φιτζ.
Στο μαιευτήριο δε ένα πάρτυ. Χαχανίζαμε όλοι, λίγο το στρες, λίγο το τι γίνεται γιατί προχωρά έτσι γρήγορα, λίγο η γιατρός μου, λίγο η μαία, λίγο η μουσική, μια ωραία ατμόσφαιρα ήμασταν. Ήρτε κ ο παιδίατρος κ κάναν όλοι χάζια. Σε μια φάση έσπρωξα 5 φορές κ προσγειώθηκε ο γιος μου στο στήθος μου. Η ώρα ήταν 4 το απόγευμα. Δεν έκλαια τούτη τη φορά. Ήμουν εκστασιασμένη από την χαρά μου. Ο Φιτζ έβαλε το τραγούδι που διάλεξα για αυτή την γέννα κ τραγουδούσε ο αναισθησιολόγος. Ο γιος μου παούριζε-επδ το κλάμα πάνω από κάποια ντεσιμπέλ εν θεωρείται κλάμα, θεωρείται παουρκά. Ο Φιτζ εφκαλε φανέλες να κάμει σκιν-το-σκιν. Αυτή τη φορά εν είχα επιπλοκές κ δεν κοιμήθηκα αμέσως μετά για να σταματήσουν τες αιμορραγίες οπότε τους ζήτησα να μου δείξουν τον πλακούντα μου-εν πολλύ πράμα!!
Ντύσαν μου τον γιο μου κ τον πήραν στον εκθετικό χώρο για να συγκινηθούν όλοι οι συγγενείς-δλδ η μαμα μου κ η γιαγιά μου, οι μόνοι που προλάβαν να έρτουν.
Μόλις πήγαμε στο δωμάτιο κ ένιωσα τα πόδια μου μπορούσα να τα λυγήσω ήρθε κ η κόρη μου, στην αρχή τρομαξε από τα σωληνάκια που είχα. Μετά καταλήξαμε να χορεύει κ να τραγουδά. Γενικα η όλη μέρα ήταν ωραία. Δεν πρόλαβα να τρομάξω επδ όλα έγιναν γρήγορα.
Ο γιος σήκωνε την κλινική με το κλάμα του, το οποίο παραμένει πολύ δυνατό κ σηκώνει κ την γειτονιά τον ένα μήνα που πέρασε από τότε που γεννήθηκε!
Με έτσι γέννα κάμνω αλλό 5 κοπελλούθκια-ντάξει σχήμα λόγου :)
Χαίρομαι που είχες μια ευχάριστη εμπειρία, ειδικά μετά από μια δύσκολη πρώτη γέννα. Χαίρομαι επίσης επειδή φαίνεται από προηγούμενες αναρτήσεις σου να είσαι άτομο που ψάχνει το όλο θέμα γέννα, θηλασμός, σχέση με το μωρό κτλ. Να σας ζήσει ο μικρός και να χαίρεστε τα παιδάκια σας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι όμορφα νέα. Να σας ζήσει το μωράκι.. και όλοι σας. Πολλά φιλιά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σας ζήσει!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ήντα ωραία εξιστόρηση, με σασπένς, με χιούμορ, τζ̆αι προπαντώς, με ωραίον τέλος. Ότι ποθείτε, να χαίρεστε τον γιόκκαν (τζ̆αι την κόρην), πάντα με υγείαν!ΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ, πολλά ωραία εξιστόρηση! μιας πολλά ωραίας ιστορίας. Να σας ζήσει Β. μου!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σας ζήσει!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Να σας ζήσει! Υγεία σε όλους!ΑπάντησηΔιαγραφή
Moonlight
Ρε να σας ζήσει! (έσιει τζιρόν να δω μπλόγκς τζαι έχασα το τούτο). Χαίρομαι που επίαν ούλλα καλά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης νομίζω θα έχω ακριβώς την ίδιαν αντίδρασην άμαν έρτει τζείνη η ώρα, δηλαδή εννά κλαίω τζαι να λαλώ εν θέλω, εν θέλω. Το πόστ σου έδωκε μου λλίην ελπίδα!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/11/the-flatshare.html,"Τον τελευταιο καιρό λογω εγκεφαλικού καψίματος διαβάζω γενικά εύκολα διασκεδαστικά βιβλία στην πλειονοτητα τους. Τα δύσκολα παίρνουν πολλύ χρόνο. Ένα από τα εύκολα βιβλία που διάβασα ήταν το “The flatshare”. Η υπόθεση ειναι ότι η πρωταγωνίστρια χρειάζεται άμεσα χώρο να μείνει αφού χωρίζει κ καταλήγει να μοιράζεται ένα διαμέρισμα με έναν άγνωστο όπου-ωωω οποία εκπληξη-τον ερωτεύεται. Το θέμα μας ενναιν τουτο. Το θέμα μας ειναι ότι η πρωταγωνίστρια φκαίνει που μια τοξική κ abusive σχέση η οποία ερχεται να την στοιχιώσει κ ο μαλάκας ο πρώην την καταδιώκει για πολλυ καιρό. Το άσχημο ειναι ότι πολλά από όσα εβίωσε η πρωταγωνίστρια τα πέρασα κ γω, κ μου ξυπνήσαν μνήμες κ συναισθήματα που τα είχα θαμμένα για χρόνια. Το θέμα δεν το συζήτησα αληθινά ποτέ με κανένα. Το ξύσαμε πουπάνω που πάνω με ένα ψυχολόγο. Προσπάθησα να το συζητήσω με την μάμα μου, αλλά καταλήξαμε στο «εγώ σου έλεγα να τον αφήσεις κ συ ήθελες τον» «δηλαδή είμαστε κακοί γονείς επειδή είχες την σχέση με τον Χ;». Προσπάθησα να το συζητήσω με τον Φιτζ, αλλά δεν το μπορεί, αλλάζει κουβέντα. Κάποιες φίλες μου κ Η αδερφή μου ζήσαν τις καταστάσεις κ ξέρουν πάνω κάτω τι γίνετουν, αλλά δν μπορώ να ανοίξω κουβέντα. Επειδή περάσαν 10 χρόνια ακριβώς, κ το έψαξα, τι μου είχε συμβεί, προσπάθησα να συγχωρήσω τον εαυτό μου, μετά να αποδεκτώ ότι δεν φταίω.
Το τι μου είχε συμβεί είναι ότι είχα μια τοξική σχέση. Με ψυχολογική βία. Το τι μου έκανε είναι αυτό που ορίζεται πλέον σαν Gaslighting. Δηλαδή με ψυχολογικό εκβιασμό διαχειρίζεσαι τον άλλο ώστε να τον ελέγχεις. Έχω άπειρα παραδείγματα να σας γράψω. Παραδείγματα όπου ήμουν πάντα η παρανοική, πάντα έβγαζα λάθος συμπεράσματα, πάντα δν ειχα καταλαβει καλά. Κ όταν δν υποχωρούσα προχωρούσε σε πολυήμερη διακοπή επικοινωνίας-ίσως κ μηνιαία-η οποία εάν δν με λύγιζε οδηγούσε σε χωρισμό. Ο οποίος μετά απο κάποιες βδομάδες οδηγούσε σε επανεκκίνηση της επικοινωνίας επδ δεν αντεχε μακρυά μου κ φτου ξανά. Μέσα σε ένα χρόνο αυτο θα γινόταν καθε 2-3 μήνες. Ξέρω ακουγεται απλό, κ βλακώδες. Αλλά οταν είσαι μέσα εν πολυ διαφορετικό. Όταν με το καλο βρήκα το σθένος να μην υποχωρήσω κ να χωρίσω, εκεί τα είδα όλα. Επειδή σαν καλό abusive ατομο ο πρώην μόλις εχασε τον ελεγχο του πάνω μου, εχασε κ τον ελεγχο. Για πολλυ καιρό, ήξερε τι εκανα που ήμουν χωρίς να του το λέω. Αναγκάστηκα να τον μπλοκάρω απο παντού, κ να αφαιρέσω όλους τους κοινούς μας φίλους απο τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης για να σταματήσει να μαθαίνει που είμαι κ τι κάνω. Τότε άρχισε να με παρακολουθεί. Παντού. Έξω απο το σπίτι έξω απο τη δουλειά, έξω απο το μάθημα χορού, στο πάρτυ, στο καφέ. Τυχαία ήταν παντού. Συνεχίσαμε με μια πρόταση γάμου η οποία απορρίφθηκε κ τότε άρχισαν οι απειλές, είτε πρόσωπο με πρόσωπο είτε με γράμματα στο αυτοκίνητο μου, είτε σε ήμεηλ. Εκεί αναγκαστικά ζήτησα βοήθεια απο την οικογένεια μου κ την οικογένεια του. Ας εν καλά ο αδερφός του τον τράβησε πίσω, κ η μάνα μου που μίλησε με τους γονείς του κ απείλησε οτι αν δν τον συγκρατήσουν θα προβούμε σε καταγγελία στην αστυνομία.
Δεν κόπηκε αμεσως αφού συνέχισε να μιλά με τους γονείς μου, κ τον κύκλο μου, λέγοντας του κόσμου τις βλακίες. Σε μένα έστελνε το άκυρο μήνυμα κάθε τρίμηνο. ώσπου κ Με είδε να κρέμομαι απο το μπράτσο του Φιτζ μια νύχτα-4 ολόκληρα χρόνια μετά-κ μου είπε οτι ηθελε να μου μιλήσει αλλα δν το έκανε αφού επίτηδες κρατούσα από το χέρι κάποιον αλλο, κ μετά που τον είδα-τον πρώην-που με ειδε συνέχισα όχι μονο να τον κρατώ αλλά τον φίλησα κιόλα—τον Φιτζ. Σκέφτου παράνοια.
Όλα αυτά όταν τα ζούσα δν τα αμφισβητούσα. Σιγά σιγά με τα χρόνια, κ αφού μπήκα στο τρυπάκι κ της εσωτερικής αναζήτησης και του ψυχολόγου, ταυτοποίησα τι μου συνέβηκε, το αποδέκτηκα, συγχώρεσα τον εαυτό μου κ θέλω να πιστεύω ότι έμαθα κάτι. Ξέρω ότι έχω triggers. Μερικές φορές αδικώ άτομα στην προσπάθεια μου να μην ξαναπάθω το ίδιο, αλλά γλίτωσα κ από άτομα το ίδιο τοξικά.
Το μεγαλύτερο μου όμως απόκτημα ειναι που κατανοώ πώς κάποιος μπορεί να μπει στο τρυπάκι αυτό. Πόσο εύκολα χάνεις τον έλεγχο. Κ πόσο δύσκολο-κ τρομακτικο-ειναι να φκεις που τούτη την κατάσταση. Κ μιλούμε για άτομο που δν με κακοποίησε σωματικά. Κ πάλε ετρεμε το φυλλοκάρδι μου πότε θα με μπλοκάρει, πότε να σταματήσει να μου μιλά επειδή ενευρίασα που έμεινε μια άγνωστη φίλη φίλου του στο σπίτι του όταν ελειπα εχτός πολης κ ήμουν υπερβολική. Το μαρτύριο κ ο τρόμος του να βλέπεις το αυτοκίνητο του ποξω που παντού. Για μήνες. Οι απειλές και πότε θα τες κάμει πράξεις. Κ το χειρότερο απο όλα γιατί τούτον τον άνθρωπο αφηκες τον να έρτει τόσο κοντά ώστε να σου κάμει τούτα ούλλα.
Ήταν πολλά δύσκολο να είμαι ξανά σε σχέση. Εν ξέρω πώς το βίωσε ο Φιτζ. Σίουρα πολλές που τες κρίσεις μας τις πυροδότησε αυτό όλο που εζησα. Εν ξέρω γιατί τον εμπιστεύτηκα. Ευτυχώς που τα έχω γραμμένα. Δαμέ. Ισως να το δει τουτο το ποστ, ίσως να δει κ με αλλα μάτια κάποια πράματα. Ίσως κ όχι.
Είδες τι φκαίνει που ένα ευκολο βιβλίο που διαβάζεις τες αγριες ώρες που είσαι ξύπνια με ένα νεογέννητο;
Το τι μου είχε συμβεί είναι ότι είχα μια τοξική σχέση. Με ψυχολογική βία. Το τι μου έκανε είναι αυτό που ορίζεται πλέον σαν Gaslighting. Δηλαδή με ψυχολογικό εκβιασμό διαχειρίζεσαι τον άλλο ώστε να τον ελέγχεις. Έχω άπειρα παραδείγματα να σας γράψω. Παραδείγματα όπου ήμουν πάντα η παρανοική, πάντα έβγαζα λάθος συμπεράσματα, πάντα δν ειχα καταλαβει καλά. Κ όταν δν υποχωρούσα προχωρούσε σε πολυήμερη διακοπή επικοινωνίας-ίσως κ μηνιαία-η οποία εάν δν με λύγιζε οδηγούσε σε χωρισμό. Ο οποίος μετά απο κάποιες βδομάδες οδηγούσε σε επανεκκίνηση της επικοινωνίας επδ δεν αντεχε μακρυά μου κ φτου ξανά. Μέσα σε ένα χρόνο αυτο θα γινόταν καθε 2-3 μήνες. Ξέρω ακουγεται απλό, κ βλακώδες. Αλλά οταν είσαι μέσα εν πολυ διαφορετικό. Όταν με το καλο βρήκα το σθένος να μην υποχωρήσω κ να χωρίσω, εκεί τα είδα όλα. Επειδή σαν καλό abusive ατομο ο πρώην μόλις εχασε τον ελεγχο του πάνω μου, εχασε κ τον ελεγχο. Για πολλυ καιρό, ήξερε τι εκανα που ήμουν χωρίς να του το λέω. Αναγκάστηκα να τον μπλοκάρω απο παντού, κ να αφαιρέσω όλους τους κοινούς μας φίλους απο τα μέσα κοινωνικής δικτύωσης για να σταματήσει να μαθαίνει που είμαι κ τι κάνω. Τότε άρχισε να με παρακολουθεί. Παντού. Έξω απο το σπίτι έξω απο τη δουλειά, έξω απο το μάθημα χορού, στο πάρτυ, στο καφέ. Τυχαία ήταν παντού. Συνεχίσαμε με μια πρόταση γάμου η οποία απορρίφθηκε κ τότε άρχισαν οι απειλές, είτε πρόσωπο με πρόσωπο είτε με γράμματα στο αυτοκίνητο μου, είτε σε ήμεηλ. Εκεί αναγκαστικά ζήτησα βοήθεια απο την οικογένεια μου κ την οικογένεια του. Ας εν καλά ο αδερφός του τον τράβησε πίσω, κ η μάνα μου που μίλησε με τους γονείς του κ απείλησε οτι αν δν τον συγκρατήσουν θα προβούμε σε καταγγελία στην αστυνομία.
Δεν κόπηκε αμεσως αφού συνέχισε να μιλά με τους γονείς μου, κ τον κύκλο μου, λέγοντας του κόσμου τις βλακίες. Σε μένα έστελνε το άκυρο μήνυμα κάθε τρίμηνο. ώσπου κ Με είδε να κρέμομαι απο το μπράτσο του Φιτζ μια νύχτα-4 ολόκληρα χρόνια μετά-κ μου είπε οτι ηθελε να μου μιλήσει αλλα δν το έκανε αφού επίτηδες κρατούσα από το χέρι κάποιον αλλο, κ μετά που τον είδα-τον πρώην-που με ειδε συνέχισα όχι μονο να τον κρατώ αλλά τον φίλησα κιόλα—τον Φιτζ. Σκέφτου παράνοια.
Όλα αυτά όταν τα ζούσα δν τα αμφισβητούσα. Σιγά σιγά με τα χρόνια, κ αφού μπήκα στο τρυπάκι κ της εσωτερικής αναζήτησης και του ψυχολόγου, ταυτοποίησα τι μου συνέβηκε, το αποδέκτηκα, συγχώρεσα τον εαυτό μου κ θέλω να πιστεύω ότι έμαθα κάτι. Ξέρω ότι έχω triggers. Μερικές φορές αδικώ άτομα στην προσπάθεια μου να μην ξαναπάθω το ίδιο, αλλά γλίτωσα κ από άτομα το ίδιο τοξικά.
Το μεγαλύτερο μου όμως απόκτημα ειναι που κατανοώ πώς κάποιος μπορεί να μπει στο τρυπάκι αυτό. Πόσο εύκολα χάνεις τον έλεγχο. Κ πόσο δύσκολο-κ τρομακτικο-ειναι να φκεις που τούτη την κατάσταση. Κ μιλούμε για άτομο που δν με κακοποίησε σωματικά. Κ πάλε ετρεμε το φυλλοκάρδι μου πότε θα με μπλοκάρει, πότε να σταματήσει να μου μιλά επειδή ενευρίασα που έμεινε μια άγνωστη φίλη φίλου του στο σπίτι του όταν ελειπα εχτός πολης κ ήμουν υπερβολική. Το μαρτύριο κ ο τρόμος του να βλέπεις το αυτοκίνητο του ποξω που παντού. Για μήνες. Οι απειλές και πότε θα τες κάμει πράξεις. Κ το χειρότερο απο όλα γιατί τούτον τον άνθρωπο αφηκες τον να έρτει τόσο κοντά ώστε να σου κάμει τούτα ούλλα.
Ήταν πολλά δύσκολο να είμαι ξανά σε σχέση. Εν ξέρω πώς το βίωσε ο Φιτζ. Σίουρα πολλές που τες κρίσεις μας τις πυροδότησε αυτό όλο που εζησα. Εν ξέρω γιατί τον εμπιστεύτηκα. Ευτυχώς που τα έχω γραμμένα. Δαμέ. Ισως να το δει τουτο το ποστ, ίσως να δει κ με αλλα μάτια κάποια πράματα. Ίσως κ όχι.
Είδες τι φκαίνει που ένα ευκολο βιβλίο που διαβάζεις τες αγριες ώρες που είσαι ξύπνια με ένα νεογέννητο;
Αυτά που περιγράφεις είναι ο φόβος μου για την κόρη μου. Γιατί σχεδόν όλοι είμασταν σε κάποια σχέση που βγαίνοντας από αυτήν βλέπεις τον εαυτό σου πως συμπεριφερόταν και λες γιατί? Όχι φυσικά στον βαθμό που το λες εσύ στο πιο light.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τώρα που το σκέφτομαι καλύτερα και για τους γιούδες. Να μην γίνουν αυτό το άτομο. Βλέπω πως χειρίζονται τις αδυναμίες τις δικές μας για να γίνει το δικό τους και σκέφτομαι ότι μεγαλώνοντας αυτό μπορεί να το μεταφέρουν και στην δική τους σχέση/οικογένεια.
Αυτές είναι οι δικές μου σκέψεις μετά τα μεσάνυκτα χωρίς νεογέννητο πλέον.
respect, να τα λες μήπως ξυπνήσεις ακόμα κανένα πλάσμα, αν και δεν είναι τόσο απλό.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2019/12/blog-post.html,"Εκάθουμουν σε μια παρέα και εντάξει τα νέα μου εν σημαντικά. Ναι μεν δεύτερο κοπελλούι οπότε ψιλοχεστηκαν όλοι αλλά πάλε εν ένα κοπελλούι που γέννησα. Θέλουν ολοι να μάθουν αιμοβόρικες λεπτομέρειες του τοκετού κ πόσο δν κοιμάμαι.
Κάπου εκεί μεταξύ του «οκ δν κοιμάμαι αλλά εν νεογέννητο εν αναμενόμενο» ερκεται κ η ερώτηση του εκατομμυρίου:
-Ε εχει διαφορά που εν γιος;
-Εμμμ ουσιαστική διαφορά από το μωρό εν βλεπώ, εχτός απο τες κατούρες που φκαίνουν εξω συνέχεια κ ότι αμα ανοίξεις το πανί συνήθως πιτά μας τα. Καμία άλλη διαφορά.
-όχι εννοω που λεν για την αγάπη μάνας κ γιου, έχει διαφορά;
-εν καταλαβω τι εννοεις, λέω της κ άρκεψε να φκαίνει καπνός που τα αυτιά μου, επδ ξέρω που το πάει, εκεί που το πήραν κ άλλοι.
-εννοώ αγαπάς τον παραπάνω που την κόρη σου
Εκαμε κ ένα γελούι.
Άνοιξα την τσέντα, ταραξα τα πανιά τα μωρομάντηλα κ ετράβησα το εξω, έλαψεν η λάμα του στο φως. Έβαλα την μύτη του χαμέ κ το κράτησα σαν μπαστούνι καθώς σηκώστηκα.
-Εννοείς αν είμαι τόσο τοξικός άνθρωπος που να αγαπώ το ένα μωρό μου παραπάνω που το άλλο απλά λόγω του φύλου του;
-εεεε όι όι είπε φοιτσιασμένη, απλά ξέρεις που λαλούν κ για οιδιπόδειο κ έτσι
-εννοείς αν έχουμε ψυχολογικό σύμπλεγμα; Επδ το οιδιποδειο ενναιν νορμαλ κατάσταση, εν πρόβλημα, εν αρρωστημένη σχέση, εννοείς αν εγώ κ τούτο το βρέφος που κοιμαται δαμε έχουμε αρρωστημενη σχέση; Είπα σηκώνοντας το σπαθί μου στον λαιμό της. «Ξέρεις πως κατάληξε η μάνα του Οιδιποδα;»
-εεεε οχι εν το εννοω έτσι, απλά η συνάδελφος μου εχει 2 κόρες κ ένα γιο κ ειπε μου οτι εν συγκρίνεται η αγαπη που εχει του γιου της με κεινη που εχει με τες κόρες τις
-πες μου τα στοιχεια της να πάω να την εύρω, ειπα
-ηρέμησε σε παρακαλώ ηρέμησε κουβέντα κάνουμ....
Το κεφάλι της εκυλησε χαμέ αφήνοντας αιμα στον δρομο του
Ατε με τον κάθε παλαβό πλεον
Κάπου εκεί μεταξύ του «οκ δν κοιμάμαι αλλά εν νεογέννητο εν αναμενόμενο» ερκεται κ η ερώτηση του εκατομμυρίου:
-Ε εχει διαφορά που εν γιος;
-Εμμμ ουσιαστική διαφορά από το μωρό εν βλεπώ, εχτός απο τες κατούρες που φκαίνουν εξω συνέχεια κ ότι αμα ανοίξεις το πανί συνήθως πιτά μας τα. Καμία άλλη διαφορά.
-όχι εννοω που λεν για την αγάπη μάνας κ γιου, έχει διαφορά;
-εν καταλαβω τι εννοεις, λέω της κ άρκεψε να φκαίνει καπνός που τα αυτιά μου, επδ ξέρω που το πάει, εκεί που το πήραν κ άλλοι.
-εννοώ αγαπάς τον παραπάνω που την κόρη σου
Εκαμε κ ένα γελούι.
Άνοιξα την τσέντα, ταραξα τα πανιά τα μωρομάντηλα κ ετράβησα το εξω, έλαψεν η λάμα του στο φως. Έβαλα την μύτη του χαμέ κ το κράτησα σαν μπαστούνι καθώς σηκώστηκα.
-Εννοείς αν είμαι τόσο τοξικός άνθρωπος που να αγαπώ το ένα μωρό μου παραπάνω που το άλλο απλά λόγω του φύλου του;
-εεεε όι όι είπε φοιτσιασμένη, απλά ξέρεις που λαλούν κ για οιδιπόδειο κ έτσι
-εννοείς αν έχουμε ψυχολογικό σύμπλεγμα; Επδ το οιδιποδειο ενναιν νορμαλ κατάσταση, εν πρόβλημα, εν αρρωστημένη σχέση, εννοείς αν εγώ κ τούτο το βρέφος που κοιμαται δαμε έχουμε αρρωστημενη σχέση; Είπα σηκώνοντας το σπαθί μου στον λαιμό της. «Ξέρεις πως κατάληξε η μάνα του Οιδιποδα;»
-εεεε οχι εν το εννοω έτσι, απλά η συνάδελφος μου εχει 2 κόρες κ ένα γιο κ ειπε μου οτι εν συγκρίνεται η αγαπη που εχει του γιου της με κεινη που εχει με τες κόρες τις
-πες μου τα στοιχεια της να πάω να την εύρω, ειπα
-ηρέμησε σε παρακαλώ ηρέμησε κουβέντα κάνουμ....
Το κεφάλι της εκυλησε χαμέ αφήνοντας αιμα στον δρομο του
Ατε με τον κάθε παλαβό πλεον
Λαβ γιου Βεατρίκη μου χρόνια πολλαΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/01/blog-post.html,"Σημερα ξεστολιζω το δέντρο κ εν λλίο καταθλιπτικό επδ περάσαν ξανά τα Χριστούγεννα κ απλά τέλειωσε ακόμα μια εορταστική περίοδος που τα μωρά μου εν μωρά. Κάθε φορά που περνούν σβήνω ακόμα μια που τες χρονιές που τα Χριστούγεννα θα εν τόσο ωραία. Μπουχου μωρή εννα μου πείτε αλλά οπως κ να το κανουμε οσο μεγαλώνουν τα μωρά μας τα χάνουμε που εν λογικό κ αναμενόμενο κ ποθητο αλλά πάλε λλίο καταθλιπτικό. Προσπαθώ να εμποτίσω τις γιορτές με τες παραδόσεις τΗς δικής μας οικογένειας ώστε να έχουν αναμνήσεις δικές μας κ να θυμούνται τι καναμε :)
Μπήκαμε σε μια νέα δεκαετία. Που την μια αναλογιζόμενη πως εξελίχτηκε η ζωή μου ειμαι ευτυχής. Έχω 2 παιδάκια που είμαι ερωτευμένη μαζί τους, μια αγάπη που δν εξηγείτε κ δν μπορεί να μετρηθεί επδ συνέχεια πολλυνισκει. Ειδικά όσο μεγαλώνουν κ αναπτύσσεται η προσωπικότητα τους. Εχω κ τον συζυγο-που σε 7 χρονια πήγε που Φιτζ σε γκόμενο σε έρωτα σε συζυγο σε πατερα του παιδιού μου σε «πιθανόν να σε σκοτωσω την ωρα που κοιμάσαι» σε «θελουμε δουλεία» σε »αγαπώ σε κ αγαπας με» σε πατέρας των παιδιων μου σε «αγαπώ σε παραπάνω»
Που την αλλη όσο μεγαλώνω μεγαλώνουν κ οι ανησυχίες μου. Ειδικά για τον κόσμο που θα ζήσουν τα παιδιά μου. Ειναι πλέον ηλίου φαεινότερο ότι η κλιματική αλλαγή είναι εδώ. Μόνο σε μία χρονιά είχαμε πυρκαγιές σε μεγάλες εκτάσεις. Η Βενετία ειναι κάτω απο το νερό ήδη, η Ινδονησία επίσης, στην Νορβηγία είχε τις προάλλες 19 βαθμούς χειμωνιάτικα. Όλο το καλοκαίρι υπήρχαν καύσωνες στην Ευρώπη κ έτυχε να το ζήσουμε μερικές μέρες που είπαμε να πάω διακοπές σε ευρωπαική πρωτεύουσα να δροσιστούμε. Το πιο τραγικό ειναι οτι δν κανει κανείς τιποτε για αυτό. Η άλλη ανησυχία μου ειναι ο κόσμος, κ βασικά η βλακεία του κόσμου. Ξέρω δν ειμαι η πιο έξυπνη, αν κ ειμαι αρκετά, αλλά προσπαθώ να ακούσω κ να δω την άλλη αποψη. Μετά που ανησυχία δική μου να ξεφύγω απο τα bubbles των social media που σε κάνουν feed πραγματα με τα οποία συμφωνεις αποφάσισα να ειμαι μέλος σε διάφορα γκρουπς, με τον γενικό κανόνα να ειναι οτι αν δν νευριάζεις στο news feed σου τότε κάτι πάει χ. Κ πραγματικά ειμαι σε σοκ με 1 απύθμενη βλακεία 2. Απύθμενη αυτοπεποίθηση. Όλοι έχουν δίκαιο ολη την ώρα. Καμιά διαλλακτικότητα κ καμία αντίθετη αποψη δν αξίζει. Η άλλη ανησυχία μου εν τα θέματα των φύλων Κ γενικά των διακρίσεων. Είχα την κορη εκανα κ τον γιο κ μπορώ να δω διάφορα. Δν έχει αλλάξει κάτι, πιστεύω ότι εν ακομα πιο κρισιμο να ξεφύγουμε που τους ρόλους των φυλων. Πας να γοράσεις αγορίστικα ρούχα, μπλε μπλε γαλαζιο γκρίζο καφέ κ κανενα αλλο χρωματάκι. Τι μονοτονία. Λες κ δν ειναι βρέφος, παιδί, να θέλει μα χαρει την ζωή. Ετσι σε τσουβάλια απο νωρίς. Μπας κ δν βαλει σοβαρο ρουχο το βρεφος κ τον πουν τιποτε τιούτο. Το μωρό μου το μικρό...εντωμεταξύ το γιούδι πιο πρόσχαρο κ ευχάριστο απο τη κοράσα σκέφτου. Λάθος χαρακτήρα έχει το μωρό προφανώς. Α επίσης θελει κ πολλα τον παπα του. Πολλά παραπανω απο ότι η κόρη σε κείνη την ηλικία κ πολλά πιο εκφραστικός. Στα μούτρα τους ολους με τα στερεοτυπα τους μας πρήξανε κ μας πρήζουν κ θα μας πρήζουν ωσπου να φκει η ψυχή μας.
Εν ξέρω πως να τελείωσω τουτο το ποστ.
Ειπε μου ο συζυγος εν εβαλαμε ρεζολουσιονς. Εγώ το μονο που ελπίζω ειναι να φκάλουμε την χρονιά.
Κ η επομενη δεκαετία να έχει χαρές, αγάπη, μερώματα απο καφκάες, δειπνα στο τραπεζι ολοι μαζί, κ να κανω ολα αυτα που κανω ωσπου να με βαρεθουν κ να μου αρκεψουν ατε αμμα αησμε ουφφου.
Α! Κ σεξ να εχει κ σεξ σε καποια φαση πλιζ
Μπήκαμε σε μια νέα δεκαετία. Που την μια αναλογιζόμενη πως εξελίχτηκε η ζωή μου ειμαι ευτυχής. Έχω 2 παιδάκια που είμαι ερωτευμένη μαζί τους, μια αγάπη που δν εξηγείτε κ δν μπορεί να μετρηθεί επδ συνέχεια πολλυνισκει. Ειδικά όσο μεγαλώνουν κ αναπτύσσεται η προσωπικότητα τους. Εχω κ τον συζυγο-που σε 7 χρονια πήγε που Φιτζ σε γκόμενο σε έρωτα σε συζυγο σε πατερα του παιδιού μου σε «πιθανόν να σε σκοτωσω την ωρα που κοιμάσαι» σε «θελουμε δουλεία» σε »αγαπώ σε κ αγαπας με» σε πατέρας των παιδιων μου σε «αγαπώ σε παραπάνω»
Που την αλλη όσο μεγαλώνω μεγαλώνουν κ οι ανησυχίες μου. Ειδικά για τον κόσμο που θα ζήσουν τα παιδιά μου. Ειναι πλέον ηλίου φαεινότερο ότι η κλιματική αλλαγή είναι εδώ. Μόνο σε μία χρονιά είχαμε πυρκαγιές σε μεγάλες εκτάσεις. Η Βενετία ειναι κάτω απο το νερό ήδη, η Ινδονησία επίσης, στην Νορβηγία είχε τις προάλλες 19 βαθμούς χειμωνιάτικα. Όλο το καλοκαίρι υπήρχαν καύσωνες στην Ευρώπη κ έτυχε να το ζήσουμε μερικές μέρες που είπαμε να πάω διακοπές σε ευρωπαική πρωτεύουσα να δροσιστούμε. Το πιο τραγικό ειναι οτι δν κανει κανείς τιποτε για αυτό. Η άλλη ανησυχία μου ειναι ο κόσμος, κ βασικά η βλακεία του κόσμου. Ξέρω δν ειμαι η πιο έξυπνη, αν κ ειμαι αρκετά, αλλά προσπαθώ να ακούσω κ να δω την άλλη αποψη. Μετά που ανησυχία δική μου να ξεφύγω απο τα bubbles των social media που σε κάνουν feed πραγματα με τα οποία συμφωνεις αποφάσισα να ειμαι μέλος σε διάφορα γκρουπς, με τον γενικό κανόνα να ειναι οτι αν δν νευριάζεις στο news feed σου τότε κάτι πάει χ. Κ πραγματικά ειμαι σε σοκ με 1 απύθμενη βλακεία 2. Απύθμενη αυτοπεποίθηση. Όλοι έχουν δίκαιο ολη την ώρα. Καμιά διαλλακτικότητα κ καμία αντίθετη αποψη δν αξίζει. Η άλλη ανησυχία μου εν τα θέματα των φύλων Κ γενικά των διακρίσεων. Είχα την κορη εκανα κ τον γιο κ μπορώ να δω διάφορα. Δν έχει αλλάξει κάτι, πιστεύω ότι εν ακομα πιο κρισιμο να ξεφύγουμε που τους ρόλους των φυλων. Πας να γοράσεις αγορίστικα ρούχα, μπλε μπλε γαλαζιο γκρίζο καφέ κ κανενα αλλο χρωματάκι. Τι μονοτονία. Λες κ δν ειναι βρέφος, παιδί, να θέλει μα χαρει την ζωή. Ετσι σε τσουβάλια απο νωρίς. Μπας κ δν βαλει σοβαρο ρουχο το βρεφος κ τον πουν τιποτε τιούτο. Το μωρό μου το μικρό...εντωμεταξύ το γιούδι πιο πρόσχαρο κ ευχάριστο απο τη κοράσα σκέφτου. Λάθος χαρακτήρα έχει το μωρό προφανώς. Α επίσης θελει κ πολλα τον παπα του. Πολλά παραπανω απο ότι η κόρη σε κείνη την ηλικία κ πολλά πιο εκφραστικός. Στα μούτρα τους ολους με τα στερεοτυπα τους μας πρήξανε κ μας πρήζουν κ θα μας πρήζουν ωσπου να φκει η ψυχή μας.
Εν ξέρω πως να τελείωσω τουτο το ποστ.
Ειπε μου ο συζυγος εν εβαλαμε ρεζολουσιονς. Εγώ το μονο που ελπίζω ειναι να φκάλουμε την χρονιά.
Κ η επομενη δεκαετία να έχει χαρές, αγάπη, μερώματα απο καφκάες, δειπνα στο τραπεζι ολοι μαζί, κ να κανω ολα αυτα που κανω ωσπου να με βαρεθουν κ να μου αρκεψουν ατε αμμα αησμε ουφφου.
Α! Κ σεξ να εχει κ σεξ σε καποια φαση πλιζ
Θα έχει και σεξ. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Φιλιά πολλά και καλή δεκαετία να έχετε. :)
αρέσκει μου που αναγνωρίζεις και δεν δέχεσαι να βαδίζεις τυφλά με τα στερεότυπα.ΑπάντησηΔιαγραφή
κατά τα άλλα, τι ωραία εικόνα για την επόμενη δεκαετία! :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/02/blog-post.html,"Ειναι να μεν ξεμυτήσω με το μωρό. Κάποιος θα μου προσφέρει την αποψη του. Όταν ήταν 1-2 μηνών ειχα τα:
«Μα έτσι μικρό μωρό βγάζεις το εξώ;»
Όταν ήταν κρυάδα/εβρεχε
«Απαναία μου το μωρο μες την κρυάδα εννα το αρρωστήσεις»
Όταν κανει ήχους διαμαρτυρίας-επδ δν το αφήνω ποτε το μωρό να κλάψει, αλλα αμα μουρμουρά οκ προσπαθώ να σταματήσει
- πεινά αλόπως
-νυστάζει αλόπως
-πεινά το μωρό
Οποτε κ γω απαντώ αναλόγως:
«Μα έτσι μικρό μωρό βγάζεις το εξώ;»
«Απαναία μου το μωρο μες την κρυάδα εννα το αρρωστήσεις»
Εγώ-μα ολοι πλεον να εχετε αποψη;
- πεινά αλόπως
-νυστάζει αλόπως
-πεινά το μωρό
Εγώ-που το ξέρεις;
Οποτε σκάζουν οι παραπανω
Ασιχτιρ πλεον
Τζιαι μεν του τζιζετε ποσες φορες να σας πω
«Μα έτσι μικρό μωρό βγάζεις το εξώ;»
Όταν ήταν κρυάδα/εβρεχε
«Απαναία μου το μωρο μες την κρυάδα εννα το αρρωστήσεις»
Όταν κανει ήχους διαμαρτυρίας-επδ δν το αφήνω ποτε το μωρό να κλάψει, αλλα αμα μουρμουρά οκ προσπαθώ να σταματήσει
- πεινά αλόπως
-νυστάζει αλόπως
-πεινά το μωρό
Οποτε κ γω απαντώ αναλόγως:
«Μα έτσι μικρό μωρό βγάζεις το εξώ;»
«Απαναία μου το μωρο μες την κρυάδα εννα το αρρωστήσεις»
Εγώ-μα ολοι πλεον να εχετε αποψη;
- πεινά αλόπως
-νυστάζει αλόπως
-πεινά το μωρό
Εγώ-που το ξέρεις;
Οποτε σκάζουν οι παραπανω
Ασιχτιρ πλεον
Τζιαι μεν του τζιζετε ποσες φορες να σας πω
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/05/blog-post.html,"Μπήκα σε καραντίνα 17/3, βγήκα προχτές 4/5.
Ο σύζυγος καραντίνα δεν έκανε λόγω φύσεως εργασίας.
Ήμουν όλη μέρα με ένα 4χρονο κ ένα 6μηνο βρέφος.
Το 4χρονο με ακατάπαυστη ενέργεια. Συνηθισμένη στα καφε, πάρκα, επισκέψεις σε σπίτια να παίξει με φιλους κ φίλες κ στενές σχέσεις με παππούδες και γιαγιάδες. Δεν της έκατσε η καραντίνα. Δεν της αρέσει, όλη μέρα θέλει να πιάνουμε τηλέφωνα, να στέλλουμε βίτεο, να στέλλει μηνύματα. Συνέχεια θέλει απασχόληση. Κάναμε αμέτρητες κατασκευές, βιβλία δραστηριοτήτων, φαγητά, μπισκότα, κεήκ, με βαρέθηκε. Θέλει να πάει σχολείο. Θέλει να φύγει ο κορονωιός, θέλει να αγκαλιάσει τις γιαγιάδες της.
Το 6μηνο νομίζει ότι ο κόσμος είναι το σπίτι μας και η αυλή της μάνας μου απέναντι. Ξέρει περίπου 10 πλάσματα. Είναι η χαρά της ζωής, η προσωποποίηση της θετικότητας κ ισχυρό αντικαταθλιπτικό.
Δεν ξέρω πώς πέρασε ο καιρός. Περάσαμε και όμορφα και άσχημα. Δεν με πείραζε να ειμαι συνέχεια με τα μωρα μου. Αυτό που με πείραζε είναι ο περιορισμός. Γενικά μου αρέσει να είμαι σπίτι,και μου αρέσει και το σπίτι μου. Αλλά ο εγκλεισμός ήταν για την κόρη κάτι που την έπνιγε, δεν ήξερε τι να κάνει την ενέργεια της. Σε συνδυασμό με ένα βρέφος που θέλει να κοιμηθεί να φάει να παίξει αλλά ανίκανο να κάνει οτιδήποτε μόνο του. Και επιπλέον την απουσία καθαρίστριας κι της ελεύθερης μου ώρας για οποιανδήποτε οργάνωση σπιτιού και πλυμμάτων και φαγιών και ψώνιων και και και... είχε μέρες που απλά δν ξέρω πως πέρασαν. Με έπιανναν τα κλάματα πας την τουαλέτα η οποία ήταν χτιτζιόν καθώς ο γιος μου ήταν πόξω πας την αμαξου για να τον θωρώ κ η κόρη μου πάνω μου να μου μιλά ή να γκρινιάζει. Τα όμορφα όρια που βάλαμε για ώρα στην τηλεόραση ωραία συμπεριφορά βιβλία που διαβάζουμε κλπ χαθήκαν. Και όταν έφταννα στα όρια μου εμπηγα την τσιριλιά ή κατεύφεγα σε εκβιασμούς, για τα οποία δεν είμαι περήφανη.
Αυτά.
Από Δευτέρας ειμαι σε μια δουλειά η οποία 7 μήνες που λείπω-αφου η έναρξη της καραντίνας συνέπεσε με την επιστροφή μουαπό άδεια μητρότητας-προχώρησε, αλλαξε, και δεν έχει ιδιαίτερο χώρο για μένα. Δεν ξέρω τι γίνεται, κ φυσικά εδώ στον ιδιωτικό είναι κ ζούγκλα, όποιος κερδίσει, επιστρέφω σε μειονεκτική θέση. Εχτός τόπου κ χρονου εν μέσω κορονωιού να πρέπει να παλέψω-κουρασμένη και μαμά με 6μηνών βρέφος-για να βρω ξανά την θέση και να αποδείξω ότι τα λεφτά που πιάννω-λίγα γιΑ αυτό που μπορώ να κάνω-μου αξίζουν. Πχ χτες κανονισαν μιτινγκ η ώρα 3-που εγω φεύγω πατητη επειδή ο γιος μου όλη μέρα ειναι με 50 μλ γάλα επδ δεν του αρέσει το πιπερο-ενημερωτικά επρεπε να πινει γύρω στα 300μλ. Και μου είπε ο ένας δν μπορείς να το κανονίσεις με τον άντρα σου να μείνεις; Εν μπορεί να του δώκει κάτι άλλο να φάει ο άντρας σου; Παράλογο που θέλω να σχολάσω να πάω να ταίσω το μωρό μου. Ήταν δύσκολο να βάλουμε το μίτινγκ τες υπόλοιπες 7 ώρες που ειμαι δουλειά. Αλλά έτσι είναι άμα είσαι άντρας ή γυναίκα χωρίς κοπελούθκια.
ΑυτάΧ2
Ο σύζυγος καραντίνα δεν έκανε λόγω φύσεως εργασίας.
Ήμουν όλη μέρα με ένα 4χρονο κ ένα 6μηνο βρέφος.
Το 4χρονο με ακατάπαυστη ενέργεια. Συνηθισμένη στα καφε, πάρκα, επισκέψεις σε σπίτια να παίξει με φιλους κ φίλες κ στενές σχέσεις με παππούδες και γιαγιάδες. Δεν της έκατσε η καραντίνα. Δεν της αρέσει, όλη μέρα θέλει να πιάνουμε τηλέφωνα, να στέλλουμε βίτεο, να στέλλει μηνύματα. Συνέχεια θέλει απασχόληση. Κάναμε αμέτρητες κατασκευές, βιβλία δραστηριοτήτων, φαγητά, μπισκότα, κεήκ, με βαρέθηκε. Θέλει να πάει σχολείο. Θέλει να φύγει ο κορονωιός, θέλει να αγκαλιάσει τις γιαγιάδες της.
Το 6μηνο νομίζει ότι ο κόσμος είναι το σπίτι μας και η αυλή της μάνας μου απέναντι. Ξέρει περίπου 10 πλάσματα. Είναι η χαρά της ζωής, η προσωποποίηση της θετικότητας κ ισχυρό αντικαταθλιπτικό.
Δεν ξέρω πώς πέρασε ο καιρός. Περάσαμε και όμορφα και άσχημα. Δεν με πείραζε να ειμαι συνέχεια με τα μωρα μου. Αυτό που με πείραζε είναι ο περιορισμός. Γενικά μου αρέσει να είμαι σπίτι,και μου αρέσει και το σπίτι μου. Αλλά ο εγκλεισμός ήταν για την κόρη κάτι που την έπνιγε, δεν ήξερε τι να κάνει την ενέργεια της. Σε συνδυασμό με ένα βρέφος που θέλει να κοιμηθεί να φάει να παίξει αλλά ανίκανο να κάνει οτιδήποτε μόνο του. Και επιπλέον την απουσία καθαρίστριας κι της ελεύθερης μου ώρας για οποιανδήποτε οργάνωση σπιτιού και πλυμμάτων και φαγιών και ψώνιων και και και... είχε μέρες που απλά δν ξέρω πως πέρασαν. Με έπιανναν τα κλάματα πας την τουαλέτα η οποία ήταν χτιτζιόν καθώς ο γιος μου ήταν πόξω πας την αμαξου για να τον θωρώ κ η κόρη μου πάνω μου να μου μιλά ή να γκρινιάζει. Τα όμορφα όρια που βάλαμε για ώρα στην τηλεόραση ωραία συμπεριφορά βιβλία που διαβάζουμε κλπ χαθήκαν. Και όταν έφταννα στα όρια μου εμπηγα την τσιριλιά ή κατεύφεγα σε εκβιασμούς, για τα οποία δεν είμαι περήφανη.
Αυτά.
Από Δευτέρας ειμαι σε μια δουλειά η οποία 7 μήνες που λείπω-αφου η έναρξη της καραντίνας συνέπεσε με την επιστροφή μουαπό άδεια μητρότητας-προχώρησε, αλλαξε, και δεν έχει ιδιαίτερο χώρο για μένα. Δεν ξέρω τι γίνεται, κ φυσικά εδώ στον ιδιωτικό είναι κ ζούγκλα, όποιος κερδίσει, επιστρέφω σε μειονεκτική θέση. Εχτός τόπου κ χρονου εν μέσω κορονωιού να πρέπει να παλέψω-κουρασμένη και μαμά με 6μηνών βρέφος-για να βρω ξανά την θέση και να αποδείξω ότι τα λεφτά που πιάννω-λίγα γιΑ αυτό που μπορώ να κάνω-μου αξίζουν. Πχ χτες κανονισαν μιτινγκ η ώρα 3-που εγω φεύγω πατητη επειδή ο γιος μου όλη μέρα ειναι με 50 μλ γάλα επδ δεν του αρέσει το πιπερο-ενημερωτικά επρεπε να πινει γύρω στα 300μλ. Και μου είπε ο ένας δν μπορείς να το κανονίσεις με τον άντρα σου να μείνεις; Εν μπορεί να του δώκει κάτι άλλο να φάει ο άντρας σου; Παράλογο που θέλω να σχολάσω να πάω να ταίσω το μωρό μου. Ήταν δύσκολο να βάλουμε το μίτινγκ τες υπόλοιπες 7 ώρες που ειμαι δουλειά. Αλλά έτσι είναι άμα είσαι άντρας ή γυναίκα χωρίς κοπελούθκια.
ΑυτάΧ2
Για την δουλειά δεν θα πω κάτι, ξέρεις καλύτερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Για τα υπόλοιπα στο σπίτι. Είσαι μια χαρά που κατάφερες και έκαμες όσα περιγράφεις. Οι δικοί μου περιμένουν ακόμα να φτιάξουμε ψωμί. Η κόρη θέλει να την μάθω να μαγειρέυει. Δυο μήνες δεν βρήκαμε ώρα. !!!
Εμείς έχουμε συνάδελφο κοπέλα πολύτεκνη (απλά έχουν μεγαλώσει τα παιδιά της) που δεν μπορεί να καταλάβει ότι πρέπει να σχολάσεις να πας σπίτι στα παιδιά σου. Δεν ξέρω αυτή όταν ήταν μικρά τα δικά της τι έκανε. Με εκπλήσει όταν λες κάποιου τα δεδομένα σε τέτοια θέματα και δεν καταλαβαίνουν. Ούτε τις συναντήσεις μισή ώρα πριν σχολάνει ο κόσμος τις καταλαβαίνω.
πιστεύω ότι απλά δεν τους νοιάζει. επίσης συνήθως όλοι αυτοί έχουν παππούδες που τους μεγαλώνουν τα παιδιά τους.Διαγραφή
Για τη δουλειά τι να πω. Υπομονή. Πιστεύω ότι θα είσαι πάντα μια αγωνίστρια και θα επιβιώσεις και θα εδραιωθείς και πάλι εκεί που ήσουν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό με την καθαρίστρια, πόσο σε καταλαβαίνω! Πόσο επεθύμησα να έρθει! Ξέρω ότι δεν είμαι στην κατάσταση που είσαι εσύ, με δύο μωρά, αλλά ακόμα και δύο άτομα που είμαστε λερώνουμε το σπίτι, και ΔΕΝ ΤΟ ΈΧΩ και επίσης ΔΕΝ ΤΟ ΘΕΛΩ με τις δουλειές του σπιτιού. Κάμνω τα βασικά, τώρα τα πιο εξειδικευμένα καθαρίσματα, ούτε μου περνούν, ούτε τα θέλω.
Υπομονή! Εννα περάσει και τούτη η φάση.
να περάσει κ να μην ξαναρθεί !Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/05/blog-post_18.html,"Γενικά η κατάσταση αυτή μας επηρεάζει με τρόπους που δεν τους είχα σκεφτεί.
1. μετά από 2 βδομάδες στην δουλειά νιώθω πιο άνθρωπος. Μια κανονικότητα επανήλθε και κάποια ρουτίνα. Ηρέμησα σχετικά και κοιμάμαι καλύτερα.
2. Άκουσε η κόρη μου ότι θα ανοίξουν τα σχολεία και με ρωτούσε πότε θα πάει. Της ειπα ότι θα ανοίξουν μόνο τα σχολεία για μεγάλα παιδάκια και ότι αν όλα πάνε καλά θα ανοίξουν κ για τα μικρά παιδάκια. Άρχισε να μου λέει ""μα θέλω, μα θέλω"" κ συνεχίστηκε με ένα ήρεμο κλαψούρισμα κ λίγα δάκρυα.
3. οι παππούδες ανάπτυξαν διάφορα θέματα κ ο γιατρός λέει μπορεί να είναι κ από τον εγκλεισμό, στρες, άγχος, μοναξιά. Τους προστατεύουμε από κορωνοιό και θα παν που το μαράζι τους.
4. άκουσα το τραγούδι του Κότσιρα σήμερα καθώς οδηγούσα ""Τα καλοκαίρια μας"" και λέει:
""Γιατί να φεύγουν έτσι τα καλοκαίρια µας,
Χωρίς να ξηµερώνουνε τ’ αστέρια µας;
Ας πιούµε τώρα όλοι κρασί απ’ τ’ αµπέλια µας,
Για όσα περάσανε µέσα απ’ τα χέρια µας,
Για όσα χάσαµε µέσα απ’ τα χέρια µας.""
και με πήρε το παράπονο για το καλοκαίρι που θα χάσουμε. Το πρώτο καλοκαιρι του γιου μου. Και για όσα χάσαμε μέσα από τα χέρια μου μας που πάντα τα θεωρούσαμε δεδομένα.
Δεν ξέρω τι είναι σωστό και λάθος, αυτή η αβεβαιότητα με κουράζει, αυτό το άγχος το οποίο εκδηλώνεται με τρόπους που δεν το περιμένω.
Και το τραγούδι τελειώνει:
""Γιατί να φεύγουν έτσι τα καλοκαίρια µας,
Χωρίς να ξηµερώνουνε τ’ αστέρια µας;
Ας πιούµε τώρα πάλι κρασί απ’ τ’ αµπέλια µας,
Για όσα θα ‘ρθουνε ξανά στα χέρια µας,
Για όσα περάσανε µέσα απ’ τα χέρια µας,
Ας πιούµε άλλη µια στα καλοκαίρια µας.""
Αμήν
1. μετά από 2 βδομάδες στην δουλειά νιώθω πιο άνθρωπος. Μια κανονικότητα επανήλθε και κάποια ρουτίνα. Ηρέμησα σχετικά και κοιμάμαι καλύτερα.
2. Άκουσε η κόρη μου ότι θα ανοίξουν τα σχολεία και με ρωτούσε πότε θα πάει. Της ειπα ότι θα ανοίξουν μόνο τα σχολεία για μεγάλα παιδάκια και ότι αν όλα πάνε καλά θα ανοίξουν κ για τα μικρά παιδάκια. Άρχισε να μου λέει ""μα θέλω, μα θέλω"" κ συνεχίστηκε με ένα ήρεμο κλαψούρισμα κ λίγα δάκρυα.
3. οι παππούδες ανάπτυξαν διάφορα θέματα κ ο γιατρός λέει μπορεί να είναι κ από τον εγκλεισμό, στρες, άγχος, μοναξιά. Τους προστατεύουμε από κορωνοιό και θα παν που το μαράζι τους.
4. άκουσα το τραγούδι του Κότσιρα σήμερα καθώς οδηγούσα ""Τα καλοκαίρια μας"" και λέει:
""Γιατί να φεύγουν έτσι τα καλοκαίρια µας,
Χωρίς να ξηµερώνουνε τ’ αστέρια µας;
Ας πιούµε τώρα όλοι κρασί απ’ τ’ αµπέλια µας,
Για όσα περάσανε µέσα απ’ τα χέρια µας,
Για όσα χάσαµε µέσα απ’ τα χέρια µας.""
και με πήρε το παράπονο για το καλοκαίρι που θα χάσουμε. Το πρώτο καλοκαιρι του γιου μου. Και για όσα χάσαμε μέσα από τα χέρια μου μας που πάντα τα θεωρούσαμε δεδομένα.
Δεν ξέρω τι είναι σωστό και λάθος, αυτή η αβεβαιότητα με κουράζει, αυτό το άγχος το οποίο εκδηλώνεται με τρόπους που δεν το περιμένω.
Και το τραγούδι τελειώνει:
""Γιατί να φεύγουν έτσι τα καλοκαίρια µας,
Χωρίς να ξηµερώνουνε τ’ αστέρια µας;
Ας πιούµε τώρα πάλι κρασί απ’ τ’ αµπέλια µας,
Για όσα θα ‘ρθουνε ξανά στα χέρια µας,
Για όσα περάσανε µέσα απ’ τα χέρια µας,
Ας πιούµε άλλη µια στα καλοκαίρια µας.""
Αμήν
Η δουλειά νομίζω μας δίνει μεγάλη αίσθηση κανονικότητας, ρουτίνας, οργάνωσης της μέρας μας. Θεωρώ πολύ σημαντικό για πολλούς λόγους να έχουμε φυσική παρουσία στη δουλειά αντί να δουλεύουμε από σπίτι. Για πολλούς και διάφορους λόγους.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εννοείται οι παππούδες μαραζώνουν χωρίς τα παιδιά και τα εγγόνια τους. Αφού για πολλούς είναι από τους βασικούς τους σκοπούς ύπαρξης στην ηλικία τους πλέον. Κι εμάς μια από τα ίδια.
Δεν θα χαθεί (τελείως τουλάχιστον) το καλοκαίρι μας. Είμαι πολύ αισιόδοξη. Μπορεί να μην έχουμε την ελευθερία και την ανεμελιά άλλων χρόνων αλλά είναι στο χέρι μας ότι έχουμε και ότι μπορούμε να το αξιοποιήσουμε.
κ γω το ίδιο πιστεύω για την δουλειά, και το ίδιο ισχύει κ για το σχολείοΔιαγραφή
προσπαθώ πολύ για το καλοκαίρι, αγόρασα κ καινούριο μαγιω! ότι μπορούμε θα κάνουμε :)"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/06/35-and-proud.html,"Οδηγούσα στο δρομο με τις στρογγυλές ππάλες και τα κομμένα σπαρτά. Πεδιάδα να απλώνεται γύρω μου. Έπαιζε το Memories των Maroon5. Ξύπνησε με η κόρη μου σήμερα το πρωί. Στριμώχτηκε μεταξύ εμένα και του Φιτζ. Το γιούδι νεκατώθηκε στον υπνο του μέσα στην αγκαλιά μου. Ξαπλώσαμε όλοι μαζί για λίγο. Ήρεμα σηκωθήκαμε ετοιμαστήκαμε με μικρά διαλείμματα για αγκαλιές και φιλιά. Έκανα το βρουλάκι της φρόζεν στην κόρη και έφυγε με τον Φιτζ για σχολείο. Έκανα αγκαλιές με το γιο τον τάισα και τον πήρα στην κοπέλα που τον προσέχει. Σταμάτησα και έπιασα καφέ για τον δρόμο. Εχτές έγινα 35.
Έσβησα 3 τούρτες. Χόρεψα πολλές φορές το happy birthday και μου το τραγούδησε η κόρη μου που χώνετουν δεξιά αριστερά και πετάσσετουν μπροστά μου επειδή της άρεσε το κόνσεπτ της έκπληξης. Τα γενέθλια μου συνέπεσαν με την επιστροφή της κόρης στο νηπιαγωγείο και μπορώ να πω το πρωί που μου εύχονταν όλοι ήμουν κάπως αφήστε με στο αγχος μου. Μετά που την πιάσαμε κ είδα ότι ήταν καλά και ήταν μια θετική εμπειρία για εκείνην ηρέμησα και σχεδόν ήμουν σε ημικωματώδη κατάσταση.
35 and proud. Για τις άσπρες τρίχες που εμφανιστηκαν στα μαλλιά μου. Για την χαλαρή κοιλιά κ τον ξεχειλωμενο μου ομφαλο μετά από δύο εγκυμοσύνες. Για το μαγιώ tummy control που αναγκαστικά φορώ πλέον. Για το δέρμα που άρχισε να σακουλιάζει γυρω από το πιγούνι μου. Για τους μυες που άρχισαν να ξεκολλουν απο το κόκαλο. Για όλες αυτές τις αλλαγές στο σώμα μου που έρχονται με το πέρασμα του χρόνου, που φωνάζουν ότι πλησιάζει ο καιρός που θα μετακινηθώ στο πίσω κάθισμα. Η νέα γενιά είναι ήδη εδώ. Είναι θέμα χρόνου να παραδώσω τα ηνία στην κόρη και στον γιο. Είναι θέμα χρόνου οι πρωταγωνιστές να γίνουν αυτοί. Η πάλη να πετακινηθεί στην δική τους γραμμή και εγώ να κάθομαι να βλέπω το έργο.
Οπότε δεν χάνω χρόνο στο να πενθώ τα δεδομένα που για άλλους μπορεί να εν είτε ακατόρθωτα είτε βαρετά. Κάθε σημαδι στο σώμα μου εν ένδειξη για το τι κατάφερε. Κάθε άσπρη τρίχα εν οι μέρες που πέρασαν. Μετάλλια της ζωής μου. Και όσο βρίσκομαι σε αυτή την δίνη, θα το απολαμβάνω. Όπως και να είναι, όπως και να ερχονται οι μέρες.
Χρόνια σου πολλά και να σε χαίρεται η οικογένεια σου. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Που τα ωραία κομμάθκια της χρονιάς το ""memories"" αν τζιαι ο τραγουδιστής τους εν πολλά πριμαντόνα για τα γούστα μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εύχομαι υγείαν τζιαι ευτυχίαν, προσωπικήν τζιαι οικογενειακήν. Κάθε ηλικία έσιει τα καλά της τζιαι η μόνη σίουρη μορφή αθανασίας εν οι αναμνήσεις μας τζιαι το πως μας αθθυμούνται οι άλλοι.
κοτζια μου απολογισμο για τα 35 καλέ; τι εν τα 35;ΑπάντησηΔιαγραφή
χρονια πολλα!Διαγραφή
τα 35 εν ξερω τι εν για σενα!Διαγραφή
εγω ασπούμε έχω ενα αναπαραγωγικό σύστημα το οποίο με απασχολεί που τα 12 να θωρώ περίοδο να φοούμαι με μεινω έγκυος να έχω το ένα θέμα το άλλο θέμα.
αυτό το αναπαραγωγικό σύστημα εκπλήρωσε το σκοπό του κ θα το κλείσω το μαγαζάκι οπότε νιώθω ότι ετέλειωσε ένα μεγάλο μέρος της ζωής μου. αυτό το κλείσιμο συνέπεσε με τα 35!
επίσης αμα σκεφτούμαι πόσο σημαντικό εν τούτο το μαγαζάκι για μια γυναίκα κ την ταυτότητα της αντιλαμβάνεσε γιατί ειμαι σε αυτό το mode.
τι? παραπάνω πληροφόρηση από όση θα ήθελες?
Χρόνια πολλά! Πόσο ωραίο να γιορτάζεις και να χαίρεσαι για όσα κατάφερες και για τα σημάδια σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Υ.γ. ρε μπράβο που πήρες την κόρη στο σχολείο! Πόσο λυπούμαι τα μωρά που τα άφησαν σπίτι, δεν φαντάζεσαι
Να ζήσεις Βεατρίκη μου! Ειμαστε μιτσιες ακόμα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Happy birthday! You're doing good girl, awesome actually :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/06/blog-post.html,"Και με τούτα κ με τα άλλα πέρασε ο καιρός και βρέθηκα με φίλη να μου λεει τα προβλήματα του γάμου της.
Τα προβλήματα του γάμου της άσχετα με το ποιντ μας. Η κουβέντα κατέληξε στο:
-και τελικά γιατί να ανέχομαι τες μαλακίες του; ήντα ανάγκη τον έχω;
εσιώπησε.
-αλήθκεια, αμα δν με στηρίζει, δν καμνει τίποτε μες το σπίτι, ποσο μάλλον πρέπει να τον καθαρίζω κ να μου προκαλεί προβλήματα με τα μωρά, τι να τον κάμω;
κ ήταν η συνειδητοποίηση τουτης της δύναμης που μας έκανε να νιώσουμε ανάλαφρες.
μια γυναίκα σήμερα αν τα κάνει όλα σωστά ήντα ανάγκη σε έχει;
μόνο αν σε αγαπά κ σε εκτιμά σε θέλει στην ζωή της.
Η γυναίκα ναι. Τα κοπελλούθκια;ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι σχέση έχουν τα κοπελλούθκια; Οξά αν τον χωρίσει η γεναίκα εν θαν υποχρεωμένος να θωρεί τα κοπελλούθκια του τζαι εν κρίμα τα μωρά;Διαγραφή
Αν εκατάλαβα καλά, η ανάρτηση επισημαίνει την ενδυνάμωσην των γυναικών σήμερα, η οποία απελευθερώνει τες που την τυραννίαν μιας κακής σχέσης, ενώ στο παρελθόν εν ίσχυεν τούτον.Διαγραφή
Εγώ απλά συμπληρώνω ότι σε μιαν οικογένειαν ρόλον επιτελεί τζ̆αι ο τζ̆ύρης. Οπότε τούτη εν μια ""ανάγκη"", οϊ (μόνον) της γυναίκας αλλά των κοπελλουθκιών. Αν είναι μόνον οι θκιό τους εν πιο απλά τα πράματα φυσικά.
Φυσικά και ρολον επιτελεί κ ο παπάς! πολύ σημαντικό! κ ένα που τα κομμάτια του ρόλου του παπα είναι ο σεβασμός στη μάμα/μητέρα των παιδιών του και η ενασχόληση του με τα παιδιά του. Μια γυναίκα η οποία τα κάνει όλα μόνη της, φροντίζει τα παιδιά της μόνη της, βγάζει τα λεφτά του σπιτιού δεν είναι σε μια οικογένεια με σωστά παραδείγματα κ ισορροπίες. η παρουσία του πατέρα είναι σημαντικότατη αλλά και εξαρτάται κ απο το άτομο. υπάρχουν καταπληκτικοί πατεράδες που χωρισαν με την μητέρα και συνεχίζουν να είναι παρόντες στην καθημερινότητα των παιδιών τους.Διαγραφή
Καλύπτει με η απάντηση σου.Διαγραφή
και δυστυχώς τις παραπάνω φορές εν επιλογή του παπά πόσο θα αναμειχθεί στην ανατροφή κ στην ενασχόληση των παιδιών του. εν ""εννοειται"" όπως εννοείται στην ανάμιξη κ ενασχόληση της μαμας. κακώς φυσικάΑπάντησηΔιαγραφή
Ο ρόλος του κάθε φύλου στην ανατροφήν των μωρών επηρεάζεται που τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά του. Έννεν το ίδιον ο άντρας με την γυναίκαν οπότε εν μπορεί να εν η ίδια η αλληλεπίδραση του με τα μωρά τους. Αρχίζοντας που το ότι η γυναίκα κουβαλά το μωρόν 9 μήνες στην μήτραν της, συνεχίζοντας με τον θηλασμόν τζιαι ούλλα τα υπόλοιπα στοιχεία που έννεν περιβαλλοντικά αλλά εκ φύσεως.Διαγραφή
Το ότι η μητέρα επιβαρύνεται παραπάνω που τον πατέραν σε πολλούς τομείς αντανακλάται δυστυχώς τζιαι στην περίπτωσην χωρισμού. Που την άλλην, ο νόμος διά προτεραιότηταν κηδεμονίας στην μητέραν. Τούτον έννεν αντιστάθμισμαν στην επιπλέον επιβάρυνσην; Υπάρχουν πολλές περιπτώσεις που ο πατέρας εν πολλά πρόθυμος να συμμετάσχει στην ανατροφήν των κοπελλουθκιών του αλλά η κακή σχέση με την πρώην σύντροφον του είτε δυσχεραίνει το είτε απαγορεύκει το τζιαι πληρως, έτσι για να είμαστεν πιο σφαιρικοί. Εν για τούτον που έθεσα την ερώτησην ""τζιαι τα κοπελλούθκια"". Ένας ""κακός"" σύντροφος πολλές φορές εν μια χαρά πατέρας.
Η αίσθηση μου κάποτε είναι ότι κινδυνεύουμεν να πάμεν που την σκλαβιάν του πατριαρχικού γάμου στην ασυδοσίαν του εύκολου διαζυγίου.
συμφωνω με τον θηλασμό. κ επειδή κ εγώ κ μια φίλη μου θηλάζουμε να σου εξηγήσω τι εννοώ εν επιλογή του παπα.Διαγραφή
σενάριο α: το μωρό κλαίει η ώρα 2, ο παπας σηκώνεται αλλάσει το πανί, δίνει το της μάμας το θηλάζει, και ύστερα ο παπάς το κοιμίζει
σενάριο β: το μωρό κλαίει η ώρα 2, η μάμα σηκώνεται αλλάζει πανί, το θηλάζει κ ύστερα το κοιμίζει.
κ οι δύο πατεράδες υπάρχουν.
ενας κακός σύντροφος κ μια κακή σύντροφος σίγουρα μπορούν να είναι καλοί γονείς Ως ΕΝΑ ΒΑΘΜΟ. επδ αν όντως εν καλοι γονεις θα αφήσουν τους εγωισμούς τους στην άκρη κ θα βρουν κώδικες επικοινωνίας μετά το διαζύγιο. στην τελική όσο χάλια σύντροφος και να εν ο άλλος το dna δεν ξεμπλέκειΔιαγραφή
όσο αφορά την κηδεμονία διαφωνώ. είναι πατριαρχικό κατάλοιπο το να πηγαίνει η κηδεμονία στη μάμα. κ λάθος.ΑπάντησηΔιαγραφή
ξέρω πολλούς πατεράδες που μετά το διαζύγιο ήταν φτου κ ξελευθερία έκαναν νέα ζωή νέα οικογένεια κ χεστήκαν για τα παιδιά τους
αλλά ξέρω κ μερικές μαμάδες-σαφώς λιγότερες αλλά υπάρχουν-που χρησιμοποιουν το διαζύγιο για να πατούν το παπα στο λαιμό, να λαμβάνουν την διατροφή κ τα μωρά να τα προσέχει ουσιαστικά ο παπάς"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/07/blog-post.html,"Τι όμορφη περίοδος που ακολουθεί όταν βάλλεις ένα μεγάλο τικ σε ένα μεγάλο στόχο της ζωής.
Ήθελα πάντα παιδιά. Έκανα δύο. Άμα σκεφτείς, πόσο καιρό ζούσα με αυτό.
Στα 12-13 που δεν έβλεπα περίοδο ενώ όλες σχεδόν οι φίλες μου είχαν ήδη την πρώτη τους φορά. Μετά τα πρώτα βασανιστικά χρόνια της περιόδου, που πονείς, που φοβάσαι, που δεν ξέρεις να βάλεις την σερβιέτα και φκαίνουν πάντα έξω στο σχολείο. Μετά με την πρώτη επαφή ο συνεχής φόβος της εγκυμοσύνης. Τα πολλά χρόνια του αντισυλληπτικού και των άσχημων επιδράσεων τους. Η συνεχής έγνοια ότι δεν θα μπορώ να κάνω μωρά επδ έχω το α,β,γ πρόβλημα. Η αναζήτηση συντρόφου που να θέλω να κάμω τα μωρά του κ όχι απλά να μου αρέσει. Να κανω καλές σπουδές ώστε να βρω καλή δουλειά, ώστε να έχω σπίτι, ώστε να μπορώ να παρέχω στην οικογένεια μου. Να κάνω εκπτώσεις και να προσαρμόζομαι στις πραγματικότητες ώστε να μπορέσω να αποκτήσω οικογένεια. Η προσπάθεια να κάνουμε τα παιδιά μας. Η έγνοια μεν τα χάσω αφού ήμουν έγκυος, να μεν φάω κατι που να τα πειράξει, αν αναπνέω χημικά, αν τρώω επικίνδυνα, αν σηκώσω βάρος, αν πέσω πανω τους την νύχτα, αν πάθω κάτι στην γέννα και τα αφήσω ορφανά. Όλα, ή σχεδόν όλα περιστρέφονταν γύρω από τον στόχο!
Ποτέ μην λες ποτέ αλλά δεν νομίζω να το ξαναπεράσω όλο αυτό. Μέσα μου το έκλεισα το θέμα. Κ ειμαι έτοιμη το σώμα μου να είναι δικό μου ξανά. Και χωρίς το άγχος!
Τικ μεγάλο και αστεράκι ακόμα πιο μεγάλο!ΑπάντησηΔιαγραφή
Νιώθω σε! Παρόμοιες σκέψεις και συναισθήματα για (σχεδόν) όλα. Αλλά είμαι κάποια βήματα πίσω, πριν τα μωρά. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Σας θαυμάζω που ξέρατε τι θέλατε στο συγκεκριμένο θέμα.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/07/blog-post_24.html,"Διάβασα ένα βιβλίο που λέγεται ""Αόρατες Γυναίκες"" και είναι το πιο ακριβές βιβλίο για όσο αφορά την θέση των γυναικών στην κοινωνία. Για όσα συμβαίνουν και δεν τα καταλαβαίνουμε. Για όσα μπορούμε να δούμε και όσα δεν φανταστήκαμε καν ότι συμβαίνουν.
Διαχρονικά η στάση ανδρών και γυναικών στο θέμα αυτό είναι των μεν άμυνα και εθελοτυφλία, των δε ένας αχταρμάς με σπασμωδικές υπέρ και κατά προκαταλήψεις χωρίς αρχή μέση και τέλος.
Το βιβλίο αυτό είναι ένα όμορφα γραμμένο κείμενο, που απενοχοποιεί τους άνδρες σε γενικές γραμμές ως προς το γιατί συμβάινει αυτό που συμβαίνει. Του τύπου δεν ξέρουν δεν μπορούν να καταλάβουν. Μιλά για το male narrative, δηλαδή πως όταν διαβάζουμε για κάτι χωρίς να ξέρουμε αν είναι γυναίκα ή ανδρας συνήθως υποθέτουμε ότι είναι άνδρας ο αφηγητής. Μιλά για ιστορικά γεγονότα, για την δημοκρατία των αρχαίων ελλήνων-και όχι των ελληνίδων, για την αναγέννηση των γάλλων και οχι των γαλλίδων, για την ιστορία του κόσμου, που δεν είναι του κόσμου αλλά των ανδρών αφού δεν ξέρουμε τίποτε για τις ζωές των γυναικών σε κάθε περίοδο. Και ότι γενικά η γυναίκα αντιμετωπίζεται σαν το διαφορετικό του κανονικού-όπου κανονικό=άντρας.
Έχει πάρα πάρα πάρα πολλά δεδομένα, και πως αυτό επηρεάζει την καθημερινότητα μας, και ότι στο 2020 ακομα συζητούμε για τέτοια θέματα. Κάποια μικρά μικρά που μου είχαν κάνει εντύπωση:
1. όταν εμφανίστηκε η σίρι είχε κάποια δεδομένα για το πότε να καλέσει για πρώτες βοήθειες, υπήρχε μέσα το i m depressed i want to commit suicide i am having a heart attack και η σίρι αναγνώριζε το πρόβλημα, αλλά όταν της έλεγες i was raped i was beaten by my husband η απάντηση ήταν i dont know how to respond to that.
2. οι δοκιμές στα φάρμακα δεν ήταν απαραίτητο να γίνονται στις γυναίκες μέχρι πρόσφατα και τα δεδομένα δεν είναι βάση του φύλου με αποτέλεσμα πολλά φάρμακα να μην δουλεύουν στις γυναίκες.
3. τα smartphones είναι πολύ μεγαλύτερα από το γυναικείο χέρι, δεν μπορούν να χρησιμοποιηθούν από γυναίκες με το ένα χέρι. το ένα smartphone που έχει κυκλοφορήσει για γυναικείο χέρι είναι κατά πολύ υποδεεστερο από τα κινητά για τον γενικό πλυθησμό-δλδ τους άντρες.
4. οι γυναίκες καθηγήτριες πανεπιστημίου στα papers που εκδίδουν προτιμούν να βάζουν τα αρχικά τους αντί το όνομα τους επειδή βρέθηκε όταν βάζουν τα αρχικά τους γίνονται πολύ πιο εύκολα published και cited
5. και φυσικά το κλασικό πλέον φαινόμενο-όταν οι συμφωνικές ορχήστρες στην Αμερική άρχισαν να κάνουν τυφλά auditions οι γυναίκες που προσλαμβάνονταν αυξήθηκαν από το 5% στο 20%! Μια πρακτική που ακολουθήθηκε από πολλές εταιρείες-στο εξωτερικό. το θέμα φυσικά παραμένει τι κάνεις μετά που μπαίνεις σε μια δουλεια.
Αυτά ειναι απλά 5 από τα 5000+δεδομένα που παραθέτει η συγγραφέας.
Ο σύζυγος μου προέρχεται από μια πολύ πατριαρχική οικογένεια, εγώ από ένα γυναικομάνι που αναγκαστικά είχαμε λίγα advances. Ετσι πολλές φορές δεν καταλαβαίνει τι του λέω, αλλά αργά και σταθερά άρχισε να το βλέπει και μπορώ να πω ότι έχει κάνει μεγάλη πρόοδο. Δυστυχώς ο μισθός του είναι κατα πολύ μεγαλύτερος του δικού μου και αυτό σημαίνει οτι η δική μου δουλειά στα μάτια του είναι δευτερευουσας σημασίας. Και σκέφτου στην εταιρεία είμαι σε διευθυντική θέση.
Μπορεί να έχω μια καριέρα, μπορώ να πω μέχρι τώρα-μέχρι πριν 4 χρόνια δλδ-τα πήγαινα πολύ καλά. Το μεγάλο κενό στην επιτυχία μου είναι τώρα που έχω παιδιά. Παιδιά έχουν κ οι συναδέλφοι μου αλλά εκείνοι έχουν και γυναίκα, που τους φροντιζει τα παιδιά, τους φροντίζει το σπίτι, μαγειρεύει, διευθετά τα ΠΑΝΤΑ και είναι ελέυθεροι να αργήσουν στην δουλειά, να μείνουν έκτακτα παραπάνω, να κάτσουν στο σημαντικό μιτινγκ, να κάνουν εκπαίδευση το απόγευμα. Εγώ πάντα τρέχω να πιάσω τα μωρά, να πάω σπίτι όπου έχω τουλάχιστον ακόμα 6-7 ώρες βάρδια μέχρι να κοιμηθούν τα μωρά, να κάνω φαγητά να καθαρισω να σφογγαρίσω και η ώρα 11-12 να ξαπλώσω για να ξυπνήσω την επομενη μέρα στις 6 να ετοιμάσω τα πάντα κ να πάω στις 8 στην δουλειά μου να αποδώσω. στο μεταξύ να μάθω την σημαντική απόφαση που λήφθηκε στο απογραμμάτιστο μίτινγκ που έγινε εχτές το απόγευμα με τον μπος.
Μπορεί ο σύζυγος να κάνει περισσότερα πράγματα απο αρκετούς και να κάνει συνέχεια κι αλλα, αλλά πάλε η ισορροπία παραμένει, εγώ είμαι η μονίμως διαθέσιμη για τα παιδιά, η δική μου η ζωή σε δεύτερη μοίρα. προχθές τον ρώτησα αν το θεωρεί δίκαιο που εχώ μάχουμαι κάθε νύχτα ως τες 11-12 κ εκείνος μπορεί να παίζει με το τηλέφωνο ή να πηγαίνει για ύπνο. Άρχισε μου κάτι πελλάρες κ πάλε ότι εν σημαντική η δουλειά του ότι ότι ότι κ τι θέλω να κάθεται να τα κάνει αυτός και δεν έχει χρόνο κλπ. Η ερώτηση ήταν απλή νιώθεις καλά που εγώ σκοτώνουμαι κάθε μέρα κάθε νύχτα έτσι κατάσταση? Και του εξήγησα γιατί πρέπει να εν ερώτηση ή εσύ ή εγώ; γιατι να μην είμαστε ομάδα και ο ένας να στηρίζει τον άλλο; και εσύ και εγώ; επδ εγώ πιάννω λιγότερα πρέπει να καταδικάζομαι στην φασίνα και στην οικιακή εργασία και στον περιορισμό; δεν γίνεται επειδή εγώ πιάννω λιγότερα να στηριχθώ για να πιάννω παραπάνω κάποτε; (αυτά τα κόλπα μου τα έμαθε η Μισέλ που απήυδησε με τον Ομπάμα και τον τραβολοούσε σε σύμβουλους γάμου). Πιστεύω κατάλαβε τι ήθελα να πω. Μου είπε να βρούμε κάποιο να μας βοηθά-ελλείψει παππουδογιαγιάδων. (Τωρά το να βρούμε κάποιον να μας βοηθά σημαίνει ευρε κάποιον να σε βοηθά-δλδ ευρε,γυρεψε,προσλαβε,χειρίστου αλλά είπα οκ, τον στόχο μας τον πιάσαμε για σήμερα κατάλαβε ένα πράμα, την επόμενη φορά το επόμενο.)
Δεν πιστεύω ότι οι άνδρες εν κακοί και υπάρχει μια μεγάλη συνομωσία για να κρατούν τις γυναίκες εχτός του παιχνιδιού, η μεγάλη πλειονότητα των ανδρών απλά δεν το έχουν σκεφτεί, επειδή δεν χρειάστηκε. Δαμέ δεν το σκέφτουνται οι παραπάνω γυναίκες ασπούμε. Θωρώ τες, μένουν σπίτι να προσέχουν τα μωρά, χωρίς κανένα προγραμματισμό και ο άντρας να τους διά λεφτά με το τσικέλι. Για όνομα κοπελα μου, αν σε ξαπολύσει τι θα κάνεις; Αν πεθάνει τι σύνταξη θα πιάσεις; Επαθε την έτσι μια φίλη μου. Είναι να απορείς το 2020. Και μεις κάποια φάση που μου είπε ο σύζυγος ότι θα σύμφερε να μενω σπιτι, του είπα ναι, να μεινω, να μου βάζεις κοινωνικές ασφαλίσεις, ταμέιο προνοίας, να έχω ένα ποσο να ξοθκιάζω πάνω μου και να μείνω!
Έχω κ αλλα να πω αλλά έχουμε κ δουλειές.
Καλησπέρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Μα καλάν, τι άλλον μπορεί να είναι κάποιος εκτός που αμυντικός, όταν λλίον πολλά τα ενδεχόμενα είναι ότι είτε εν γάρος είτε ότι απλά εν καταλάβει επειδή εν μπορεί να ξεκολλήσει που τες ""διδαχές"" ;)
Έννεν αποενοχοποίησην που κάμνει το βιβλίον, εν ελαφρυντικά ενοχής που διά.
Τέσπα, εγώ που το 2012 που έφυα που μιαν υψηλά αμοιβόμενην θέσην σε ιδιωτικήν εταιρίαν (ήμουν τζ̆αι διευθυντής τμήματος), φκάλλω πολλά λλίόττερα που την γυναίκα μου. Ήδη που τότε, πάλε έφκαλλα λλιόττερα, πολλά λλιόττερα. Τούτον ευτυχώς ουδέποτε εκαθόρισεν τους ρόλους μας στην οικογένειαν μας, αν εξαιρέσεις κάτι πελλάρικες σπατάλες που έκαμνα κατά τζ̆αιρούς.
Όταν έφυα που την δουλειάν τζ̆είνην, η οποία εν μου επέτρεπεν να θωρώ τα κοπελλούθκια μου παρά μετά τες 18.00 κάθε μέρα, είχα ξαφνικά πολλύν χρόνον να αναλάβω δουλειές του νοικοτζ̆υρκού αλλά -κυρίως- τζ̆αι να βουρώ ούλλα τα απογευματινά (γλώσσα, αθλητικά, μουσική) των κοπελιών.
Άρα τα τελευταία 8 χρόνια εν εγώ που έχω αντίστοιχον ρόλον με τον δικό σου. Έχω παραπάνω χρόνον, είμαι πιο διαθέσιμος. Εν παίζει ρόλον που είμαι αρσενικός, ούτε ένιωσα ποττέ σύνδρομον κατωτερότητας;που εν πιο ""επιτυχημένη"" η γυναίκα μου.
Η προσωπική εμπειρία όμως εν λαλεί τίποτε. Ο μέσος όρος εν άλλος. Ο μέσος όρος θέλει άλλην κατάστασην για την μάναν τζ̆αι άλλην για τον τζ̆ύρην. Τούτον, κατά την ταπεινήν μου άποψην οφείλεται στο ότι όντως τα θκιό φύλα έχουν διαφορές. Έννεν το ίδιον πράμαν. Τζ̆αι η πρώτιστη διαφορά είναι ότι το έναν που τα θκιό περνά την εγκυμοσύνην. Όπως είπεν τζ̆αι η Racel του Ross στα ""φιλαράκια"" όταν υπονόησεν ότι οι πόνοι της εν ήταν κάτι να γκρινιάζει είπεν του, τζ̆αι σωστά, "" no uterus, no opinion"".
Όσον για την πτυχήν της οικονομίας, η οικονομία εν άρρηκτα δεμένην με την εξουσίαν. Έννεν τυχαίον που οι γυναίκες αναρριχηθήκαν τον τελευταίον αιώναν επειδή εχρειάστηκεν τες η οικονομία. Έτσι αποκτήσαν τζ̆αι δικαίωμαν ψήφου.
Άρα το κλειδίν εν η εξουσία (που εγώ θεωρώ καταστροφικήν ανάγκην, ως ιδεολογικά αναρχικός αλλά τέσπα). Οι γυναίκες εν τουλάχιστον 50% του πληθυσμού, τζ̆αι ειδικά στην ""δύσην"", έχουν δικαίωμαν εκλέγειν τζ̆αι εκλέγεσθαι τες τελευταίες πολλές δεκαετίες. Αν θέλουν να αλλάξει σημαντικά η κατάσταση, πρέπει να κατεβούν στες εκλογές τζ̆αι να ψηφίσουν γυναίκες, αντί τον γοητευτικόν 50άρην με τους γκρίζους κροτάφους. Τζάμέ εν το μυστικόν για να έρτουν τζ̆αι οι απαραίτητες εξισώσεις στην οικονομίαν, άρα τζ̆αι το βάρος που επωμίζεται κάθε γονιός με τα κοπελλούθκια.
Βέβαια τούτα ούλλα εν σχετικά. Όπως προβλέπει ο Χαράρι, σε μια-θκιό γενιές μπορεί να γίνουμεν σάϊμποργκ τζ̆αι να χρησιμοποιούμεν γενετικήν μηχανικήν αντί για τον επώδυνον τρόπον αναπαραγωγής που είχαμεν ως τωρά (αν τζ̆αι το σεξ μάλλον εννά συνεχίσει απρόσκοπτα :)
Τότε όντως οι ρόλοι των φύλων μπορεί να ξεκαθαριστούν ακόμα παραπάνω :) (ή να γίνουν τέλεια μπαχαλον).
Γούφυ εκπλήσσομαι με την απάντηση σου! μάλλον σε άλλα θέματα κάνεις τον δικηγόρο του διαβόλου, επδ βλέπω να συμφωνούμε σε αυτά που λες, χαχα.Διαγραφή
Το μόνο που θα πω ειναι το θέμα της εγκυμοσύνης. επειδή γεννάς και θηλάζεις εννοείται το μωρό έχει σε πολλά παραπανω ανάγκη. τούτο όμως δεν σημαίνει ότι αυτόματα είσαι υπέυθυνη ΓΙΑ ΤΑ ΠΑΝΤΑ, ΓΙΑ ΠΑΝΤΑ. τι εννα φαει ποτε εννα φαει, γιατι κλαιει, γιατί μουρμουρά, ραντεβού στο γιατρό, τι ρούχα θελει, μικράναν τα ρούχα πιασε άλλα αλλαξε ερμάρια, φύλαξε τα παλιά να τα εύρεις μετά, ξιπαίθκιωσες δώσε τα ρούχα παρακάτω, φάρμακα, κοπέλα να προσέχει το μωρό, κρέμες, αντηλιάκα, τα πάντα. τούτα ούλλα εν συνδέονται με την εγκυμοσύνη. απλά αναμένονται από την γυναίκα.
το γιούτερους μετά την γέννα ετέλιωσε, ο ομφάλιος λώρος κόφκεται, το στήθος κάποια φάση σταματά να ταίζει, αλλά η ευθύνη παραμένει στη γυναίκα. αγαπώ τα παιδιά μου, λατρεύω να τα φροντίζω, αλλα κάπου στο 6 πλυντήριο της βδομάδας και το μαγείρεμα για το φαί της επόμενης μέρας στισ 10 την νύχτα αναρωτιέμαι αν εν τούτο η μητρότητα
Ταυτίζομαι τόσο πολύ με τα όσα αναφέρεις, και να σκεφτείς, δεν έχουμε καν παιδιά! Όταν από μονάδα έγινα δυάδα, ήταν λες και άνοιξα μια πόρτα σε συνθήκες και καταστάσεις άγνωστες και ακόμα προσπαθώ (3 χρόνια μετά) να βρω τις κατάλληλες ισορροπίες. Δεν μπορώ να φανταστώ πώς χωράει κι ένα μωρό στην εξίσωση.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θαυμάζω τον τρόπο που τα χειρίζεσαι, ειδικά αυτό το 'ένα ένα πράγμα, να το εμπεδώνει και να πηγαίνουμε στο επόμενο' το εφαρμόζω κι εγώ, βλέπω ότι δεν αντιλαμβάνονται οι άνδρες το multitasking που παίζει στο δικό μας μυαλό και την δική μας πραγματικότητα.
Τα παραδείγματα είναι δυστυχώς ατελείωτα και ναι, είναι αποτέλεσμα δεκάδων χρόνων γυναικείας καταπίεσης και περιορισμού, πράγματα που δεν στέκουν ουσιαστικά πια, αλλά δυστυχώς οι αντιλήψεις ακόμα δεν έχουν κάνει 100% catch up.
Εσύ προλαβαίνεις να κτίσεις πριν να έρθει μωρό. :)Διαγραφή
Ο λόγος που μια γυναίκα θέλει να μείνει σπίτι, και θα μιλήσω για μένα προσωπικά, είναι γιατί θέλει να μεγαλώσει το παιδί της. Δεν είναι τυχαίο που σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες μπορούν οι γονείς συνδυαστικά να λάβουν μέχρι δύο χρόνια γονική άδεια. Μπορεί για αυτό η φίλη σου να επέλεξε να μείνει στο σπίτι. Και για να είμαι ειλικρινής και εγώ αυτό θα ήθελα να κάνω... Και αν δεν είχα την μαμά μου να μου το προσέχει έστω τους μήνες του καλοκαιριού, μπορεί και αυτό να έκανα. Όχι γιατί δεν θέλω την οικονομική μου ανεξαρτησία, όχι γιατί δεν έχω ανάγκη τα χρήματα, όχι γιατί δεν με ενδιαφέρει η καριέρα μου, όχι γιατι δεν σκέφτομαι αυτά που έγραψες, αλλά γιατί θεωρώ ότι στην βρεφική ηλικία τα μωρά μας χρειάζονται ειτέ εμάς είτε τους μπαμπάδες τους. Και αυτή τους η ανάγκη για μένα είναι πιο πάνω από οτιδήποτε άλλο. Γουρουνέλλα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Φυσικά και μας χρειάζονται, φυσικά και η απόφαση του οποιουδήποτε να μείνει σπίτι να μεγαλώσει τα παιδιά του είναι αξιέπαινη, δν αντιλέγω. Αλλά τις πλέιστες φορές αυτό που βλέπουμε να γίνεται είναι γυναίκες να μένουν σπίτι, ο άντρας ξαφνικά να αποκτά την υπέρτατη δύναμη στην ζωή της ελέγχοντας όλα τα έξοδα, αποκτά την θέση του ""μάστρου"" απαιτεί ότι αφού αυτός ""δουλεύει"" και αυτή είναι σπίτι ""και δεν δουλεύει"" να έχει όλη την ευθύνη των παιδιών και του σπιτιού. Αν κάτι μάθαμε όλοι είναι ότι το να είσαι σπίτι είναι πολλή δουλειά, το να προσέχεις παιδιά είναι δουλειά από μόνη της, το να καθαρίζεις/μαγειρεύεις/φροντίζεις τα πάντα είναι φουλ τάιμ δουλειά. Οπότε μια γυναίκα που μένει σπίτι με γνώμονα το καλο του παιδιού της καταλήγει να έχει 24/ωρη εργασία χωρις κανένα όφελος. Το να είσαι μητέρα κ να γεννάς και να θηλάζεις δεν σημάινει ξαφνικά ότι είσαι και η δούλα του σπιτιού και του συζύγου. Αν μένεις σπίτι για τα παιδιά είναι πολύ διαφορετικό από το να έχεις και όλο τον φόρτο εργασίας του σπιτιού έτσι;Διαγραφή
Συμφωνώ... Αυτό που συνειδητοποιώ σιγά σιγά, μετά από συζητήσεις, καυγάδες, συζητήσεις ξανά και ξανά είναι ότι οι άντρες πολλά από αυτά που κάνουμε δεν τα θεωρούν και απαραίτητα. Πχ. το σφουγγάρισμα (σιγά δεν χρειάζεται καθημερινό σφουγγάρισμα ακόμα και αν το πάτωμα είναι στα χειρότερά του), το καθημερινό μαγείρεμα (σιγά ας παραγγείλουμε) κτλ κτλ. Για αυτό και όσες συζητήσεις και εάν κάνουμε πρέπει να χιλιοειπωθούν για να γίνει κατανοητό το 10% από αυτά που λέμε. Το πιο εύκολο είναι να είχαμε βοήθεια. Όχι μία φορά την βδομάδα, αλλά καθημερινά ή έστω μέρα παρά μέρα. ΓουρουνέλλαΑπάντησηΔιαγραφή
και μεις το ιδιο, γιατι λες?Διαγραφή
γινεται ασπούμε να αρκουδά το μωρό και να μην σφογγαρίζουμε καθε μέρα; ή πάντα να τρώμε απο έξω? δεν ξέρω τι ειναι αυτό το θέμα. και στην τελική αφού εν για μένα σημαντικό τότε πρέπει να το κάνω εγώ. βρήκες τον λόγο που γίνεται αυτό το πράγμα;
Τον βρήκα ναι! Λέγεται αναισθησία :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Δυο πράματα: Γιατί πιστεύετε ότι ο όρος ""Γάλλοι"" και ""αρχαίοι Έλληνες"" δεν συμπεριλαμβάνει και γυναίκες; Έτσι είναι ο τύπος της γλώσσας και ο μέσος αναγνώστης αντιλαμβάνεται ότι ο όρος καλύπτει και τα δύο φύλά. Όπως οι άνθρωποι. Δεν λέμε ποτέ ""οι θηλυκοί άνθρωποι"". Λέμε ""οι άνθρωποι"", λέμε ""τα άτομα"", και καταλαβαινόμαστε ότι εννοούμε και τα δύο φύλα. Μην τρελαινόμαστε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δεύτερον, εμάς που στο σπίτι μας τα λεφτά τα φέρνει η σύζυγος και όχι εγώ, μια χαρά θεωρώ αυτονόητο ότι το σπίτι οφείλω να το κρατώ εγώ. Το σπίτι το κρατά γενικά αυτός που έχει περισσότερο ελεύθερο χρόνο. Θα ήταν αστείο να είχα απαίτηση από τη σύζυγο η οποία κάνει πλέον μία πολύ πιο σημαντική δουλειά από τη δική μου, και η οποία κερδίζει τα τριπλάσια μου, να έρχεται σπίτι και να σκουπίζει και να σφουγγαρίζει ενώ εγώ καθόμουν ξέγνοιαστος στον καναπέ όλη μέρα περιμένοντάς την να γυρίσει από μία μέρα τίγκα στις ευθύνες. Εννοείται πως τα χοντρά καθαρίσματα θα τα κάνω εγώ που σε σύγκριση μαζί της, ξύνομαι. Ε, κάπως έτσι το βλέπουν όλοι. Δεν έχει να κάνει με το φύλο. Έχει να κάνει με τις απολαβές και τις ευθύνες. Και δυστυχώς ή ευτυχώς αυτός που φέρνει τα χρήματα κάνει και το κουμάντο. Στις περισσότερες οικογένειες ο άντρας κερδίζει περισσότερα, αλλά να που εμείς είμαστε εξαίρεση και μια χαρά ο καθένας παίζει τον ρόλο που του αναλογεί μακριά από θεωρίες περί φύλου.
Δεν έχει να κάνει με τα φύλα, επιμένω, έχει να κάνει με ρόλους και συνεργασία. Και εδώ που τα λέμε, τι ωραιότερο από το να κάθεσαι σπίτι με τα παιδάκια σου και τα ωραία επιπλάκια σου; Απορώ γιατί θέλετε καριέρες σε μιά χώρα ειδικά που το τελευταίο που αναγνωρίζει είναι η αξιοκρατία και η προσπάθεια. Κατά τη γνώμη μου η σπουδαιότερη καριέρα είναι η αναγνώριση από το παιδί σου ότι ήσουν εκεί όταν μεγάλωνε και όχι το μπράβο του εκάστοτε διευθυντή ή o μισθός στο τέλος του μήνα. Η δική μου οπτική είναι αυτή. Αναγνωρίζω ότι δεν το βλέπετε όλοι έτσι.
αυτό ακριβώς εννοώ. μπορεί να εννοούνται στον όρο Γαλλοι και Αρχαίοι έλληνες οι γυναίκες-θεωρητικά. αλλά κατά την δημοκρατία ασπούμε που ανακαλύψαν οι έλληνες συμμετείχαν οι γυναίκες? είχαν ψήφο? συμμετοχή στα κοινά; είχαν οποιοδήποτε δικαίωμα το οποίο είχαν οι άντρες? όχι! άρα θεωρητικά ανακαλύφθηκε η δημοκρατία απο τους αρχαίους έλληνες αλλα για το 50% των ελληνων-δλδ των αντρών. αυτό ακριβώς ειναι το male narrative.Διαγραφή
το θέμα με την διαχείριση είναι ότι εγω δεν ξύνομαι και δεν προλαβαίνω, δεν ξέρω πότε ήταν η τελευταία φορά που έκατσα στον καναπέ, δεν μπορώ να πάω φυσιοθεραπεία ασπούμε ή να κάνω κάτι για μένα. και φυσικα το όνειρο μου δεν είναι να ξημεροβραδιάζομαι στα καθαρίσματα.
Ή θα είναι συνεργασία που λες ή το κουμάντο. αν υπάρχει συνεργασία δεν υπάρχει κουμάντο. αν υπάρχει κουμάντο ο ένας έχει τη δύναμη και ο άλλος υπακούει.
σίγουρα ο καθένας έχει την οπτική του, και η οπτική του κάθένα δεν ακυρώνει αυτή του άλλου!"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/08/blog-post.html,"Μέσα στην γενική απελπισία της κατάστασης, με άτομα που δεν παύουν που να γράφουν ότι μαλακία τους έρτει στον νου, που με την απλοικότητα του πτωχού πνεύματος κ του απαίδευτου κυρίως καταλήγουν σε ηλίθια το πλείστον συμπεράσματα ειδικά περί κορονωιού, μου προτειναν ένα podcast.
Εγώ γενικά ακούω podcasts. Mε κόλλησε ο σύζυγος. Έχω κ καμπόση ώρα στο αυτοκινητο και κουρτίζω τα. Κυπριακά podcasts δεν ξανάκουσα, κ αν υπάρχουν/υπήρχαν δεν ταξέρω (feel free να βάλετε πουκάτω αν έχει κανένα αξιόλογο). Ώσπου κ μου είπαν για το Ιστορικών.
https://www.listennotes.com/podcasts/%CE%B9%CF%83%CF%84%CE%BF%CF%81%CE%B9%CE%BA%CF%89%CE%BD-historicon-constantinos-psillides-G8B_dcMise7/
Εχτός του πολύ ωραίου περιεχομένου, και γενικά του χιούμορ και την άνεσης να ακούς κάτι στα κυπριακά, που όπως και να το κάνουμε εν πιο αστειο για μένα, είναι κ πολύ δροσερό να ακούς τις απόψεις που εκφράζονται στο υπόβαθρο. Λες άτε δεν ειναι 100% καμένος ο κόσμος δόξασοι
Μια δοκιμή θα σας πείσει Χ
Beatrix, για άλλα podcast, σημειώνω εδώ τη σειρά ηχογραφημένων διαλέξεων 'Μίλα μου Ιστορικά' του Πολιτιστικού Ιδρύματος Τραπέζης Κύπρου. Πιο επιστημονικό, αλλά πάλι για θέματα ιστορίας, αρχαιολογίας κλπ που ίσως ενδιαφέρουν. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Περισσότερα στη σελίδα του Πολιτιστικού στο Facebook καθώς και στον πιο κάτω σύνδεσμο: http://www.buzzsprout.com/1123577?fbclid=IwAR03Gd4XhGfktypWIZB4z-z8lg1o1tD1uP4xsz7ldtrEeMz_pnsywDX9Dzo
Ωραίο το Ιστορικών, είμαι φαν. Δαμέ εν το δικό μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
https://open.spotify.com/show/4H2BOCHv8y9GaZBAHwzOay
Πιάνω συνεντεύξεις που κόσμο στη Κύπρο που κάμνει διάφορα πράματα.
Στο 4ο επεισόδιο εν ο Κ.Ψυλλίδης, πριν να ξεκινήσει το Ιστορικών."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/08/blog-post_24.html,"Στις πιο κάτω ερωτήσεις δεν υπάρχουν απαντήσεις προς το παρόν
1. γιατί στα παιδιά μου αρέσει το Savage Love. Γιατί ενώ μπορεί να ιδιοτροπεύκουν στο αυτοκίνητο όταν το κουρτίσω ηρεμούν. Γιατί το βάζουμε σπίτι 17 φορές συνεχόμενες και χορεύουμε συνέχεια.
2. αν θα καταφέρει το κουίλτ να φυλαχτεί πριν να το ξαναχρειαστούμε. το έπλυνα τον ιούνιο. μετά είπα του συζύγου να το φυλάξει. μετά που 2 βδομάδες που κείτετουν και μάζευε σκόνες το έβαλα σε σακούλες. ήταν ρολό στην καρέκλα στην τραπεζαρία. ήταν να έχουμε επισκέψεις αρχές του αυγούστου κ μεταφέρθηκε στο υπνοδωμάτιο απο εμένα. όπου και παραμένει μέχρι σήμερα.
3. αυτοί που φκάλλουν φωτογραφίες με κινητό και η κάμερα τους εν ζοφή που ξιμαρισιές το ξερουν κ δεν τους κόφτει ή δεν το ξέρουν.
4. αν θα με κόψει ποτέ ξανά για τη δουλειά μου. προς το παρόν εν με κόφτει 4.
5. αν θα ξανακάμω σεξ έβερ στην ζωή μου.
6. ποιός ήταν πρώτος η κότα ή το αυγό.
7. το αυγό γράφεται αυγό ή αβγό.
Πλύνε το ξανά το κουιλτ και φύλαξε το εσύ. Δεν πρόκειται να φυλαχτεί εκτός και εάν το πεις ακόμα καμιά 20αριά φορές. ΓουρουνέλλαΑπάντησηΔιαγραφή
Συμφωνώ.Διαγραφή
κι ομως ειναι ακομα εκεί <3Διαγραφή
1. Η επανάληψη δημιουργεί ασφάλεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
2. Συμπάσχω. Θα το φυλάξω σήμερα. Εσύ;
3. Μάλλον δεν το σκεφτήκαν ή δεν το επροσέξαν.
4. Προτιμώ να μεν μας ξανακόψει. Έχουμεν τζιαι άλλα πράματα να κάμουμεν.
5. Είμαι στην ίδια φάση. Κι εγώ πάω προς το δεν. Οπόταν να σκέφτεσαι ότι υπάρχουν και χειρότερα.
6. http://mousakasole.blogspot.com/2020/06/blog-post_13.html
7. Τι να σου πω; Εγώ το προτιμώ τηγανιτό.
Εγώ θα κρατήσω ότι θέλω πατάτες με αυγά και ακόμα 10:30 είναι.Διαγραφή
1.savage loooove tutu tu tu tu tu tu tuΔιαγραφή
2. εμένα ακόμα εν εκεί
3. γιαξ παντως
4. κ γω
5. :(
6. :)
7. κ γω
1. Επειδή εν πολλά ωραίο και εθιστικό τραγουδάκι!ΑπάντησηΔιαγραφή
2. Εννοείται ότι πρέπει να το ξαναπλύνεις και να το φυλάξεις εσύ. Θέλει και ρώτημα; :P
3. Πιστεύω δεν πρέπει καν να το παρατήρησαν.
4. Νομίζω δεν θα σε ξανακόψει. Και γιατί άλλωστε; Αφού κατέκτησες τις κορυφές σου. Δεν έχεις να αποδείξεις τίποτε σε κανέναν. Να σε κόφτει μόνο τόσο όσο να κρατάς τη δουλειά.
5. Εννα μεν; Απλά έχει φάσεις που μας πλακώνει η καθημερινότητα και το σεξ εν η τελευταία μας έννοια.
6. Το αυγό. :Ρ
7. Ισχύουν και οι 2 τύποι.
https://xn--ixauk7au.gr/forum/index.php?threads/αβγό-ή-αυγό-καί-τα-δύο.1238/
Σχετικά με το 2. Ήθελα να σχολιάσω 2 ποστς πριν και αμελησα επειδή ήμουν πνιγμένη από 1000 πράγματα. Ευκαιρία να σχολιάσω δαμε! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Οι δουλειές του σπιτιού ήταν πάντα ο καυγάς μας. Σχετικά νωρίς μέσα στη σχέση προσπάθησα να του εξηγήσω ότι για μένα είναι πιο πολύτιμο το να με βοηθήσει με κάτι μες το σπίτι παρά να μου πληρώνει το φαΐ μου έξω. Μπορώ να το πληρώνω και μόνη μου. Αυτό αγωνίζομαι να κάνω όλη μου τη ζωή, να είμαι αυτόνομη οικονομικά. Δεν θέλω έναν μες το σπίτι που να κάθεται και να απλώνει ζάμπα και να μην κάνει τίποτα. Στην αρχή είχαμε άπειρους καβγάδες γι'αυτό. Επειδή σπίτι του η μαμά του δεν τον άφηνε να κάνει τίποτα, και σε μια άλλη περίπτωση που έμενε με μια κοπέλα πάλι δεν έκανε τίποτα. Του φαινόταν αδιανόητο πχ να βάλει πλυντήριο.
Σιγά σιγά βλέπω ότι με βοηθά με κάποιες από τις δουλειές. Όχι όλες, όχι πάντα, αλλά βλέπω την προσπάθεια. Προσπαθώ να του περάσω ότι για μένα είναι ένδειξη τεράστιας αγάπης, γιατί είναι ένδειξη ότι δεν με αφήνει να βολοδέρνω μόνη μου. Έτσι κάνει προσπάθειες να είναι ένας καλός σύντροφος.
Επίσης ακολουθώ τη συμβουλή μιας πρώην Ισραηλίτισσας μαστόρισσας. Είπε μου να αφήνω τον άντρα μου να κάνει δουλειές κι ας τις κάνει και στο 60%. Να μην τρέχω να τα διορθώσω όλα γιατί μια ζωή θα είναι όλα πάνω μου. Και έτσι αφήνω τον, όπου δεν έχει σημασία. Χαμογελώ όταν βλέπω τις πετσέτες διπλωμενες στραβά. Δεν πειράζει, μια χαρά είναι κι έτσι. Αλλά πχ θα πιάσω την Hoover να τελειώσω τις υπόλοιπες τρίχες που άφησε από το γένι του μες το μπάνιο (Αφού κάνει εκείνος όσες μπορεί). Τα πλυντήρια είπαμε να τα αφήσει. Μετά που μου έκανε ροζ και γκρίζες κάποιες μπλούζες :Ρ
Φυσικά πάντα το μεγαλύτερο βάρος είναι πάνω μας. Ακόμα κι αν βοηθά ο άντρας, το μεγαλύτερο βάρος είναι πάνω στη γυναίκα. Εχει και δουλειές που κάποιοι δεν θέλουν να τις κάνουν με τίποτε, πχ το σιδέρωμα. Κι επίσης η γυναίκα έχει το συντονισμό των 1573 πραγμάτων που πρέπει να γίνουν μες το σπίτι. Συνήθως ο άντρας δεν θα αναλάβει πρωτοβουλία, πρέπει να του πεις. Α και ο άντρας πολλές φορές αναβάλλει κιόλας. Ξέρει ότι τις περισσότερες φορές αν αναβάλει κάτι, chances are ότι θα το κάνει η γυναίκα. Έτσι έμαθε από τη μανούλα. Γι'αυτό μην σκαζεις για το κουιλτ. Κάμε το εσύ και βάλε του άλλες δουλειές, που η οδηγία θα είναι φρεσκοδιατυπωμένη. Βάλε του εύκολα πράγματα, που είναι συγκεκριμένα και δεν θέλουν σκέψη, πχ να απλώσει τη μπουγάδα ή να πλύνει τα πιάτα ή να κάνει sandwich των μωρών. Όπου κάνει λάθος, διόρθωσε τον με υπομονή και αγάπη ώσπου να βαρεθεί να το κάμνει σκόπιμα λάθος ώσπου να το απαλλαχτεί. Ξανά και ξανά και ξανά. :Ρ Φέρε και μια καθαρίστρια once a week at least.
Οι δουλειές είναι ένας συνεχής αγώνας και για τους δύο, αλλά πιο πολύ για τη γυναίκα, που επειδή θεωρούνται ""υποχρέωση"" της, πρέπει συνέχεια να θυμίζει στον άντρα της με υπομονή και αγάπη ότι είναι partners μέσα στο σπίτι.
Ξέρεις τι είναι το χειρότερο; Το μπούλινγκ από τις άλλες γυναίκες, όταν ακούσουν ότι βοηθά με ο άντρας μου όσο μπορεί. Ανεπρόκοπη με ανεβάζουν, τεμπελα με κατεβάζουν, ότι τον βάζω δουλειές και θα φύγει να με αφήσει, ότι τον έκαμα τη νοικοκυρά (τίποτε άλλο;!). Εμείς οι γυναίκες δυστυχώς είμαστε οι πρώτες που αναπαράγουμε και διαιωνίζουμε αυτά τα στερεότυπα, αφού όταν δούμε μια γυναίκα που δεν υποφέρει τόσο από αυτά της τη λέμε κι από πάνω. Εννοείται ότι δεν με κόφτει, ξέρεις το ένεν; Μεταξύ του να υποφέρω και του να με λαλούν ανεπρόκοπη αλλά να είμαι καλά προτιμώ by far το 2ο.
Σόρρυ για το σεντόνι. Χτύπησες φλέβα!
εχω τόσα να πωΔιαγραφή
κανονικά πρέπει να μπαίνουμε σε ισότιμη βάση σε μια σχέση σε όλα. από την στιγμή που αναλαμβάνουμε την θέση του manager-τύπου βάλε του άλλη δουλειά, ή κάνε αυτό που δεν θέλει να κάνει αυτός, τότε πρέπει να αμοιβόμαστε. εσύ να βάζεις ότι δίνεις τονχρόνο σου κ χάνεις την ησυχία σου κ εκείνος να βάζει τα λεφτά του.
οι άλλες γυναίκες εν θύματα κ αυτές την μαλακίας που τες δέρνει, αμα το βάθος της σχέσης σας ισοδυναμεί με το ότι δεν του κάνεις την υπηρέτρια άρα να σε αφήσει απορώ πραγματικά. τούτη εν η φιλοδοξία τους στη ζωή? να γίνουν η υπηρέτρια κάποιου? για όνομα του θεού.
Δεν ξέρεις πόσο πολλά συμφωνώ. Συμφωνώ, συμφωνώ, συμφωνώ. Απλά δυστυχώς στη δική μας κοινωνία είναι και προνομιακό σενάριο αυτό που λες με το management, ας είναι και χωρίς αμοιβή.Διαγραφή
Δεν ξέρω αν είναι θύματα ή αν είναι κατ' επιλογήν. Βασικά πιστεύω υπάρχουν δύο είδη γυναικών: Αυτές που θέλουν να δουλεύουν και να είναι ανεξάρτητες, και εκείνες που γουστάρουν να μην δουλεύουν, να είναι σπίτι και να προσέχουν τα μωρά και να έχουν τον άντρα τους κουβαλητή ""να τους τα κουμπά"". Και μένα νευριάζουν με, κι εγώ θεωρώ ότι κάμνουν τες υπηρέτριες, ότι ρισκάρουν την αξιοπρέπεια και την ελευθερία τους, αλλά δε μπορώ να κάνω και κάτι να τους αλλάξω γνώμη. Άλλωστε, όλα εδώ πληρώνονται. Δε θα μπορούσα ποτέ να ήμουν στη θέση τους και να εκχωρήσω όλη μου τη δύναμη στον άντρα μου, δεν θα μπορούσαν ποτέ να ήταν στην θέση μου και να είχαν την ψυχική δύναμη να παλέψουν για όλα όσα πάλεψα μέχρι τώρα. Η κάθε μια μας έχει την θέση που της αξίζει. Εκείνες στην κουζίνα βασίλισσες και εμείς στη ζωή μας."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/08/blog-post_31.html,"Οοοοοομ, το iq του άλλου δεν του αφαιρεί από την ανθρώπινη υπόσταση του
Οοοοοομ, το iq του άλλου δεν του αφαιρεί από τα ανθρώπινα δικαιώματα του
Οοοοοομ, το να θέλεις να αφαιρέσεις το δικαίωμα της αναπαραγωγής βάσει iq είναι φασιστικό και επικίνδυνο
Οοοοοομ, οοοοομ, οοοοοομ
Καθόμασταν το απόγευμα και τρώγαμε στην αυλή της μάνας μου. Καθώς τρώγαμε μπαίνει από το πουθενά μια ξαδέρφη της μάνας μου-από τα περίπου 200 ξαδέρφια που έχει-που διαμένει κάπου στα βουνά.
Έφερε ένα προσκλητήριο κ κάνει γάμο του γιού της επειδή θέλουν να παντρεφτούν για να κάνουν κ κανένα κοπελλούι και δεν μπορούν να περιμένουν 2 χρόνια να περάσει ο κόρωνος. Μας έλεγε διάφορες αρλούμπες επικίνδυνες, δεν θα βάλει κανένας μάσκα, και κανένας από τους 700 που κάλεσαν δν τους είπε με μα με μου.
""Έτσι και αλλιώς εν όλα ψέματα"" σύρνει μας
Οοοοοομ άρκεψα μέσα μου
""Τι εννοείς ψέματα"" ρωτώ
""Εν υπάρχει κορωνοιός"" απαντά
Οοοοοομ ΟΟΟΟΟΟΟΜ ΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΜ
""Για όνομα του θεού μεν λαλείτε έτσι πελλάρες"" απαντώ
Η μάνα μου εκούνταν με μες τα πλευρά, ο Φιτζ μου φώναζε ότι κάτι με ήθελε να πάω.
""Ένναιν πελλάρες είπε μας ο κουμπάρος που την Πάφο ότι ενός γνωστού του επέθανε η πεθερά του και επήε ένας γιατρός να τους δώκει 2000ευρώ να πουν ότι εν που κορωνοιό"" απαντά
ΟΜ ΟΜ ΟΜ ΓΑΜΩ ΤΟΝ ΚΑΠΗΛΕ ΣΟΥ ΟΜ ΛΕΩ ΣΟΥ ΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΜ ΟΜ ΟΜ
""Καλά αν ήθελε ο γιατρός να πει ψέματα εν ελάλε απευθείας; αμα πεθάνει ένα πλάσμα ξέρεις πόθεν επέθανε? εν σου λαλούν οι γιατροί συνήθως;""
""Εν ψέματα"" απαντά ξανά
ΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΜ ΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΟΜ
Παούριζε το μυαλό μου αλλά οι κινήσεις μου πλέον δεν ελέγχονταν. Ετράβησα το σπαθί.
""Πε μου ξέρεις τούτον το γιατρό που διά 2000ευρώ πως τον λαλούν;"" είπα της καθώς επλησίαζα
""Όχι, γιατί;"" ρωτά με
""Θα σε σκοτώσω που θα σε σκοτώσω να φκαλουμε κ τίποτε"" λέω κ τραβώ της μια
Κλείω τα μάτια μου
Ηρεμία
Οοοοοοομ, οοοοοοομ, οοοοοομ
Ομ, ομ ""γαμώ τον καπηλέ σου"" χαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή
My mood since the end of the lockdown-> αναγκαστική συναναστροφή με κόσμο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Moonlight"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/09/7.html,"Ετοίμασε την βαλίτσα της, και την βαλίτσα του μωρού.
Ο πρώην άντρας της ζωής της κρατούσε την κόρη του αγκαλιά. Τα μάτια του κόκκινα. Αναρωτιέται ακόμα τι του ήβρε. Βλέπει την καράφλα, την κοιλίτσα, τες ρυτίδες του. Τίποτε εν του ήβρε. Πάντα τον θεωρούσε λίγο βλάκα και αρκετά ακουμαντάριστο. Ψέματα, κάτι του ήβρε. Κατάλληλη ηλικία, κατάλληλο εισοδημα, κ μια σεμνή περιουσία που θα της επέτρεπε να ζήσει συμβατικά εντάξει. Και την ήθελε. Την είδε του άρεσε της μήνυσε. Κολακεύτηκε, και στα 33 της ήταν η ευκαιρεία της.
Παντρεύτηκαν στα 2 χρόνια. Της έκανε πρόταση γάμου με ένα μεγάλο μονόπετρο και βιαστικά οργάνωσαν γάμο. Έκανε δίαιτα, βρήκε υπέροχο κλασικό νυφικό. Οι φίλες της κ η κουμέρα ξεφάντωσαν στο χενς. Ωραίο λουκούμι παραδοσιακό. Ανοιχτός γαμός να είναι οι συμπέθεροι χαρούμενοι ότι κάλεσαν όποιον ήθελαν. Φιλήθηκαν βαθιά στην πίστα όταν χόρευαν το τραγούδι τους. Χειροκροτουσαν οι καλεσμένοι. Έστησαν το σπίτι τους. Ωραίο σερβίτσιο, ωραία τραπεζαρία, σκύλος. Πέρασαν όλοι να το δουν. Γρήγορα άρχισαν τις προσπάθειες για μωρό. Τα κατάφεραν. Όλοι ξαλάφρωσαν. Τα κατάφεραν. Είναι το τελευταίο άγχος. Να βρεθεί το ταίρι, να γίνει ο γάμος, να μείνει έγκυος. Το σόι ξαλάφρωσε. Η κοιλιά φούσκωνε! Όπως και το κενό μέσα της.
Όταν το μωρό της έγινε 1 έτους ετοίμασε τις βαλίτσες της. Έπιασε το μωρό και έφυε. Μόνη της μες το διαμέρισμα του ενός υπνοδωματίου αναρωτήθηκε όλοι αυτοί που έβαζαν τα τικς στα ορόσημα της ζωής της αν θα την βοηθούσαν τώρα να θρέψει το θύμα της κοινωνίας που έφερε στον κόσμο.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/09/8.html,"Την πρώτη φορά που την χώρισε ήταν 3 μήνες μετά που αποφασίσαν να είναι μαζί. Είπε του ότι η φιλική σχέση με την πρώην του εν ήταν φιλική. Είπε της εν πολλά σημαντική του φίλη. Είπε του εκείνη δεν σε βλέπει φιλικά. Η πρώην έκανε απόπειρα και αυτός ήθελε να σταθεί στο πλάι της. Μετά από ένα μήνα αποφάσισε ότι τελικά είχε δίκαιο και ότι έπρεπε να ποκόψει που την πρώην. Τον δέκτηκε πίσω.
Την δεύτερη φορά που την χώρισε ήταν τα πρώτα τους Χριστούγεννα μαζί. Ανακάλυψε τυχαία αυτή ότι πήγαινε κρυφά μαθήματα χορού με μιαν συναδέλφισσα του. Για μήνες. Δύο φορές την βδομάδα. Είπε της ότι εν αχάριστη και ότι ήταν για να της κάνει έκπληξη. Και έτσι εξαφανίστηκε για δύο βδομάδες. Μετά αυτός αποφάσισε ότι οκ ήταν λίγο κρίμα επειδή του μουρμουρούσε να κάνουν μαθήματα χορού μαζί και αυτός πήγε με την συνάδελφο.
Την πολλοστή φορά που την χώρισε ήταν μετά από ένα πάρτυ με όλους τους πολλοστούς του φίλους. Δύο άσχετες της παρέας κάθισαν στα γόνατα του και του φίλησαν τα μάγουλα και τον λαιμό. Όταν της ανέβηκε το αίμα στο κεφάλι και έκανε σκηνή την έβαλε στο αυτοκίνητο και την πήρε στο σπίτι της. Δεν της μίλησε για ένα μήνα. Μετά αποφάσισε απλά να την πιάσει τηλέφωνο.
Την τελευταία φορά, από τις πολλές, που την παρακάλεσε να τον δεχτεί πίσω μετά απο την πρώτη και τελευταία φορά που τον χώρισε έπαθε αμόκ. Φώναζε, έτρεμε, τα μάτια της έβγαζαν αστραπές.
""Τι θέλεις πιον, να πελλάνω? Εσύ με έσπασες. Έσπασες με για πάντα. Έσπασες μου την καρδιά μου για πάντα""
Ωραίες αυτές οι ιστορίες...ΑπάντησηΔιαγραφή
Το διάβαζα και σκεφτόμουν πως θα μπορούσα να βοηθήσω την κόρη μου από το να περάσει κάτι τέτοιο. Και πως να κάμω τους γιούδες μου να μην είναι τέτοιοι.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/09/blog-post.html,"...δεν μου είναι έμφυτη.
Και δεν θα απολογηθώ για αυτό.
Μου αρέσει να μαγειρεύω, θέλω να τρώμε όλοι καλά. Θέλω να είμαστε όλοι φροντισμένοι και συγυρισμένοι όταν θα πάμε κάπου. Είμαι οργανωτική και ξέρω ανά πάσα ώρα που είναι το κάθε τι. Δεν ξεχνώ ιδιαίτερα και δεν αφήνω τα πράματα του κουτουρού. Έχουμε πάντα δώρα για τα γενέθλια και δεν έχουμε εκκρεμότητες στους φόρους ή στο δάνειο. Τα ρούχα μας είναι καθαρά και αναλόγως καιρού και μεγέθους των κοπελλουθκιών που τουλάχιστον κάθε εποχή θέλουν άλλα. Η κοπέλα που μας καθαρίζει έρχεται 2 φορές την βδομάδα.
Το σπίτι είναι ένα χάος. Όλοι μου ρίχνουν το φταίξιμο εμένα. Η μάνα μου, ο παπάς μου και ο ίδιος ο σύζυγος.
Δεν κατάλαβα ακόμα γιατί πρέπει να αρέσκομαι ή να γαμιούμαι όλη μέρα και νύχτα για να συγυροκαθαρίζω. Από την στιγμή δλδ που οι ώρες που μάχουμαι είναι απο τις 6 το πρωί μέχρι τις 10 το βράδυ. Και γιατί φταίω εγώ; Γιατί εν δική μου αποτυχία ότι το σπίτι εν χάος. Γιατί είμαι λιγότερη από ότι πρέπει επειδή στα 4 άτομα που μένουμε σε ένα σπίτι, εκ των οποίων τα 2 εν 4 χρονών και κάτω φταίω εγώ επειδη εν συνέχεια χτιτζιόν.
Βαρέθηκα τούτη τη κατάσταση, να είμαι συνέχεια εγώ υπόλογη για το πόσο συγυρισμένο εν το σπίτι. Και δεν μιλούμε για βρωμιά, ερχεται γυναίκα 2 φορές τη βδομάδα, 10 ωρό που μένει, δεν βγαίνουμε εχτός ελέγχου.
Στα τυχερά μου είναι ότι έχω την πεθερά με το μέρος μου, χα!
Έπιαν σε η έγνοια! Με τα μωρά όσο και να συγυρίζεις, ασυγύριστα θα είναι. Κι εμάς έτσι είναι, σφουγγαρίζει η καθαρίστρια το πρωί και την νύχτα λερωμένα εκεί που τρώνε. Να τους πεις get used to it ή ας τα κάμνουν τζείνοι που ενοχλούνται! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Joy Tears
My life story... ούτε με πόμπες δεν μένει το σπίτι συγυρισμένο. είμαι στην προσπάθεια. Αν τα καταφέρω θα σου πω. Γιατί νοικοκυρά δεν είμαι και δεν μου αρέσει κιόλας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βάλλε που το ένα, φκάλλε που το άλλο. Αν εσύ μπορείς να λειτουργήσεις μες στο χάος που αναφέρεις, και η καθαριότητα δεν είναι θέμα, εν σε κόφτει. Έννα μεγαλώσουν τα μωράκια, έννα ξεκινήσουν να μαθαίνουν να συγυρίζουν λίγο, έννα έχεις λίγες παραπάνω ώρες και αν θέλεις θα τις διαθέτεις σε τούτο το σκοπό. Προσωπικά ζούσα σε ένα χάος όσο ήμουν στο πατρικό μου. Με τη μετακόμιση είμαι πολλά συγυρισμένη γιατί ένιωθα ότι μες στη νέα μου δουλειά και τα υπόλοιπα θέματά μου, δεν θα μπορούσα να ζω στο χάος. Αλλά σίγουρα με την πρώτη κλωτσιά που θα δεχτεί το πρόγραμμά μου, εν τούτα ούλλα που κόφκουν πίσω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό το σχόλιο αφαιρέθηκε από τον συντάκτη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Απλά τώρα που το σκέφτομαι επειδή τα δικά σου είναι μικρούλια ακόμα, προσπάθα να τους βολέψεις μαζί με το παιχνίδι να μαζέυουν. Είναι σωτήριο για μετά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο μόνος που πρέπει να σε απασχολεί είναι ο σύζυγος και ο μόνος λόγος είναι γιατί μένετε μαζί. Οι υπόλοιποι να σε αφήσουν. Συμφωνώ με Moonlight ότι αν εσύ μπορείς, πρόβλημα τους.
Σε όποιον δεν αρέσει μπορεί να σας δει εκτός σπιτιού. Άποψη μου.
Επίσης είναι δουλειά όλων όσων ζουν στο σπίτι.
Δεν μπορείς να αλλάξεις μυαλά στους γονείς σου, αν εσυνηθίσαν εκείνοι με ένα μοντέλο μέσα στο σπίτι, πολλά δύσκολο να τους αλλάξεις τη γνώμη. Ο παπάς σου επειδή αν τυχόν παραδεχτεί ότι έχεις δίκαιο φαντάζομαι εννα πρέπει να κάμνει και εκείνος παραπάνω πράγματα, και η μάμα σου επειδή αν έχεις δίκαιο σημαίνει εσπατάλησε ούλλη της τη ζωή να γαμιέται να κάμνει δουλειές ενώ θα μπορούσε να ζήσει και διαφορετικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο σύζυγος γιατί σου ρίχνει το φταίξιμο; Εν μαζί που είσαστε μες το σπίτι. Φαντάζομαι ξημαρίζει και εκείνος πιάτα, ρούχα κλπ. Ένεν μόνο δική σου ευθύνη. Αλλά εντάξει, εν λογικό να το κάμει, αν έτσι τον εσυνηθίσαν. Λογικό ως ένα σημείο φυσικά.
Συμφωνώ με τις προλαλήσασες, προσπάθησε να τους μάθεις όσο μπορείς τουλάχιστον να μαζεύουν, για να περιορίζονται οι ακαταστασίες. Και τα μικρά τα μωρά και το μεγάλο το μωρό. Έτσι και με το δεκάωρο της καθαρίστριας θα είσαστε περίπου ΟΚ. Και όποιος σε κατακρίνει δεν έχει θέση στο σπίτι σου. Σοβαρομιλώ. Μπορείτε να τους βλέπετε εκτός σπιτιού. Στα δικά τους σπίτια ίσως, που θα τριγυαλλοκοπούν. :P
""Και όποιος σε κατακρίνει δεν έχει θέση στο σπίτι σου. Σοβαρομιλώ. Μπορείτε να τους βλέπετε εκτός σπιτιού. Στα δικά τους σπίτια ίσως, που θα τριγυαλλοκοπούν. ""Διαγραφή
και εγώ είμαι υπέρ αυτής της σχέσης.
Οι λύσεις μου ειναι:ΑπάντησηΔιαγραφή
1.robot vacuum
2.playroom
Αγαπητό ιστολόγιο beatrixcrisis.blogspot.ΑπάντησηΔιαγραφή
Συγχαρητήρια για τη δουλειά που έχετε κάνει στο μπλογκ την πολύ ωραία αισθητική του , και την ομορφιά της ψυχής σας που αντανακλάται μέσα από αυτό .
Ακούστε αυτό το τραγούδι
παγκόσμια κατηφόρα:
https://www.youtube.com/watch?v=s48ZZEXNnXY
αν πιστεύετε ότι αξίζει διαδώστε το, είναι για τη σωτηρία των ανθρώπων ,προέρχεται από ένα άλμπουμ εκπληκτικό που όμως δεν έχει εκδοθεί ακόμα
ο θεός να δώσει
να φύγει η πανδημία και η Τουρκία από κύπρο και αγια σοφιά
καλή συνέχεια στο πολύ σημαντικό έργο σας ."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/09/under-qualified.html,"Με είχε ρωτήσει μια φίλη μου παλιά που λέγαμε να συνεργαστούμε σε ένα πρότζεκτ ""τι κεφάλαιο έχεις;""
Εγώ είχα κεφάλαιο 0. Οπότε δεν καρποφόρησε το πρότζεκτ. Εκπλάγηκα όταν εκείνη από μικρή ηλικία είχε σκεφτεί να δηιουργήσει κεφάλαιο. Πολύ entrepreneurial mind concept. Σιγά σιγά δημιούργησα ενα απειροελάχιστο αστείο κεφάλαιο που μου επιτρέπει να σκεφτώ τι μπορώ να ξεκινήσω σε μικρή κλίμακα.
Έχω μια άλλη φίλη μου, που συζήτησαμε πολλές φορές για ένα ""όραμα"" που έχουμε, για κάτι που θεωρούμε και οι δύο σημαντικό. Αλλά μιαν οι εγκυμοσύνες της, μιαν οι δικές της, μιαν τα κοπελλούθκια μας, κ μετά ο κορωνοιός εμείναμε στο τίποτε.
Και έτσι ερχόμαστε στο προχτές, που μου στελλει μια-αλλη τρίτη-φίλη μου για κάτι γνωστούς της. Συνομηλικους μας. Έκανε μου το κονε και τώρα μιλώ με την μια. Επειδή θέλουν άτομο που κάνει περίπου την δουλειά μου-αλλά όχι με την δική μου πείρα, με λιγότερη. Μίλησαμε και θα τους δω, αλλά ζήλεψα. Μια ομάδα από συνομήλικους μου που βρήκαν το κεφάλαιο, κατσαν κάτω, καναν την πρόταση τους βρήκαν φάντινγκ και τώρα αρχίσαν τις προσλήψεις! Θα πάω να τους δω, για να δω τι κάνουν, ίσως είμαι overqualified για την δουλειά, αλλά είμαι πολύ ""under-qualified"" για τον τροπο σκέψης και την ορμή τους να πετύχουν και να καινοτομήσουν.
Χτίτζιασμααααααα
Σε καταλαβαίνω. Κι εγώ έχω συχνά ιδέες αλλά ποτέ το μεράκι και το πάθος για να τις κυνηγήσω και να τις πραγματοποιήσω.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/10/blog-post.html,"Αλλά πόνεσε το χθεσινό.
Σαν ακόμα ένα καρφί στο φέρετρο μας.
Να μου πείτε, καλά δεν ξέρεις που πάμε; Τώρα σου ανάδοξε;
Ε όχι, το να ξέρεις την αχαπαροσύνη και την ανικανότητα εν σημαίνει πάλε ότι εν πονά. Πονά και η παράνοια, πονεί και η αλλοφροσύνη και η κατάντια.
Πονεί να τους θωρείς, πονεί να τους ξέρεις, πονεί να ταυτίζεσαι.
Ο Τάσος Δημητριάδης πήγε από τους πρώτους να δει, να μεταφέρει, να νιώσει. Έβλεπα τα λάιβ του στην δουλειά. Μια κυρία έγραψε που κάτω ""Αχ τζιαι που να την φατζίσουμε""
Που να την φατζίσουμε αλήθκεια.
Τι άλλο να σας πω.
Πήγα στην Αμμόχωστο. Πήγα 3-4 φορές.
Πήγα στην πόλη της Αμμοχώστου και την περπάτησα.
Πήγα στην παραλία και εστάθηκα.
Πήγαμε γύρω γύρω από το Βαρώσι και το είδαμε.
Και κάθε φορά ήταν σαννα και βαστάς το μαχαίρι κ εκάρφωνες το πάνω σου για όλη την διάρκεια που ήσουν τζιαμέ. Εν μπορούσα να μιλήσω. Εν μπορώ να σκεφτώ πως να νιώθουν οι ανθρώποι που εν δικά τους. Που εν τα σπίθκια τους, που εν οι δικοί τους, που εν οι αναμνήσεις τους.
Υστερόγραφο: ξέρετε τι ακολουθεί μετά το Γέρι? Αγλαντζιά->Γέρι->?
Εγώ εγύρεψα το στο google maps.
Πυρόι; Κάτι έτσι; Εν το ξέρω, εδιάβαζα το πρόπερσι στον παπά μου στο νοσοκομείο που του διάβαζα την εφημερίδα νομίζω και είπε μου ότι εν εκεί.ΑπάντησηΔιαγραφή
Έβλεπα κι εγώ εχτές που έδειχνε φωτογραφίες που μαγαζιά που εμείναν έτσι όπως ήταν, και εσκέφτουμουν πώς θα ένιωθα αν ήταν των δικών μου. Που υπάρχουν, απλά σε άλλα οδογράγματα... Εν το πιστεύκω ότι συμβαίνουν τούτα, εν το πιστεύκω ότι εμφανιστήκαν όπως τους καραόλους ούλλοι οι πολιτικοί να κάμουν σhόου μετά που τόσο καιρό... Απορώ τι εν το επόμενο χτύπημα..."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/10/blog-post_26.html,"επειδή μας πρήξατε με τις μάσκες κ επειδή είμαστε γεμάτοι θετικότητα και ελπίδα ορίστε τα θετικά της μάσκας
1. δεν βάζουμε κοκκιναδι κ έτσι δεν το τρώμε κιόλας. άρα και εξοικονομούμε χρήματα και προστευουμε την υγεία μας από τα χημικά του κοκκιναθκιού
2. δεν φκάλλουμε το μουστάκι μας.
3. δεν μας κόφτει αν βρωμεί το στόμα μας
4. δεν καταναλωνουμε πίσσες κουφέτες κλπ
5. δεν μας κόφτει αν βρωμεί το στόμα του άλλου, δεν αναλωνόμαστε σε εξεύρεση δικαιολογίας για να πασάρουμε πίσσα ή κουφέτα κάποιου που βρωμά το στόμα του
6. ποκνιαζούμαστε με πλήρη δόξα αναίσθητα
7. κάνουμε οποια γκριμάτσα θέλουμε κ δεν μας κόφτει αν παρεξηγηθούμε
8. δεν έχουμε έννοια αν εξυπνησαμε στραβά και η φάτσα μας εν ισιώνει
9. δεν μας κόφτει ποιος εννα μας δει στο σουπερμάρκετ και ποιον εννα δούμε
ειδικά το 5 το αγαπώ
Το καλύτερο είναι το 9! Εγώ εχτές βιαζόμουν να ψωνίσω, όταν εντόπισα γνωστούς στο σούπερμάρκετ τους έδειξα τη μάσκα (τάχα δεν μπορούμε να μιλήσουμε με τη μάσκα, πού μας κατάντησαν οι αλήτες!) και έστριψα το καροτσάκι πάρακάτω, τέλειωσα μια ώρα αρχύτερα!ΑπάντησηΔιαγραφή
και εγώ το 9 θεωρώ καλύτερο. δεν αναγνωρίζω κανένα. δεν χρειάζεται να μιλήσω με κανένα. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Love this! Έχεις και απόλυτο δίκιο! Ειδικά το 7 και το 9!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/12/2020.html,"Σαν την παλιά καλή εποχή που κάποιος έκανε ποστ κ μετά ξεφύτρωναν απαντήσεις ή αντιγραφές της ιδέας έτσι κ γω θα κοπιάρω την ιδέα της Ουφ στον τιτλο, για να κάνω ένα ποστ που κάνει κ ο Αντίχριστος εδώ κ χρόνια.
Τα βιβλία του 2020 ήταν πολλά-45 κατακριβειαν, δεν με βλέπω να τελειώνω άλλο μέχρι το τέλος του έτους. Προφανώς και δεν θα αναφερθώ σε όλα. Θα σας αναφέρω μόνο αυτά που με ενθουσίασαν ή με στοίχειωσαν.
H αληθινή ιστορία της σχέσης μιας μητέρας με την κόρη της και πώς ναρκισιστικές συμπεριφορές μπορεί να είναι καταστρεπτικές για τα παιδιά. Το λάτρεψα από την αρχή μέχρι το τέλος. Και με έκανε να αναζητήσω και άλλα memoirs.
H ιστορία του δημοσιογράφου που αποκάλυψε το σκάνδαλο με τον Weinstein. Το οτι ο ίδιος είναι γιος της Farrow και του Allen-αλλά μοιάζει πολύ του Sinatra-δίνει στο όλο σκηνικό ένα εξαιρετικό POV.
Πόσο εξαιρετικό βιβλίο, πώς καταλήξαμε στα σελφις και τι επιπτώσεις έχει στην κοινωνία, και το χειρότερο τι επιπτώσεις θα έχει στα παιδιά μας. Έτσι που πάνω που πάνω το εντυπωσιακό πόσες φορές έχει αυξηθεί η ναρκισιστική διαταραχή.
Πώς ειναι να είσαι γυναίκα, γιατί έχεις κάποιες εμπειρίες και πώς μπορείς να διαχειριστείς κάποιες καταστάσεις όλες δεμένες με αστείο τρόπο. Υπέροχη ανάλυση από μια κωμικό που δεν κάνει την σπουδαία ούτε την παντογνώστρια.
Αυτό το βιβλίο με έχει στοιχειώσει. Πάνε μήνες που το έχω διαβάσει και ακόμα παίζει στο μυαλό μου. Η ιστορία μιας μαθήτριας που ο καθηγητής της την γκρουμάρει κ αναπτύσει σχέση μαζί της. Η σχέση διατηρείται για χρόνια μέχρι που ο ίδιος δεν μπορεί πλέον να την δει σεξουαλικά αφού έχει μεγαλώσει. Δεν ξέρω εάν η συγγραφέας εχει περάσει κάτι τέτοιο, ίσως. Σας το προτείνω.
Στα ελληνικά λέγεται κάτι με καραβίδες. Υπέροχο βιβλίο, θα γίνει κ ταινία προλαβαίνετε δεν προλαβαίνετε να το διαβάσετε.
Βασισμένος στην Λακανική προσέγγιση ο συγγραφέας κάνει ανάλυση την μητέρας. Από την αρχή-την επιθυμία ή όχι μιας γυναικας να γίνει μητέρα-και τις καταστρεπτικές συνέπειες ή το αντίθετο, του τρόπου ανατροφής των παιδιών, και της ισορροπίας του ψυχισμού μιας γυναίκας όταν γίνεται μάνα. Είσαι μάνα διάβασε το-αν έχεις 5 πράματα απο ψυχολογία καταστημένα μέσα σου.
Φέτος διάβασα κ ευχάριστα κάποια βιβλία τα οποία αν θελετε να περάσετε ωραία σας τα συστήνω επιγραμματικά
The One John Marrs
Silent Patient Alex Michaelides
Πεταλούδες στο μπάνιο Ευα Κουρσουμπά-για πιο εγχώριες καταστάσεις
Born a crime Trevor Noah
Cormoran Strike series
A league of extraordinary women series
:)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2020/12/ptsd.html,"Δόξασοι φτάνουμε στο τέλος του 2020. Εν ξέρω πότε θα ξεπεράσω αυτή την χρονιά. Σίγουρα πολλοί περάσαν κατά πολύ χειρότερα από εμένα. Κ έχω πράματα για να δηλώνω τυχερή, αλλά κ εγώ όπως και εσύ πενθούμε και θα πενθούμε τες ζωές που αναγκαστικά αφήσαμε πίσω.
Τα πράγματα που κάναμε. Την ζωή που είχαμε, και τις εμπειρίες που θέλαμε να ζήσουμε.
Κ εγώ όπως και οι περισσότεροι νομίζω περνούμε αυτόν τον χρόνο σε στάση αναμονής. Μόνο που δεν είναι ουσιαστικά αναμονή, επειδή η ζωή συνεχίζεται, με άλλο τρόπο, που δεν μας αρέσει.
Το βρέφος που είχα όταν ξεκίνησε όλο αυτό έγινε νήπιο.
Το νήπιο που είχα έγινε παιδί.
Άνθρωποι γεννήθηκαν, και άλλοι πέθαναν, μόνοι σε ένα νοσοκομείο κ οι μεν κ οι δεν.
Γάμοι ακυρώθηκαν, ή έγιναν στα δημαρχεία.
Πέρασε σχεδον ένας ολόκληρος χρόνος, και η συνειδητοποίηση που είχα σχετικά νωρίς, ότι η ζωή μας θα αλλάξει για πάντα έχει τσιμεντωθεί στο δικό μου μυαλό. Δεν θα επιστρέψουμε στις ζωές μας.
Θα προοδεύσουμε σιγά σιγά σε μια άλλη πραγματικότητα όπου το τραύμα του 2020 θα αφομοιωθεί, τα μέτρα που παρθήκαν και οι θυσίες που κάναμε θα εξομαλυνθούν. Τα παιδιά μας θα ξεχάσουν όσο μπορούν, χωρίς να ξέρω τι θα τους αφήσει μόνιμα αυτή η κατάσταση. Πχ. το γιούδι μου ξέρει γυναίκα σπίτι γιαγιάδες κ τέλος, δεν πάμε κ πουθενά αλλού. Τον Μάη ασπούμε τον πήραμε Λευκωσία μετά από μήνες καραντίνας κ έβλεπε γύρω γύρω λες και ήταν Νέα Υόρκη.
Εγώ καμιά φορά ακούω στο ράδιο ενημερωτικό για το πως να προσέχουμε για κόβιτ και νιώθω ότι ζω σε παράλληλο σύμπαν. Σκέφτομαι την καραντίνα που περάσαμε κ έχω ένα σφίξιμο, εναν κόμπο. Σκέφτομαι ότι συνέχεια στο πίσω μέρος του μυαλού μου, όποτε δούμε γιαγιάδες έχω το άγχος, τους το δίνουμε τωρα, τώρα τους κολλούμε κορωνοιο.
Ο περισσότερος κόσμος είναι μια πλήρης απογοήτευση, είτε επδ δεν προσέχει, είτε επδ κάνει ότι μαλακία σκεφτεί κ χέστηκε για τον άλλο, είτε επειδή δεν πιστεύει, η συμπεριφορά όλων αυτές τις μέρες φανερώνει την πραγματικότητα, και δυστυχώς σε πολλές περιπτώσεις είναι απογοητευτική το λιγότερο.
Περνώ μια φάση εσωστρέφειας όπου επιστρέφουμε πίσω στα βασικά, στην οικογένεια, στους στενούς φίλους, σε αυτούς που πραγματικά με νοιάζει αν ζουν ή αν πεθάνουν. Μια φάση που είμαστε κατα δύναμη μέρος της φύσης, μακρυά από την πόλη και τους ανθρώπους της.
Κ μια φάση που θα γραφτώ πρώτη στον κατάλογο για να λάω το εμβόλιο το γρηγορότερο που γίνεται, αν έχει έτσι κατάλογο θέλω να είμαι η πρώτη.
Του χρόνου έτσι τζιαιρόν η πανδημία τζιαι η παράνοια της εννά αποτελεί μιαν, θλιβερήν μεν, ανάμνηση δε. Καλές γιορτές με υγείαν πάνω που ούλλα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Πόσο με εκφράζει αυτό που έγραψες! Όπως και πολύ άλλο κόσμο φαντάζομαι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Δύσκολο το 2020, ακόμα και για εμάς που ήμασταν πολύ καλά σε σχέση με άλλους.
Και απογοήτευση για πάααρα πολύ κόσμο, για τα μυαλά που κουβαλά, για το πόσο πέρασε η επιστήμη και η γνώση και δεν τον ακούμπησε. Και ακόμα πιο απογοητευτικό επειδή πολλοί από αυτούς έχουν πτυχία και μεταπτυχιακά, δεν είναι όλοι (τυπικά) αμόρφωτοι.
Εύχομαι και ελπίζω και πιστεύω ότι σε κάποια στιγμή θα είναι πράγματι μια θλιβερή ανάμνηση.
Κι εγώ έχω παρατηρήσει πόσο ενθουσιάζεται ο γιος μου μόλις βγει έξω, έστω και στον μικρό κήπο μπροστά στο σπίτι. Του φαίνεται τόσο περίεργο να είναι ""έξω"". Έχεις δίκαιο ότι τα παιδιά του σήμερα δεν θα χαρούν, ούτε θα γνωρίσουν επαρκώς τον έξω κόσμο. Θλιβερό.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/01/blog-post.html,"Αυτό που συμβαίνει σήμερα θεωρώ είναι εν μέρει λάθος των επιστημόνων.
Επειδή περάσαμε κ απο ένα πανεπιστήμιο έχω στο μυαλό μου πώς μας αντιμετωπίζαν σαν φοιτητές οι ""συνάδελφοι"" καθηγητές. Εάν δεν ήσουν το πρώτο μυαλό, αλλά το δεύτερο κ καταιδρωμένο οι περισσότεροι σε είχαν σε ένα περιφρονητικό συνεχές τρέξιμο για να αποδείξεις ότι αξίζεις να αναπνεεις. Δεν θα ξεχασω τον καθηγητή της κβαντομηχανικής που πήγα να δω όταν με έκοψε για 5-6 φορά που μου είχε πει οτι το πρόβλημα του κόσμου ειναι η καλοπέραση που μας κάνει μαλθακούς και χαζούς ενώ να είχαμε κανένα πόλεμο κανενα λοιμό να ξεκανει καμπόσους θα ανέβαζε το επίπεδο. Ο στόχος του ελληνικού αυτού πανεπιστημιου ήταν να ολοκληρώσεις κ εσύ τες σπουδές σου ώστε να μπορείς κ εσύ να βλέπεις αφ`υψηλού όλους τους άλλους κοινούς θνητούς που δεν ήταν των θετικών επιστημών.
Και αυτό κάνουν οι περισσότεροι, αν δεν ξέρεις χημεία, φυσική, μαθηματικά, έστω μια βιολογία είσαι υποδεέστερος. Ειδικά για άτομα που δεν βγαίνουν απο την έρευνα ή το πανεπιστήμιο ποτέ. Ζουν εχτός της πραγματικότητας και αδυνατούν να επικοινωνήσουν. Ελάχιστοι καταφέρνουν να μείνουν σχετικοί.
Οπότε όταν παρουσιάστηκε το αντιεμβολιαστικό κίνημα δεν έγινε ουσιαστική προσπάθεια να αντιμετωπιστεί. Το θέμα χλευάστηκε, τι μαλακίες λένε αυτοί, τι χαζά άτομα, πεχτείτε κλπ. Να όμως που σε συνδυασμό με τα σοσιαλ μίτια κ την ασυδοσία κ την ελλειψη ελέγχου στο διαδίκτυο έχει γίνει ένας αχταρμάς πληροφόρησης που ο κάθε ένας άσχετος έχει άποψη κ έχει κάνει την ""έρευνα"" του. Και σε τι κατάληξη έχει οδηγηθεί το πράγμα? Να έχουμε τόσους αρνητές του κορονωιού και να μην θέλουν να εμβολιαστούν με επιχειρήματα. Καταλαβαίνω το να φοβάσαι οτιδήποτε νέο είναι λογικό. Ο μέσος άνθρωπος δεν σκέφτεται ότι ο επιστήμονας ή ο γιατρός που λίγη-εώς και πολλη-περιφρόνηση την έχει απέναντι σου έχει δίκαιο το πιο πιθανό. Ο ψευδοεπιστήμονας που δεν έχει τίποτε αλλο για να σε κρατήσει κοντά του πέραν της καλής του συμπεριφοράς και του ενδιαφέροντος του κ του σεβασμο κερδίζει στα σημεία. Ο γιατρός βιάζεται, έχει μια ουρά απέξω που περιμένει, και βαριέται ή σνομπάρει την ανησυχία σου, τον φόβο σου, την άγνοια σου.
Το χειρότερο είναι ότι ελάχιστοι επιστήμονες μπορούν να επικοινωνήσουν με ικανότητα. Γενικά ένας χημικός ένας βιολόγος δεν μιλά ποτέ με τρόπο καθησυχαστικό. Θα σου πει το πιο πιθανό να είναι εντάξει, 95% πιθανότητα, βάσει ερευνών 9 στους 10. Αυτό δεν είναι καθησυχαστικό. Αφήνει χώρο για ερμηνεία του άλλου 5%. Μιλώντας με στατιστικά δεν είναι το νόρμαλ που είναι ο κόσμος συνηθισμένος αν κ στην κοινότητα της επιστήμης είναι κοινή πρακτική. Επίσης οι επιστήμονες δυσκολεύονται τραγικά να μιλήσουν απλά ""λαικά"". Μπλέκουν δύσκολες λέξεις κ πράγματα που για κείνους είναι δεδομένα για τους υπόλοιπους είναι jargon. Άρα όχι μόνο δυσκολεύονται να περάσουν το μήνυμα, δυσκολεύονται και να αντικρούσουν τις λάθος απόψεις που μεταφέρονται.
Που καταλήγει αυτή η ανάρτηση;
Ότι απαντώ σε διάφορους πελλούς στο ίντερνετ αμα εύρω αθκιάση. Γιατί; Επειδή ο πελλός εν πελλός αλλά η γνώμη του εν τζαμέ. Κάποιος πρέπει να απαντήσει επδ θα την θκιαβάσει κ απλός κόσμος αδαής που φοάται, ανησυχεί δεν ξέρει, και πρέπει να έχει κ την αντίκρουση και την επιστημονική αλήθεια.
Έχω την γιαγιά μου ασπούμε που θα πάει να κάνει τ εμβόλιο κ φοάτε. Πήγε κ ένας πεμπάμενος κ είπεν της 1000 πελλάρες με τα credentials του ισιωτή των δρόμων. Εν σε σκέψεις τωρά. Άρα πρέπει να κάτσω να μιλήσω της γιαγιάς, να της βοηθήσω, να της εξηγήσω, να την ηρεμήσω. Σαν την γιαγια μου άλλοι πόσοι; Σαν τον ισιωτή των δρόμων άλλοι πόσοι;
Ε αυτά.
ωραία τα είπες!ΑπάντησηΔιαγραφή
Heydon Prowse - How to start a conspiracy theoryΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.facebook.com/watch/?v=260202008566655
Δεν είχα σκεφτεί αυτή την παράμετρο, έχεις δίκαιο! Αν και παίζουν και πολλά άλλα πράγματα ρόλο... Διάφοροι αμόρφωτοι βρήκαν ευκαιρία να το παίξουν μορφωμένοι και σημαντικοίΑπάντησηΔιαγραφή
Έχει κόσμο ο οποίος αξίζει και έχει νόημα να κάτσεις να του μιλήσεις, και κόσμο που εν ""λοστ κέις"" και απλά θα σου δημιουργήσει νεύρα άδικα των αδίκων. Αν εν κάποιος δικός μου, ή κάποιος που ξέρω ότι απλά ακούει ποτζεί ποδά και επηρεάζεται αλλά υπάρχει ενδεχόμενο να αλλάξει η γνώμη του, ασχολούμαι. Αλλιώς δεν το τραβά το σύστημά μου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Moonlight"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/01/blog-post_19.html,"38. Άτομα που αναφέρονται στις συζύγους τους ως ""ο στρατηγός"" ""ο μάστρος"". Γυναίκες που χαριεντίζονται όταν οι άντραες τους αναφέρονται σε αυτές ως ""ο στρατηγός"" ""ο μάστρος""
Σόρρυ αλλά με το γάμο εν είναι το πόιντ να αποκτήσεις αλλό έναν πελλό να διαχειρίζεσαι. Υποτίθεται ότι παντρεύκεσαι έναν ισότιμο σύντροφο για να διαχειρίζεστε μαζί τες καταστάσεις. Πελλός τζιείνος που σου τα αφήνει ούλλα και φακκά σου το κιόλας με το να σε λέει στρατηγό. Πελλή και συ που τα κάνεις όλα κ ανέχεσαι και τον εμπαιγμό.
ΓΙΑΞ.
Πρώτη φορά ακούω έτσι περιγραφές. ""Κυβέρνηση"" ναι, ""τρόϊκα"" πιο σπάνια (ειδικά μετά το 2013).ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν θωρώ προσωπικά πως υποσκάπτεται η ""ισότητα"" αν σε κάποια θέματα εν πιο ""αρμόδιος"" ο ένας που τους θκυό συζύγους άρα η άποψη του εν πιο ""βαρύνουσα"" στην τελικήν απόφασην ή χειρισμόν. Άρα μπορεί να σύρεις τζιαι μιαν τσιόφταν περί ""ανώτερης αρχής"" χωρίς να σε πιάσει η αστυνομία της πολιτικής ορθότητας. Ούτε έχω διακρίνει ότι παίζει τόσον ρόλον το φύλον σε τούτον όσον ο χαρακτήρας τζιαι τα περιβαλλοντικά βιώματα ενός εκάστου.
Ελάχιστες φορές δε έχω αντιληφθεί ή ζήσει ζευκάρκα να εν σε ούλλα αναφερόμενος ο ένας εκ των θκυό μονίμως ως ""μάστρος"". Σε κάποιες περιπτώσεις μάστρος εν ο άντρας, σε κάποιες άλλες η γυναίκα. Αντίθετα, ειδικά στες αστικές καταστάσεις, παρατηρώ αυξανόμενον ευνουχισμόν των αντρών, άμπα τζιαι προσβληθεί ο ένας ή ο άλλος. Σόρυ.
προφανώς στα χωρκά μας εν πιο χωρκάτικες καταστάσεις εσεις οι αστοί έχετε τρώικες χαχα.Διαγραφή
σιουρα κάποια πράματα χειρίζεται τα ο ένας κ κάποια ο άλλος, προσωπικά στην δική μου σχέση, για κάποια πράματα πρέπει να συμφωνούμε κ οι δύο αλλιώς ειναι no-go. κ γω δεν θα κάνω σχέδια χωρίς να πάρω έγκριση, όχι επδ εν ο μάστρος μου, επδ σε ένα ζευγάρι πρέπει να υπάρχει ο σεβασμός. το ίδιο κ ο φιτζ, θα ρωτήσει πριν κάνει σχέδια.
δεν έχει να κάνει με ισότητα-πολιτικό κίνημα-όσο με την ισορροπία ενός ζευγαριού και την εντύπωση που αναπτύσσεται με την χρήση του ορισμού τύπου:
""τώρα να ρωτήσω τουτη την υστερική που μου πρήζει τα τσζικια μου ξέρεις ρε πελλέ γενέτζιες. ""
το στρατηγέ το ακουσα χθες προφανώς κ έκανα λιγο εμετό"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/01/time-out-35.html,"Είμαι ποτζιείνα τα αρνιά που ούλλη την ώρα παν κ κάνουν τεστ. Γιατί; Γιατί ξέρω πολλούς που αρρωστήσαν, γιατι το απαιτεί η δουλειά. Ένηγουέη πάω κ κάνω μιαν την άλλη. Βλέπω διάφορα αλλά το τοπ οδ δε τοπ το έζησα με την κοπέλα την Αθηνά.
Πάω πρωί πρωί με την αυγή παίρνω τα μωρά σχολείο, κ στο πιο κοντινό σημείο με ράπιτ στέκουμε γραμμή 8 και κάτι. Είμαι μέσα στους πρώτους 10. Δύο θέσεις μπροστά μου ένας γέρος ούλλο μουρμουρκό. Κ δεν έχει ενα τόπο να κάτσουμε. Πίσω από 6-7 άτομα πρεπει στέκεται η γυναίκα του. Ένευφκε της ενα ύφος κατακαημένο.
8 και 20κάτι ήρταν τα παιδιά που κάνουν το τεστ. Πολλά επαγγελματικά εστήσαν τα πάντα 8:30 ακριβώς ήταν έτοιμοι. Μπράβο NIPD. Επειδή είδα πολλές ομάδες τούτοι εν οι πιο γρήγοροι. Ο γέρος να με σιουρκάζεται, ένευφκε της γυναίκας του. Εν οκ ελάλεν του εκείνη εννά φτάσει. Πας το εννά φτάσει να την πετάγεται. Ποιά; Η Αθηνά; Με το καρέ της, την γυαλλούμπα του ήλιου, το καφεδάκι απο κκαφέ ττου γκόου, παντελόνι και τρικούδι της τραπεζικού ή του λογιστικού γραφείου, τακούνι 10ποντο χοντρό, μεγαλοκοπέλα, κυπριακότατη κωλούριση.
""Ήρτα παπααααα"" λαλεί του.
""Άτε Αθηνά μου κ αρκέψαν, αν δεν εφταννες επιασε κ η μαμα πιο πισω"" της είπε κ της έδειξε την μάνα της
Θωρείς τον γέρο κούτσα κούτσα επήε να σταθεί στο τέλος της γραμμής και η Αθηνά στάθηκε 2 θέσεις μπροστά μου.
ΑΚΟΥΤΕ ΣΧΕΔΙΟ ΤΩΡΑ. Ήρταν οι γέροι να πιάσουν θέση της Αθηνάς, κ επιάσαν κ 2 θεσεις ξέχωρες άμπα κ αρκήσει στο κκαφε η Αθηνά που εγόρασε το πρωινό της καφεδάκι πριν να έρτει να κάνει το τεστ.
Πάει η Αθηνά κάνει το τεστ. Πάω κ γω. Βλέπω τη μάνα της άρκεψε της. ""Πήγαινε κ να το πιάσουμε εμείς το αποτέλεσμα"". Προφανώς η δουλειά της Αθηνάς εν πολλά σημαντική εν μπορεί να αργήσει. Ρωτά η Αθηνά, 45 χρονων περίπου γεναίκα τωρα-""εεε εν οκ το αποτέλεσμα να το πιάσουν η μάμα μου κ ο παπάς μου""""οχι εν προσωπικά δεδομένα κ πρέπει να το πιάσετε εσείς"".
Καρτερούσε η Αθηνά. Εφκήκε το αποτέλεσμα Αρνητικό. Έδωσε κ το όφκερο ποτήρι στην μάνα της κ πάει προς το πάρκινγκ.
Καθώς οδηγεί πετάσσουμε πας το καπό. Φκάλλω το σπαθί:
""Αθηνά ήρτεν η ώρα να κόψουμε τον ομφάλιο λώρο""
Έψαξα όλη την κοιλιά της, μόνο έντερα ήβρα
μόνο έντερα ήβρες γιατί την είχα αναλάβει εγώ πριν να φκεις πάνω στο καπό.ΑπάντησηΔιαγραφή
η συμπεριφορά με ενοχλεί. το ότι μπορεί να πάει ο παπάς μου να μου πιάσει θέση, λέω εγώ, γιατί υπάρχει οποιοδήποτε κόλλημα να το καταλάβω. Αυτή την συμπεριφορά δεν την καταλαβαίνω."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/02/blog-post.html,"Το Ισραήλ λέει παράγγειλε παραπάνω εμβόλια από όσα χρειάζεται. Στα αυτιά μου ηχούν καμπανάκια. Και στο Αμπουντάπι λέει θα αρχίσουν να πουλούν εμβόλια. Και στην ΕΕ με τα σκανδαλα και τες πελλάρες που κάναν αναμένεται να εμβολιαστούμε το 2023.
Με βλέπω σύντομα να κάνω ταξίδι εμβολιασμού. Κάνω εικόνες με τες φίλες μου στο αεροδρόμιο για ""Vaccine weekend"". Θα κάνουμε το σήμα της νίκης και καρδουλες με #Vale_mu_to_emvolio #pimpi2021. Θα κρατούμε τεράστιες σύριγγες και θα φορούμε κορδέλες.
Θα βαστούμε αγκαλιά τους κορωνοιούς μας.
Παρασκευή απόγευμα θα ταξιδεύουμε Σάββατο θα βάζουμε εμβόλιο και Κυριακή πρωί θα επιστρέφουμε! Θα δείτε τα στόρις μου εννα πάω μα τον θεό.
Εφυρες με με το πίμπιΑπάντησηΔιαγραφή
Έννεν άσχημη ιδέα! Αλλά δεν θα χρειάζεται καραντίνα στην επιστροφή;ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/02/blog-post_26.html,"Αναγκαστικά είμαστε μόνοι μας. Πάντα ένιωθα μοναξιά. Λλίο κάποιοι ανθρωποι, λλίο ο έρωτας, λλίο τα παιδιά, ξιάνεις ότι είσαι μόνος σου. Ότι η πραγματικότητα δενναιν, εν ειναι.
Πλέον νιώθω πολλά μόνη μου. Έχω ανθρώπους που βασίζομαι, να πω μια κουβέντα πρακτική, να με συμβουλεύσουν, να πουμε μια τσιόφτα να γελάσουμε.
Αλλά κατά τα άλλα εν έχω κανέναν να μιλήσω για κείνα που σκέφτομαι. Κάνω σπιράλ τους τελευταίους μήνες μέσα μέσα μέσα μέσα μέσα μου. Σαν να κατεβαίνω μια σκάλα κυκλική προς τα μέσα, σαν να μπαίνω μες το στόμα μου κ εκεί έχει μια σκάλα που κατεβαίνει κυκλικά μέσα μου. Κ πάω κ πάω.
Θες να σου συστήσω 1-2 καλούς ψυχολόγους;ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ εκεί τα λέω που έχει νόημα.
Οι υπόλοιποι άνθρωποι της ζωής μας έχουν άλλους ρόλους.
Τα υπαρξιακά είναι πάντα ένα θέμα άλυτο. Και ειδικά αν δεν είσαι άνθρωπος που πιστεύει τυφλά στην θρησκεία και στον θεό, σε όποιον θεό τελοσπάντων, έρχονται στιγμές στη ζωή που γίνονται θάλασσα που σε πνίγει. Με αυτή την έννοια ζηλεύω τους φανατικά θρήσκους. Πόσο άγχος γλιτώνεις στη ζωή αν πιστεύεις ακράδαντα ότι ο θεός θα σε σώσει από τα πάντα και σου έχει και έναν παράδεισο μετά θάνατον, ότι δεν εξαφανίζεσαι απλά μια μέρα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Ήρθε και αυτή η πανδημία και μας αποτελείωσε, δεν είμαστε καλά και δεν ξέρω και πότε θα ξαναπάρουμε (αν ποτέ γίνει αυτό) τη ζωή μας πίσω. Έκανε τις σχέσεις πιο δύσκολες. Πολύ πιο δύσκολες. Ας πούμε μας βλέπω τις τελευταίες 10 μέρες να τρωγόμαστε με τα ρούχα μας, να τσακωνόμαστε για μαλακίες εκεί που δεν υπάρχει λόγος. Πραγματικά δεν είναι η περίοδος να κάνουμε απολογισμούς, και αναγκαστικά λόγω τούτης ούλλης της αθκειάσης τους κάνουμε.
Τι να πω. Αν βρεις κάποιο πραγματικά καλό ψυχολόγο να μιλήσεις θα σε βοηθήσει. Εμένα με βοηθά. Πάω συστηματικά, γιατί το άγχος μου χτυπά ταβάνια, ειδικά αυτή την περίοδο. Με βοηθά να το κρατώ υπό έλεγχο, να φκάλλω το κουβάρι της υπερανάλυσης που τον εγκέφαλο μου, να το τεμαχίζω, να δίνω ονόματα σε κάθε κομματάκι και μετά να φυλάω κάθε κομμάτι στο κουτί του.
Είναι και οι φίλοι καλοί, αλλά από ένα σημείο και μετά, καταντά πολυτέλεια να τους βρεις και να πείτε 2 κουβέντες. Δεν μπορεί να είναι συχνό. Άτε τωρά, βάλε τα κοπελλούθκια, τους συζύγους, τα καθημερινά του σπιτιού, όοοολες τις άλλες υποχρεώσεις στην εξίσωση και δες μετά πόσες ώρες μένουν. Και πόσα άγχη υπαρξιακά να λύσεις τζείνη την ώρα; Ενώ τον ψυχολόγο πληρώνεις τον για τούτη τη δουλειά."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/03/blog-post.html,"Επειδή τυγχάνει να είμαι κάποιας ηλικίας, εξειδίκευσης κ προσόντων είμαι στην φάση πλέον που εννά με πιάσουν να μου πουν, έλα να σε δούμε, έχουμε μια θέση κ αν ενδιαφέρεσαι έλα να μιλήσουμε.
Προχτές, σε μια τετοια συνέντευξη που με ρωτήσαν τι θέλω εγώ για να δεχτώ να δουλέψω μαζί τους κ τους είπα, θέλω τόσα λεφτά, θέλω τούτο το ωράριο κλπ. με ρωτήσαν:
""καλά, αφού έχεις τέτοιες συνθήκες θετικές, αφού πιάννεις αυτά τα λεφτά, έχεις αυτά τα μπένεφιτς, σχολάνεις έτσι ώρα, γιατί είσαι δαμέ; Γιατί γυρεύκεσαι""
Υπάρχουν πολλές απαντήσεις.
Η μια απάντηση είναι ότι ειμαι 35 χρονων, έχω κόμα 30 χρόνια να δουλεύκω. Εν μπορώ να φανταστώ ότι τούτο είναι, ώσπου να γίνω 65 εννα κάμνω τουτο το πράμα.
Η δεύτερη απάντηση είναι ότι έφτασα στο τοπ δαμε που είμαι εν εχω τιποτε άλλο να δώκω ούτε να πάρω-ούτε κ θέλω.
Και η τρίτη απάντηση, και η πιο σημαντική, επειδή μια δουλειά εν είναι τα λεφτά μόνο. Είμαι στην φάση που θέλω να έχω ανθρώπους γύρω μου που να μου δίνουν, που να ταιριάζω, που να έχουν 5 πράματα να μου πουν κ να μου προσφέρουν. Έφτασα στην δύναμη στην εμπειρία στην θέση να μπορω να το κάνω ή τουλάχιστον να προσπαθήσω.
Ρωτήσε με μια φίλη μου, έκανες προετοιμασία για το ίντερβιου?
Τι άλλο να κανω απο το σαστώ να βαφτώ, να έυρω που εν το εργοστάσιο ή να είμαι σίγουρη οτι δουλεύκει το λινκ του ζουμ?
Εεεε λέει μου τες απαντήσεις που εννα σε ρωτήσουν.
Ε ότι σκεφτώ εννα τους πω. Όλο αλήθειες. Αν δεν με θέλουν όπως είμαι καλύτερα να μεν με πιάσουν.
Δεν ξερω, άρκεψα πάλε να νιώθω οτι εν έχει φως στην άκρη του τούνελ. Πιάννει με ο ένας πιάννει με ο άλλος. Εν μπορώ να παίζω παιχνίδια. Εν ξέρω αν κάνω λάθος και δεν με προσλαμβάνουν, αν ζητώ πολλά.
Πάντως σίουρα εν μπορώ να κάτσω άλλο στα αυκά μου.
Πολύ σωστά ξηγήθηκες φίλη, και δεν ζητάς ούτε πολλά ούτε τίποτα παράλογο. Go for it και μην αφήσεις τους άλλους να σε περιορίσουν με το shortsightedness τους. You got this!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/03/blog-post_17.html,"Είμαι πολλά ενθουσιασμένη.
Θα κασιάρουμε τα κοπελλούθκια και θα τα πάρουμε να φαν έξω στους 5 άνεμους.
Ο γιος εν ένα μωρό που θα είναι σε ψηφοδέλτιο κόμματος στα 18. Οπότε δούμε κόσμο ενεργοποιείται τόσο πολλά. Προχτές ήρθαν σπίτι μας οι κουμπάροι και εχτός του ότι έκανε κοινωνικές σχέσεις όταν φύγαν ήταν φουλ χαρούμενος που πηδούσε στους καναπέδες και χόρευε μόνος του. Σκέφτομαι πόσο αλλιώς θα ήταν να η ζωή ήταν φυσιολογική κ μπορούσε να έχει την κοινωνονικοποίηση που του αρέσει σε βαθμο πέραν της ""όαση στην έρημο"".
Η κόρη παραμιλά πότε θα πάμε διακοπές και πότε θα κάνουμε πάρτυ και πότε θα παει μουσική.
Εμένα μου αρκεί που το Σάββατο θα πάμε να φάμε!
#firstworldproblems
Να πάμε να φάμε και μαζί! :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/03/blog-post_19.html,"The Bloody Blog
Πότε θα με εμβολιάσετε;
εν φτάννω να παω διακοπες φέτος.
εμβολιάστε με αστραζένεκα ότι έχετε. πλις
εμβολιάστε με να πνάσω
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/04/blog-post.html,"Και με τον εμβολιασμό της μάνας μου σήμερα ολοκληρώνεται η εμβολιαστική κάλυψη των παππουδογιαγιάδων και συγκινήθηκα στο αυτοκίνητο.
Συγκινήθηκα επειδή πρόκειται για τεράστιο ξαλάφρωμα, ένα ένα βάρος να σηκώνεται από πάνω μου καθώς ακόμα ένας δικός μου άνθρωπος είναι πιο ασφαλής από πριν.
Ακόμα ένας δικός μου άνθρωπος αναλαμβάνει την ευθύνη του, με δικό του κουράγιο με όλα αυτά που ακούγονται για το άστραζένεκα να πάει κ να το βάλει κ να κάνει το καθήκον του για την ζωή του και την ζωή των άλλων.
Γιατί αυτοί που βάζουν τώρα το άστραζενεκα ειναι θαρραλέοι κ μπράβο τους.
Γιατί αυτοί που δεν καταλαβαίνουν στατιστική και δεν μπορούν να διαβάσουν παραπάνω επειδή δεν μιλούν αγγλικά κ βασίζονται μόνο στο δικό τους ένστικτο και παν κ κάνουν το αστραζένεκα ειναι για χειροκρότημα.
Δεν αδικώ αυτούς που δεν το βάζουν μέσα στον κυκεώνα της παραπληροφόρησης και της έλλειψης επιτυχούς επικοινωνίας απο επιστήμονες και των δημοσιογράφων της μπακκίρας στην Κύπρο που δεν ξέρουν καν ορθογραφία ποσω μάλλον στατιστική και φαρμακολογία.
Φκαίνουν στον Φιλελεύθερο και γράφουν ΑΠΟΨΕΙΣ για το αστραζένεκα. Ρώσσικη ρουλέτα κ πελλάρες. Δεν βλέπω απο την ίδια εφημερίδα καθαρή επιστημονική τοποθέτηση από άτομα που να ξέρουν 5 πράματα παραπάνω. Μόνο από άσχετους αντιεμβολιαστές που επιλέγουν να συγκρίνουν <40 επεισόδια θρόμβων στα 20 εκ. εμβολιασμένων, με τους 1-2 νεκρούς καθημερινά. ΔΗΛΑΔΗ ΕΙΝΑΙ ΝΑ ΑΠΟΡΕΙΣ αν μπορούν να αντιληφθούν μεγέθη και αριθμούς κάποια άτομα. Ενημερωτικά η θνητότητα παγκοσμίως απο κορωνοιο είναι 3%. Δηλαδή 3 στους 100 πεθαίνουν όταν κολλήσουν κορωνοιό. Στην Κύπρο είναι 1%. 1 στους εκατό. Το ρίσκο του αστραζένεκα ειναι 0.000072% και επικεντρώνεται κυρίως σε γυναίκες κάτω των 60.
https://www.ema.europa.eu/en/news/astrazenecas-covid-19-vaccine-ema-finds-possible-link-very-rare-cases-unusual-blood-clots-low-blood
Ξέρετε πόσο εν το ποσοστό για θρόμβους από το αντισυλληπτικό το χάπι?
0,06%-0.14% κύριε Φιλελεύθερε αν θέλεις να κάνεις κ γιαυτό ΑΠΟΨΕΙΣ κ καμπάνιες.
https://www.bmj.com/content/350/bmj.h2135
Ξέρετε πόσες πιθανότητες έχετε να κερδίσετε το Τζόκερ?
0.0000041%
https://www.kathimerinifysiki.gr/2018/05/pithanotites-joker.html
Άρα με το ίδιο σκεπτικό του Φιλελεύθερου εν καλύτερα να κάθουμε έσσω να παίζω τζόκερ παρά να πηγαίνω κάθε μέρα δουλειά να κερδίζω λεφτά , επειδή 0.000041 % εν πολλά σοβαρό ποσοστό.
Είμαι τόσο μαζί σου, που κλαίω με συγκίνηση και ανακούφιση! You are not alone!ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/05/blog-post.html,"ΕΙΛΙΚΡΙΝΑ ΧΕΣΤΗΚΑ
Είμαι πέραν του ορίου μου. Ήμουν στα όρια κ πριν αλλα εψές έσπασα.
Κανεί.
Καθόμαστε εμείς σαν τους ΤΡΙΣΗΛΙΘΙΟΥΣ να κανουμε καραντινα κ κλείουμε σπίτι τα κοπελλούθκια μας κ ο καθένας να γυρίζει γιατί έτσι.
Έχει εκκλησια άρα εν ισχυέι καραντίνα
Έχει πρωτάθλημα εν ισχύει η καραντίνα
Έχει τζιυνί εν ισχύει η καραντίνα
ΑΡΑ Η ΓΑΜΗΜΕΝΗ Η ΚΑΡΑΝΤΙΝΑ εν για τες μικρές επιχειρήσεις να κλείσουν και για τα κοπελλούθκια να κάθουνται έσσω κ να μεν ξέρουμε τι στο θκιάολο να τα κάμουμε επδ εν μπορούμε άλλο να λείπουμε που την δουλειά.
Βαρέθηκα τούτη την άχρηστη την κοινωνία και βαρέθηκα και την άχρηστη την ηγεσία.
Κ την κυβέρνηση που διοικεί που εν ΑΧΡΗΣΤΗ ΠΕΡΑΝ ΤΩΝ ΑΧΡΗΣΤΩΝ ΑΧΡΗΣΤΟΤΕΡΗ.
δεν εξέραν δλδ ότι υπήρχε περίπτωση να πιάσει πρωτάθλημα? Δεν εξέρασιν? Τι στο θκιάολο κάμνουν? Ποστς στα σόσιαλ μίτια και συνεντέυξεις να μας λαλούν ότι ενναιν άχρηστοι? ΛΑΛΕΙΤΕ ΤΟ ΠΕΡΚΕΙ ΤΟ ΠΙΣΤΕΨΕΤΕ επειδή αν δείτε τες πράξεις μιλουν απο μόνες τους.
Βαρέθηκα ειμαι πολλά νευριασμένη που εχτές. Ήμουν νευριασμένη που τες εκκλησιές, ήμουν νευριασμένη που το μεγάλο Σαββατο που μας εκρούσαν που ούλλες τες πάντες ο κάθε γκάου που βάλλει τσάκρες, ήμουν νευριασμένη που τες μέρες βαούμενη, εχτές ΕΣΠΑΣΑ.
Εγώ τέλος δεν ξανακάμνω καραντίνα, τέλος ΟΠΟΙΟΣ ΘΕΛΕΙ ΑΣ ΜΕ ΓΡΑΨΕΙ
Έχεις δίκαιο να νευριάζεις. Ενευρίασα κι εγώ που τους είδα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θεωρώ ότι μετά που επέτρεψαν τη διαδήλωση στις 20 Φεβρουαρίου χωρίς να κάνουν τίποτε (επειδή έγινε η βλακεία στις 13 με την Αναστασία) δεν έχουν τα μούτρα πλέον να απαγορεύσουν καμία άλλη μαζική συγκέντρωση. Επίσης μην ξεχνάς ότι πλησιάζουν και εκλογές και πρέπει να ικανοποιηθεί μια μάζα του πληθυσμού (και μεγάλη μάζα των ψηφοφόρων τους) που ήθελε να πάει εκκλησία.
Κάμε αλλό λλίη υπομονή! Κλείνουμε ραντεβού για εμβολιασμό δις γουίκ!
Έσιεις απόλυτον δίκαιον. Συμφωνώ με Pax για υπομονήν, πιστεύκω ότι εν θα έχουμεν ξανά lock down άμα ανοίξει τούτον. Υγείαν πρώτα τζιαι ούλλα τα άλλα σάζουν...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/05/blog-post_12.html,"The Bloody Blog
Είδα ποστ και περίμενα να μας γράψεις ότι εμβολιάστηκες! :)Εγώ το έβαλα χτες. :)Υπέροχο το τραγούδι!
ασε, φυσικά και η τύχη μου πετάγεται σε έτσι περιστάσεις κ ειμαι από τους λίγους που όσο και φτάσαν να κλείσουν εμβόλιο που θα το βάλω μετά απο 2 βδομάδες. οπότε απλά περιμένω ενώ όλοι οι μικρότεροι έχουν ήδη εμβολιαστεί χαχα. ΜΠ.
Είδα ποστ και περίμενα να μας γράψεις ότι εμβολιάστηκες! :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ το έβαλα χτες. :)
Υπέροχο το τραγούδι!
ασε, φυσικά και η τύχη μου πετάγεται σε έτσι περιστάσεις κ ειμαι από τους λίγους που όσο και φτάσαν να κλείσουν εμβόλιο που θα το βάλω μετά απο 2 βδομάδες. οπότε απλά περιμένω ενώ όλοι οι μικρότεροι έχουν ήδη εμβολιαστεί χαχα. ΜΠ.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/05/blog-post_19.html,"The Bloody Blog
Ενδιαφέρεται κανένας να κάνουμε λέσχη βιβλίου;
όποιος ναι να μου γράψει δαμέ ή να μου στείλει ημεηλ
χχχ
Πόσο θα ήθελα να πω ναι. :) Έχει δυο μήνες που προσπαθώ να τελειώσω το πρώτο βιβλίο από την σειρά της Νάρνιας. Οπότε κατάλαβες.
Θκιαβάζω συνέχεια κάτι, αλλά εν έχω ποττέ συμμετάσχει. Ήνταλως λειτουργεί; Θκιαλέουμεν ένα βιβλίον, θκιαβάζουμεν το ούλλοι τζιαι μετά συζητούμεν το;
Ωραία ιδέα. Ποιες κατηγορίες βιβλίων θα περιλαμβάνει η λέσχη;
Κάποτε η ""μάνα"" μπλόγγερ δημιούργησε ένα μπλογκ για βιβλία και γράφαμε οι μπλόγγερς κριτικές. Ελάχιστα κράτησε.
Naiii. Ritsa
χαλλο, τζιε σουι μπεατριξ. ωραια αρα μαζευομαστε 3-4 ατομα?η φαση ειναι με την σειρά προτείνει ο κάθε ένας ένα βιβλιο και μετά το συζητούμε. το πως συζητιέται στην παρούσα φάση πάλε εν κάτι που το σκέφτομαι. κ οσοι θελετε όντως πείτε μου να σας βάλω σε ένα ημεήλ να τα αποφασίσουμε κ να αρχίσουμε :)
Θέλω ;)Μια δοκιμή εννά μας πείσει...
άρκησα πολλά να το δω τούτο (τζι εγώ με τούτα τζαι με τζείνα εν μπαίνω συχνά στα μπλογκς). Τελικά εκάμετε μπουκ κλαμπ; εαν ναι, ψήνουμαι να συμμετάσχω (έχοντας συμμετάσχει σε ένα στο Λάντον για 3-4 χρόνια θα έθελα πολλά να το ξαναξεκινήσω).
Πόσο θα ήθελα να πω ναι. :) Έχει δυο μήνες που προσπαθώ να τελειώσω το πρώτο βιβλίο από την σειρά της Νάρνιας. Οπότε κατάλαβες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Θκιαβάζω συνέχεια κάτι, αλλά εν έχω ποττέ συμμετάσχει. Ήνταλως λειτουργεί; Θκιαλέουμεν ένα βιβλίον, θκιαβάζουμεν το ούλλοι τζιαι μετά συζητούμεν το;ΑπάντησηΔιαγραφή
Ωραία ιδέα. Ποιες κατηγορίες βιβλίων θα περιλαμβάνει η λέσχη;ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάποτε η ""μάνα"" μπλόγγερ δημιούργησε ένα μπλογκ για βιβλία και γράφαμε οι μπλόγγερς κριτικές. Ελάχιστα κράτησε.ΑπάντησηΔιαγραφή
Naiii. RitsaΑπάντησηΔιαγραφή
χαλλο, τζιε σουι μπεατριξ. ωραια αρα μαζευομαστε 3-4 ατομα?ΑπάντησηΔιαγραφή
η φαση ειναι με την σειρά προτείνει ο κάθε ένας ένα βιβλιο και μετά το συζητούμε. το πως συζητιέται στην παρούσα φάση πάλε εν κάτι που το σκέφτομαι. κ οσοι θελετε όντως πείτε μου να σας βάλω σε ένα ημεήλ να τα αποφασίσουμε κ να αρχίσουμε :)
Θέλω ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Μια δοκιμή εννά μας πείσει...
άρκησα πολλά να το δω τούτο (τζι εγώ με τούτα τζαι με τζείνα εν μπαίνω συχνά στα μπλογκς). Τελικά εκάμετε μπουκ κλαμπ; εαν ναι, ψήνουμαι να συμμετάσχω (έχοντας συμμετάσχει σε ένα στο Λάντον για 3-4 χρόνια θα έθελα πολλά να το ξαναξεκινήσω).ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/06/blog-post.html,"Τα γενέθλια σηματοδοτούν αρχή και τέλος μιας περιόδου.
Ήρταν πάλε τα γενέθλια μου και πραγματικά χαίρομαι που μεγαλώνω.
Είμαι σε πολλή σκέψη.
Έκανα πολλά λάθη στην ζωή μου, αλλά κυρίως είμαι στην φάση για να το κάνω έπρεπε να το κάνω για να μάθω γιατί εν είχα την εμπειρία και τέλος δεν το ξανασκεφτομαι.
Είναι κ κάποια πράγματα όμως που μετανιώνω. Όπως πχ το πώς πέρασα τα χρόνια των σπουδών μου στην Ελλάδα. Που αν και ήταν πολλά ωραία σχετικά, είχα μια πολλά όμορφη παρέα, έκοψα που κάποια πράματα επειδή έπαιζα την καλή κορούδα σε σοβαρή σχέση-μη χέσω.
ΣΥΜΒΟΥΛΗ ΣΕ 18ΑΡΕΣ: ζήστε μάνα μου, μεν δεσμεύεστε με τον πρώτο που στα γυάλλισε στα 16 αν είναι δυνατόν.
Δλδ για όνομα του θεού. Ως τα 30+ που θα κάμετε οικογένεια έχετε εκείνα τα χρόνια να πελλαρίσετε, μεν τα χαραμίσετε όπως εγώ.
Είναι που τα πράματα που μετανιώνω πραγματικά. Επειδή μεγάλωσα να πιστεύω στον ένα. Στον πρώτο και μοναδικό. Που δεν υπάρχει, αυτο δεν ισχύει. Υπάρχουν πολλοί, ή τουλάχιστον μερικοί. Και αν σε κάποια φάση βαρεθείς στη σχέση, ξενοκοιτάξεις χωρίς να αγγίξεις ή ξενοερωτευτείς χωρίς να το ζήσεις (που τα έπαθα όλα) τότε αυτό είναι ένδειξη, ένδειξη οτι πρεπει να προχωρήσεις.
Και οκ, δεν το κάνεις πχ αν έχεις οικογένεια και παιδιά. Αλλά στα 20 ασπούμε γιατί να μεν το κάνεις; Αυτό δεν μου συγχωρώ, που έμενα σε μια σχέση που είχε κάνει τον κύκλο της στα 20! Επειδή κείνος μου γυάλλισε πρώτος. Ηλίθια
Τέλειωσε φυσικά αυτό. Δεν υπάρχει γυρισμός.
Οι ευχές μου για το μέλλον είναι
1. περισσότερος ύπνος
2. λιγότερη κούραση
3. παραπάνω ώρα με τον άντρα μου οπου ο άντρας μου να μεν ειναι φυρμένος της κούρασης του άγχους και των νεύρων
4. παραπάνω γυμναστική
5. καλύτερη μάμμα
6. να θωρώ τα παιδια μου να ανθίζουν όπως τωρά
7. υγεία
νομίζω εν doable.
Χρόνια πολλά με υγείαν. Τζιαι ωραίες αναμνήσεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Βεατρίκη μου χρόνια πολλά!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα λάθη μας μας σχηματίζουν, μας μεγαλώνουν, οπότε δεν πειράζει που έγιναν. Αλλά και να μην ισχύει αυτό και να το λέμε για να παρηγορήσουμε τον εαυτό μας, δεν ξεγίνονται, οπότε πάλι δεν πειράζει.
Πολλά ωραίοι στόχοι! Σου εύχομαι να ανθίζετε όλοι μαζί. :)
Χρόνια πολλά και καλά!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ σε καταλαβαίνω το είπαμε. Αγάλι αγάλι γίνεται η αγουριδα μελι.
Ριτσα"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/06/blog-post_15.html,"Για όσους έχουν εκδηλώσει ενδιαφέρον,
παρακαλώ δείτε τα πιο κάτω κ απαντάτε μου με τες απόψεις σας!
1. 1 βιβλίο ανα μήνα, στο τέλος συνάντηση και συζήτηση-κορονου επιτρέποντος
2. με τη σειρά τα μέλη να προτείνουν ένα βιβλίο, η σειρά μπορεί να καθοριστεί αλφαβητικά ή με κλήρωση αν ειμαστε πάνω απο 3 άτομα
3. δεν θα ήθελα να περιορίσω την θεματολογία όλα τα ύφη και ενδιαφέροντα στο τραπέζι
κ οπως λέει και η Ρίτσα
Μια χαρά που μένα. Είμαι της μπύρας αντί του κρασ̆ιού αλλά εν θα κολλήσουμεν τζ̆αμέ ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Δηλαδη θα διαβάζεται το ίδιο απο όλους ή απλά θα συζητιέται το βιβλίο που προτείνει ένας. Απολογούμαι αν δεν πολυκατάλαβα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Εν πάση περιπτώσει βάλε με και εμένα μέσα και βλέπουμε πως θα πάει, δεν έχουμε και τίποτα να χάσουμε το πολύ-πολύ να ενημερωθούμε για ενδιαφέροντα βιβλία. Κολόνα.
θα διαβάζεται από όλους το ίδιο και θα το συζητούμε!Διαγραφή
ΚολόνααααααααααααααααααααααααααααααααααΔιαγραφή
Μπορεί να αρχίσει η Bea που το εμπνεύστηκεν με μιαν δικήν της εισήγησην. Νομίζω εν καλά να μεν είναι μεγάλα σε έκτασην βιβλία για να εν εφικτόν να το θκιαβάσουν ούλλοι εντός ενός μηνός.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τζιαι άμα εν ούλλοι οι συμμετέχοντες ""έτοιμοι"" να ορίζουμεν μιαν συνάντησην μετά οίνου τζιαι μπυρός για κουβεντούαν.
Προσωπικά εν το έχω ξανακάμει, τζιαι πιστεύκω εννά εν πολλά ψυχαγωγικόν, πέραν της ""επιμορφωτικής"" διάστασης ;)
ναι κάπως έτσι! σωστό αυτό με την έκταση. να βάλουμε ένα όριο γύρω στες 400 σελίδες πχ. κ ίσως και την γλώσσα στα ελληνικά.Διαγραφή
θα διδονται επιλογες βιβλιων και θα γινεται επιλογη πλειοψηφικα;ΑπάντησηΔιαγραφή
σκέφτηκα να προτείνει ο καθένας το δικό του με την σειρά ώστε να ανοίξουν οι επιλογές.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γίνεται να βάζετε τους τίτλους κάπου να τους βλέπουμε και εμείς που διαβάζουμε ένα βιβλίο κάθε τέσσερις μήνες να εμπλουτίζουμε τις λίστες μας?ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχω μόλις αρκέψει το ""Βίος και πολιτεία του Αλέξη Ζορπά"" αν δεν το έσιετε θκιαβάσει. Επίσης εκυκλοφόρησεν το εξής πρόσφατα, που φαίνεται μια πολλά προσιτή αρχή, αφού εν συλλογή διηγημάτων που διάφορους συγγραφείς:ΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.armidabooks.com/book/pareksigisis/?fbclid=IwAR2MuCBQZTVa-fFT-XPUJoBBirDOFZ4HlvVaz1dBiuUrGdSyyagjC1bQQK8"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/06/blog-post_18.html,"Είναι γυναικοκτονία.
Δηλαδή μόλις το άκουσα ήμουν κάπως μακάρι να μεν είναι πάλε ο άντρας της. Και τελικά ήταν πάλε ο άντρας της.
Καμιά φορά εν το καταλάβουν οι άντρες. Πώς ειναι να ερωτευτείς, να κάνεις σεξ, να κοιμάσαι ανεννοιας, να κάνεις το μωρό του δολοφόνου σου. Να διαλέξεις ένα άντρα να τον έχεις δίπλα σου για να σε σκοτώσει.
Και το χειρότερο είναι όσο φκαίνουν τούτα στην φόρα, δεν ειναι τίποτε πελλοί, δεν είναι ψυχάκιες, δεν είναι τέρατα. Εν απλοί άντρες, εμφανίσιμοι ή όχι, από καλές οικογένειες ή όχι, με καλές δουλειές ή όχι.
Πιστεύεις ότι η Καρολάιν και όσες δολοφονήθηκαν από συζύγους/γκόμενους ξέραν ότι θα τες σκοτώσουν?
Όχι, δεν το ξέραν.
Πχ αγοράζεις σκύλο, αν πιάσεις τσιουάουα ασπούμε, ξέρεις οτι ποτε δεν θα φάει το μωρο σου. Αν πιάσεις ένα μεγαλόσωμο σκυλί που το στόμα του εν πιο μεγάλο που το δικό σου ξέρεις υπάρχει ένας κίνδυνος.
Με τους άντρες δεν ξέρεις. Δεν ξέρεις με ποιον κοιμάσαι. Επειδή και οι γυναικοκτόνοι φυσιολογικοί φαίνονται. Πόσο μάλλον τουτος που τα Γλυκά νερά και ο άλλος που κυκλοφορούσε με το πέος έξω και κυνηγούσε κοπέλες θεωρούνται κελεπούρια. Άρα? Άρα πώς φκαίνεις έξω να εμπιστευτείς;
Ένναιν όλοι οι άντρες, είναι λίγοι, άλλα ποιοί? Είσαι άτομο που φοάσαι τα σκυλιά. Βάλλουν σε σε ένα χώρο με 100000 πιτμπουλ, να κοιμάσαι να τρώεις να ζεις. Ένα απο τα πιτμπουλ μπορεί να σε σκοτώσει. Που ξέρεις ποιο! Πώς αντιμετωπίζεις τα υπόλοιπα πιτμπουλ;
Ειναι να πελλανίσκεις.
Νομίζω εν στρουθοκαμηλισμός να αρνούνται κάποιοι τούτον τον όρον. Είναι φυσικά γυναικοκτονία. Τζιαι έναν άθρωπον να σώσεις επειδή επιμένεις στην διάκρισην τούτην, αξίζει τον κόπον.ΑπάντησηΔιαγραφή
Γυναικοκτονία από Έλληνα Χριστιανό ΟρθόδοξοΑπάντησηΔιαγραφή
https://www.female-g.com/2021/06/18/%ce%b3%cf%85%ce%bd%ce%b1%ce%b9%ce%ba%ce%bf%ce%ba%cf%84%ce%bf%ce%bd%ce%af%ce%b1-%ce%b1%cf%80%cf%8c-%ce%ad%ce%bb%ce%bb%ce%b7%ce%bd%ce%b1-%cf%87%cf%81%ce%b9%cf%83%cf%84%ce%b9%ce%b1%ce%bd%cf%8c-%ce%bf/?fbclid=IwAR3p8YJGJrfp54cI5H7pJsxcM20YE8cyCDkr-6DHTisUy4GOg2Kjxx8_If0
Αυτό σκεφτόμουν. Πως ξέρεις ποιος είναι ο επόμενος τέτοιος ?ΑπάντησηΔιαγραφή
Πως θα είναι η κόρη μου σε λίγα, πολύ λίγα χρόνια στην ίδια φάση. Γύρω της σκυλιά και να μην ξέρει ποιον να εμπιστευτεί. Πως να κάμω τα αγόρια μου να μην είναι πιτμπουλ.
Πως εμπιστέυτηκα εγώ το δικό μου σκυλί τόσο εύκολα;"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/08/9.html,"Η Ιφιγένεια ήταν πάντα με την ατάκα στο στόμα, έτοιμη για γέλια και για χάχανα. Ο Κώστας ήταν 10 χρόνια πιο μεγάλος της. Γεμάτος μύες, ξυρισμένο κεφάλι, αντρίλα. Την φλέρταρε την κέρδισε και την είχε στα 22 της.
Στα 23 της έπιασε δουλειά σε ένα γραφείο. Γνώρισε την Νάνσυ, έγιναν αμέσως φίλες, τα χαχανητά τους αντηχούσαν στο γραφείο με τα απανωτά τους αστεία. Όταν άργησαν μια μέρα να τελειώσουν ένα πρότζεκτ το τηλέφωνο της Ιφιγένειας έπαιζε μανιωδώς. Απάντησε και έδωσε όλες τις δικαιολογίες στον Κώστα, τον παρηγόρησε επειδή θα αργούσε να σχολάσει και συνέχισε την δουλειά της με την Νάνσυ. Γύρω στις 7 χτύπησε η πόρτα του γραφείου, και άνοιξαν παραξενεμένες. Ήταν ο Κώστας, μπήκε μέσα, έφερε φαί, έκανε μια βόλτα σε όλο το γραφείο και κάθισε να περιμένει να τελειώσουν.
Έτσι κ άλλες φορές, σταματουσε απροειδοποίητα από το γραφείο, να φέρει κάτι, να πει ένα γειά. Τι γλυκός και στοργικός.
Μια μέρα η Ιφιγένεια είχε ένα μώλωπα πάνω στον λαιμό της, μόλις έπεσε το μάτι της Νάνσυς πάνω είπε ότι χθες τα πράγματα βγήκαν εχτός ελέγχου στο σεξ απο το πάθος. χαχα γελάσαν. Οι μώλωπες εμφανίζονταν και εξαφανίζονταν σε άσχετες φάσεις, η Ιφιγένεια έκανε πλάκα, τους αρέσει το άγριο σεξ, τι εραστής φοβερός.
Σε ένα σοβαρό μίτινγκ ενός πελάτη οι δυο τους κάθονταν δίπλα δίπλα, ήρθε μήνυμα στο τηλέφωνο της Ιφιγένειας, Το άνοιξε επειδή ήταν από τον Κώστα, dick pic που καταλάθος είδε και η Νάνσυ. Η Ιφιγένεια άρχισε να του απαντά και η Νάνσυ την σκούντηξε να σταματήσει. Όταν της έκανε παρατήρηση μετά η Ιφιγένεια δικαιολογήθηκε ότι θα αγκρίζετουν αν δεν του απαντούσε.
-Γιατί δεν του είπες οτι θα είχες αυτό το σοβαρό μίτινγκ;
-Του το είπα, απάντησε.
Μια μέρα η Ιφιγένεια έπιασε τηλέφωνο την Νάνσυ, έκλαιγε και ψυθίριζε.
""δεν καταλάβω, τι μου λαλείς, μίλα Ιφιγένεια""
""έδερε με"" ψέλλισε ""πολλά τουτη τη φορά""
επάγωσε το αίμα της.
""που είσαι, πε μου που είσαι και θα έρτω""
""οι οι οι, μεν έρτεις, κλειδώθηκα στο μπάνιο, ηρέμησεν τωρά""
""μεν κλεισεις""
""τι εννα κάμω φοούμαι""
""μίλα μου, ασε το τηλέφωνο ανοιχτό, που εισαι πε μου""
""σπίτι""
""έρκουμαι""
""οι οι οι , εννα νευριασει που σου το είπα""
""κορη έρκουμαι σιώπα""
οδηγουσε μες τον πανικό καθώς της μιλούσε. Η Ιφιγένεια ήταν στην γραμμή σιωπηλή.
""είμαι πόξω, τι να κανουμε;""
""νομίζω εννα φύει, περίμενε να ακούσω""
Σε λίγη ώρα είδε τον να φκαίνει που την πόρτα. Περίμενε να απομάκρυνθεί το αυτοκίνητο του και κατέβηκε. Η Ιφιγένεια άνοιξε της. Βιαστικά βάλαν 2-3 ρούχα μες την τσάντα της και την πήρε σπίτι της.
Το τηλέφωνο της Ιφιγένειας έσπασε που τες αναπάντητες του Κώστα. Για 3 μέρες έμενε στην Νάνσυ. Ο Κώστας δεν ήξερε που έμενε, ούτε το τηλέφωνο της αφού ήταν νέες φίλες, έτσι έχασε τα ίχνη της Ιφιγένειας.
Την 4η μέρα, απάντησε το τηλέφωνο. Του είπε ότι έχει φωτογραφίες από τους μώλωπες της και ότι μίλησε με δικηγόρο. Ότι καλύτερα να πιάσει ότι πράγματα έχει στο σπίτι της κ να αφήσει το κλειδί της και να μεν επικοινωνήσει ξανά μαζί της. Για κάποιο λόγο δεν αντέδρασε, έκλεισε της το τηλέφωνο.
Η Ιφιγένεια άλλαξε τις κλειδαριές της προληπτικά. Έκανε πολλύ καιρό να ελέγχει πριν κατεβεί που το αυτοκίνητο για να μπει στο σπίτι της.
ΥΓ. Εγώ είμαι η Νάνσυ
Και πως μια Ιφιγένεια κοιμάται ξανά ήρεμη;;ΑπάντησηΔιαγραφή
εφτάσαμε να λέμε ότι ήταν που τις τυχερές η Ιφιγένεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
εξεκίνησα να γράφω πολλά... μπράβο σου τζαι μπράβο της... ελπίζω να βρεθεί κάποιο άλλο άτομο να δείξει της Ιφιγένειας τι σημαίνει πραγματική αγάπη, πάντως την πραγματική φιλία ήβρε την με σένα... τζαι είμαι αισιόδοξος...ΑπάντησηΔιαγραφή
υ.γ. νομίζω ο μαλάκας θέλει μιαν επίσκεψη που την Βεατρίκην με την ππάλα....
Αξιοθαύμαστη η αλληλεγγύη, το θάρρος τζ̆αι το καθαρό σου μυαλόν, αν τζ̆αι πιο σωστά θα έπρεπεν να πάρεις τζ̆αι την αστυνομίαν μόλις εμπορούσες.ΑπάντησηΔιαγραφή
Που τα πιο επαχθή πράματα η βία κατά των πιο ""αδύνατων"" (σωματικά) που μας, ποττέ εν θα μπορέσω να την καταλάβω...
Ανατρίχιασα διαβάζοντας την ιστορία, τρόμαξα στο τέλος με την ταυτοποίηση. Μπράβο σου για το κουράγιο σου, τέτοιοι τύποι μπορούν να γίνουν πολύ βίαιοι. Ευτυχώς που την γλίτωσε και η άλλη η κοπέλα και εσύ. Τραγικά επίκαιρη η ιστορία...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/10/10.html,"Όταν επεράσαν οι πρώτοι μήνες, που την άρπαζε στην μέση του δρόμου να την φιλήσει, που την ξυπνούσε για σεξ, για επιβεβαίωση μες την μέση της νύχτας, ότι εννα τον δεχτεί πάλε μέσα της, έχει πρόσβαση στο σώμα της, μετά που έγινε δεδομενη η πρόσβαση, η παρουσία, η πρόσκληση ήταν ανοιχτή και χωρίς όρους, μετά από όλα αυτά, επήλθε η έρημος του έρωτα.
Άρχιζε να μεν της μιλά. Άρχισε να περνά την πολλή του ώρα στο τηλέφωνο. Άρχισε να βαριέται. Άρχισε να κλείνεται στο μυαλό του ξανά.
Άρχισε να μεν διά σημασία.
Άρχισε να μεν την βλέπει. Έγινε μέλος του υπόβαθρου. Του σκηνικού. Έπιπλο; Ή μάλλον εξοπλισμός; Κάτι διαδραστικό; Κάτι που χρησιμοποιείς για λίγο και μετά το βάζεις στην θέση του. Κάτι που εκτελεί καθήκοντα στο σπίτι που δεν θέλεις να κάνεις εσύ; Που θα γεννοβολήσει και θα τα φροντίζει.
Την πρώτη φορά που τον απάτησε δεν το κατάλαβε καν.
Την δεύτερη φορά το κατάλαβε. Την ""συγχώρεσε"" επειδή οκ, είναι καλά να έχουμε ένα άτομο να κάνει όλη την δουλειά που δεν θέλουμε, κ επίσης ήθελε να μην χάσει τα παιδιά του.
Την τρίτη φορά έγινε ο καυγάς.
""Γιατί, γιατί συνεχίζεις"" την ρώτησε
""Επειδή θέλω κάποιος να με βλέπει, θέλω κάποιος να αναγνωρίσει τούτα ούλλα που είμαι κ να με θωρεί με θαυμασμό. Εν υπάρχω για σένα""
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/10/blog-post.html,"Πρόσφατα είχα μια συζήτηση με ένα φίλο μου για το διάβασμα. Γιατί διαβάζει και γιατί διαβάζω.
(Αγαπητοί φίλοι που θέλαμε να κάνουμε την λέσχη. Δυστυχώς γαμιέται το σύμπαν από Ιούνιο κ έτσι δεν επικοινώνησα-λυπάμαι, ελπίζω κάποτε να αλλάξει η φάση να γυρίσει ο ανάδρομος να ξεματιαστώ και γω δεν ξέρω τι)
Ο καθένας μας διαβάζει για διαφορετικούς λόγους. Εγώ διαβάζω για 3 λόγους
1. διαβάζω για διασκέδαση. Αυτό το έχεις ή δεν το έχεις και μιλούμε αποκλειστικά για μυθιστορήματα, απομνημονεύματα και χιουμοριστικά βιβλία. Ήμουν πρώτη δημοτικού και ήταν ακριβώς πριν τα Χριστούγεννα. Καθόμουν σε μια καρεκλίτσα στην κουζίνα και κρατούσα ένα βιβλίο που είχε ζώα μαμάδες και τα μωρά τους. Το πρώτο πράγμα που διάβασα ήταν ""η μαμά φοράδα και το πουλαράκι της"". Θυμάμαι την μάμα μου να τσιρίζει από χαρά και να φωνάζει του παπά μου. Μετά τους διάβασα ""η αγελάδα και το μοσχαράκι"". Από εκείνη την μέρα είμαι με ένα βιβλίο μπροστά μου. Έχω 4 βιβλιοθήκες billy του ikea βιβλία στο πατρικό μου, άλλα πόσα στο σπίτι και ντουλάπια και άλλα που δώρισα. Ήμουν μέλος στην τοπική βιβλιοθήκη και σαν προέφηβη/εφηβη δανειζόμουν βιβλία 4-5 κάθε φορά. Είχα τόσα πολλά βιβλία που έκανα δική μου βιβλιοθήκη και δάνειζα στα ξαδέρφια μου και τα παιδιά της γειτονίας, γέμιζαν κάρτες με τι βιβλία τους έδινα και τα άπλωνα όλα στην βεράντα για να διαλέγουν. Είχα το βιβλιοπωλείο που πήγαινα και αγόραζα βιβλία, που μου πρότεινε κάθε φορά κάτι που θα μου άρεσε. Το ίδιο ειχα και στην Αθήνα, που εχτός απο τα γνωστά μεγάλα βιβλιοπωλεία στην ΠΑνεπιστημίου και εκεί γύρω, που πήγαινα για βόλτα ή σε παρουσία μεγάλων συγγραφέων, είχα κ το μικρό βιβλιοπωλείο της γειτονιάς που με ήξερε η ιδιοκτήτρια, μου φύλαγε βιβλία και με έγραφε σε λίστες για υπογεγραμμένες πρώτες εκδόσεις. Αυτό είναι που μου λείπει τώρα στην Κύπρο, όμορφο μεγάλο βιβλιοπωλείο που φέρνει συγγραφείς και διοργανώνει βραδιές. Και γλυκό μικρό ρομαντικό βιβλιοπωλείο σαν εκείνο του You ve got mail να χαθώ με τις ώρες να μετροφυλλώ. Φυσικά το παιχνίδι άλλαξε τώρα τελευταία. Με το kindle/audible και το goodreads. Αντί να μετροφυλλώ στο βιβλιοπωλείο, περνώ την ώρα μου στο goodreads να κάνω λίστα want to read και να διαβάζω περιλήψεις και αξιολογήσεις. Και αντί να μετροφυλλώ βιβλία έχω kindle στο κινητό, στον υπολογιστή και στο reader με εύκολη πρόσβαση όπου κ αν είμαι ότι ώρα και να είναι και audible για την ώρα που οδηγώ/κάνω δουλειές/γυμναστική. Έτσι έχω πρόσβαση σε υλικό ασταμάτητη. Το πρόβλημα είναι ότι δύσκολα βρίσκεις κάτι εχτός απο Αμερικάνους, εγγλέζους και πασίγνωστους ευρωπαίους συγγραφείς.
2. διαβάζω για ενημέρωση/επιμόρφωση. Αυτό είναι κάτι που δεν μπορώ να πω ότι τρελαίνομαι να κάνω, αλλά το έχω σαν στόχο. Και διαλέγω βιβλία από επιστήμες, ψυχολογία, κοινωνιολογικά ή για ανατροφή παιδιών. Θεωρώ ότι είναι απαραίτητο να ενημερώνεσαι για διάφορα πράγματα και να μένεις σχετικός.
3. διαβάζω για ενσυναίσθηση, για να δω την προοπτική κάποιου άλλου, να καταλάβω τι ζει, και γιατί αντιδρά με καποιον τρόπο, να διαμορφώσω άποψη. Αυτό άρχισα να το κάνω πρόσφατα σχετικά. Και ξεκίνησε όταν αγόρασα ένα φεμινιστικό βιβλίο από ένα πασίγνωστο βιβλιοπωλείο στο Παρίσι (κάτι που κάνουμε στις διακοπές, να βρίσκουμε τα ωραία βιβλιοπωλεία και να τα επισκεπτόμαστε σαν βιβλιόφιλοι). Είχα δει την Chimamanda σε ένα Τετ τολκ και την έψαξα, είδα ότι εν συγγραφέας και αγόρασα το πιο γνωστό της βιβλίο για εκείνο τον καιρό. Δεν ήταν η πρώτη φορά που διάβαζα φεμινιστικό βιβλίο, ήταν όμως η πρώτη φορά που διάβαζα φεμινιστικό βιβλίο από μαύρη γυναίκα, και οι διαφορές ήταν απτές. Και τότε ήταν που άρχισε η αλλαγή πάνω μου, είδα την λίστα που διάβαζα και τους συγγραφείς, άσπροι σπουδαίοι άντρες, άσπρες προνομιούχες γυναίκες. Άρχισα να επικεντρώνομαι σε άλλα είδη, άρχισα με την Chimamanda, και μετά κ άλλους και άλλους, να δω τι λεει και ο ένας και ο άλλος. ο γκέυ ο τρανς, η μαύρη, ο ευρωπαίος, ο βιασμένος, η ασιάτισσα, η γεναίκα που δουλεύκει στο νεκροτομείο, o καρκινοπαθής. Και σιγά σιγά, άρχισα να διαλέγω και τα βιβλία που διαβάζω για διασκέδαση, αν διαβάζω ρομαντικό βιβλίο διαβάζω πχ μαύρους πρωταγωνιστές, γάλλους, αυτιστική πρωταγωνίστρια, τωρά θα διαβάσω το πρώτο μου ρομάντζο με 2 άντρες πχ, και έτσι νιώθω ότι γίνουμαι πιο ανεχτική, πιο ανοιχτή, με παραπάνω ενσυναίσθηση, παραπάνω βλέπω τι μπορεί να περνά ο άλλος ή επέρασε. Αντί να διαβάσω το ιστορικό μυθιστόρημα του Brigerton (οκ τα διάβασα ήδη) θα προτιμήσω την σειρά της Evie Dunmore που οι ηρωίδες της εν που τες πρώτες γυναίκες που σπουδάζουν στην Αγγλία (παρά γαλακτερές παρθένες του Brigerton).
Αυτά και άλλα παίζουν στο μυαλό μου, επειδή έκανα μια συζήτηση τες προάλλες :)
Άρκεψα να θκιαβάζω στο δημοτικόν κατόπιν πίεσης του παπά μου, που ασκήθηκεν γενικά προς τους τρεις μας (έχω πιο μεγάλην αδερφήν, πιο μικρόν αδερφόν), τζιαι ήμουν ο μόνος που τους τρεις που τροποντινα έγινεν του συνήθεια, τζιαι κάτι εν μπορεί να γίνει συνήθεια αν δεν σου αρέσκει. Ο παπάς μου είσ̆εν μιαν πλούσιαν βιβλιοθήκην με διάφορα είδη, κυρίως επιστημονικής φαντασίας, μυθιστορήματα αλλά τζιαι αρκετήν νεοελληνικήν λογοτεχνίαν. Εισηγήθηκεν μου να αρχίσω με Ιούλιον Βερν τζιαι πολλά εύστοχη επιλογή αφού εξεκοκκάλισα τα ούλλα. Παράλληλα είχα αξιοποιήσει τόσον την βιβλιοθήκην της τάξης μου στο δημοτικόν, η οποία ήταν γεμάτη με βιβλία για τους ήρωες του 1821 (έννεν τυχαίον το ότι εξελίχτηκα σε εθνίκιν του κερατά στην εφηείαν), όσον τζιαι την βιβλιοθήκην του δήμου Αγλαντζιάς, όπου εθκιάβασα μιαν τεράστιαν σειράν που μυθιστορήματα για το Βυζάντιον κάποιου Κυριαζή, μια περαιτέρω συνεισφορά στο να εξελικτώ σε θρησκόληπτον εθνίκιν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στο γυμνάσιον τζιαι το λύκειον άρκεψα να θκιαβάζω επιστημονικήν φαντασίαν, τζιαι μάλιστα στα αγγλικά, που με εβοήθησεν πολλά τζιαι στες εξετάσεις μου στα GCE.
Η περίοδος του στρατού ήταν μια μαύρη τρύπα αφού μετά την ταλαιπωρίαν των προεισαγωγικών εν ήθελα να δω μπροστά μου άλλον βιβλίον ή θκιάβασμαν οποιουδήποτε είδους, κάτι που δυστυχώς εσυνεχίστηκεν τζιαι στα πρώτα χρόνια του πολυτεχνείου, όπου τα βιβλία της σχολής ήταν βουνάριν ήδη. Αλλά ευτυχώς κάποιαν στιγμήν εδάνεισεν μου ο αδερφός μου τον ""Άρχονταν των δακτυλιδιών"", τζιαι ακολούθησεν κυριολεκτικά μια κοσμογονία, αφού εν εμπορούσα πλέον να ζήσω χωρίς κάποιον βιβλίον φανταστικής λογοτεχνίας στα σιέρκα μου. Ήβρα τζιαι έναν εξειδικευμένον βιλιοπωλείον στην πλατείαν Ναυαρίνου, την ""Άγνωστην Καντάθ"", με έναν τυπάκον ο οποίος συνέχεια οδηγούσεν με σε νέους συγγραφείς του είδους, οπότε εδημιουργήθηκεν μια τεράστια συλλογή του φανταστικού, μαζίν με sci-fi στο οποίον επίσης επανήλθα.
Με την επιστροφήν μου στη Κύπρον, ο μάστρος μου τότε επρότεινεν μου θκυό βιβλία που κυριολεκτικά αλλάξαν την ζωήν μου, τζιαι εξεκλειδώσαν μέσα μου μιαν ιδεολογίαν που είσιεν δειλά δειλά σχηματιστεί αλλά εν ετολμούσεν να φκει έξω, αφού ήταν κόντρα σε ότι επίστευκα παιδιόθεν. Το έναν ήταν το ""The naked ape"" του Ντέσμοντ Μόρρις τζιαι το άλλον το ""Guns, germs and steel"" του Τζιάρροντ Ντάϊαμοντ. Ανηκουν σε έναν είδος που οομάζεται ""εκλαϊκευμένη επιστήμη"" τζιαι που τότε εν μια άλλη κατηγορία που με τραβά ιδιαίτερα. Παράλληλα εστράφηκα σε βιβλία περί ιστορίας, πολιτικής τζιαι κοινωνίας, ειδικά που αφορούσαν την Κύπρον. Λόγου χάριν εν επιτρέπεται να υπάρχει σήμερα Κυπραίος που να μεν έσιει θκιαβάσει τα βιβλία του Μακάριου Δρουσιώτη ή του Νιαζί Κιζίλγκιουρεκ τζιαι να θεωρεί ότι η άποψη του περί της ιστορίας του τόπου του τα τεέυταία 60 χρόνια εν πλήρης ή αντικειμενική. Τούτον το είδος, της ιστορικο-πολιτικο-κοινωνικής ανάλυσης αποδείκτηκεν εξαιρετικός τομέας για μέναν, ενώ κατά τζιαιρούς απόλαυσα τζιαι σειρές ιστορικών μυθιστορημάτων, που αφορούσαν ούλλον τον κόσμον τζιαι διάφορες εποχές. Το ιστορικόν μυθιστόρημαν θεωρώ είναι έναν πολλά καλός τρόπος να μάθει ιστορίαν κάποιος που εν γουστάρει να θκιαβάσει την ίδιαν την ιστορίαν.
Εσχάτως, τωρά που οι γιοι μου εν 14άρων, άρχισα μιαν προσπάθειαν να τους ""υποχρεώσω"" να θκιαβάσουν, αφού μόνοι τους εν λεν να το κάμουν. Δυστυχώς για την ώραν αποτυγχάνω, τζιαι τούτον στεναχωρεί με. Εν ξέρουν τι χάνουν, τόσον που ψυχαγωγικής άποψης όσον τζιαι που εκπαιδευτικής, αφού η ανάγνωση βιβλίων προσφέρει σου πράματα που ούτε καν αντιλαμβάνεσαι, σε ούλλα τα επ΄θιπεδα της διανόησης σου.
ΕΛπίζω να έβρεις χρόνον για την λέσχην, είχα πραγματικά μερακλώσει τότε που το επρότεινες, θα ήταν κρίμαν να το εγκαταταλείψουμεν πριν καν δοκιμάσουμεν. Για μέναν εννά είναι κάτι πρωτόγνωρον έτσι τζ'αλλιώς.
Τι ωραία ανάρτηση! Κι εγώ ξεκίνησα να διαβάζω στο Δημοτικό, η πρώτη μου ξεκάθαρη ανάμνηση με βιβλίο θυμούμαι ήμουν 9 χρονών και πήγαμε ταξίδι με το πλοίο στην Ελλάδα. Με έβαζε ο κόσμος να τους διαβάζω το βιβλίο που κρατούσα (Μπάμπι το ελαφάκι-σαν μεγάλη δεν μου αρέσει καθόλου για να το διαβάσω στις κόρες μου) διότι διάβαζα πολύ στρωτά και ""με ύφος"". Μεγαλώνοντας, επειδή έβλεπα συχνά την μάμα μου μ' ένα βιβλίο στο χέρι, από μυθιστορήματα μέχρι ιστορικά, ποίηματα κυπριακά που μου τα διάβαζε, τον Ερωτόκριτο κτλ, και έναν θείο που σε γιορτές και μη μας έφερνε δώρα βιβλία, μου έμεινε αγαπημένη συνήθεια! Στο γυμνάσιο όταν μας ρωτούσαν πόσα διαβάσαμε το καλοκαίρι, εγώ είχα λίστα με καμιά 20αριά βιβλία ενώ αλλοι με το ζόρι 1-2. :) Έχω πάααρα πολλά βιβλία, προτιμώ όμως είτε μυθιστόρηματα είτε αληθινές ιστορίες ανθρώπων μέσα σε κάποιο ιστορικό πλαίσιο για να μαθαίνω συνθήκες της εποχής και κυρίως λατρεύω να διαβάζω για κουλτούρες άλλων χωρών, Ινδία, Κίνα, Αφρική. Πλέον λόγω παιδιών περιορίστηκα πολύ αλλά πού θα μου πάει, θα το ξαναβρώ το άθλημα! Δεν μου αρέσει από κινητά / τάμπλετ, θέλω βιβλίο να φυλλομετρώ και μπορεί να χάνομαι ώρες στα βιβλιοπωλεία.ΑπάντησηΔιαγραφή
Α, διαβάζω και πολλά παιδικά στις κόρες μου πλέον, ένα αγαπημένο είναι η ιστορία της Μαλάλα!!
Joy Tears (ούτε που θυμούμαι κωδικούς:)
τι ωραία ανάρτηση.ΑπάντησηΔιαγραφή
υπάρχει κλασική φωτογραφία στα αλπουμ να ειμαι καθιστός στο καναπέ με την εφημερίδα στο χέρι , μιμουμένος τον πατέρα , πριν καν ξέρω να θκιεβάζω.
έτσι που είχα τη μάνα μου να αγοράζουμε παραμύθι μιαν την άλλη..
Δημοτικό ήταν όπωςδήποτε τα βιβλία μυθολογίας / ιστορίας ... τζίηνα τα ""εκδόσεις στρατική""
Αμέτρητα καρτούν , μικυ, ποπαυ , λουκυ λουκ , αστεριξ.... που η μάνα μου ήβρε την ευκαιρία όταν έλειπα στο πανεπιστήμιο να τα πετάξει γιατί ενε μπορεν να τα θωρεί. (αν αγαπάτε εξαφάνησε τζαι ένα σωρό άλλα βιβλία του τζυρού μου που τα γυρέφκω κατά καιρούς - μεταξύ αλλών και μια παλιά έκδοση των 'Αθλιων !!!)
μετά ίουλιος βερν και γυμνάσιο τα πρώτα πολιτικά βιβλία που ήταν στη βιβλιοθήκη...
σταθμός το ""καλά , εσύ σκοτώθηκες νωρίς"" , αφού δεν επιστέφκα ότι επιτρέπεται να γράφεις με έτσι τρόπο βιβλία.
ένα σωρό βιβλία ελλήνων στο ίδιο μοτιβο - μικρασία, προσφυγιά , εμφύλιος κλπ που δεν τα θυμούμαι πια ...και παρόμοια μοτίβα ξένων συγγραφέων με τες ιστορίες των δικών τους τόπων....
ετζυλούσαν όμως ωραία...
μετά από σαραμαγκού, καζαντζάκη, τομ ρομπινς, δυσκολέφκουμαι να εβρω λογοτεχνικό που να μου αρέσει ο λόγος του συγγραφέα... ωραίες ιστορίες μπορεί, αλλά ο λόγος μου φαίνεται ο ίδιος... πλέον , τα τελευταία δύο χρόνια , αν δω ότι ενα βιβλίο δεν τζυλά δεν θα το βασανίσω.. το αφήνω ατέλιωτο - πράμα αδιανόητο κάποτε.
και έτσι μπλέκω στα βιβλία ιστορίας , κοινωνιολογίας , οικονομικων...
αν και με 3 κόρες, ο ρυθμός είναι πλέον ένα βιβλίο το τρίμηνο (και αν)...
Πεθυμω να αράξω στην αιώρα , ή σε ένα τρένο για διάβασμα
επεθύμησα να μπω στο βιβλιοπωλειο χωρίς κάτι υπόψιν μου και απλά να μετροφυλλίσω.
η μόνη μας σχέση με το διαβασμα είναι η εβδομαδίαια εφημερίδα
και κάθε βράδυ φυσικά παραμυθί...
ξανά και ξανά
μέχρι που βλέπω την πρώτη που είναι τωρά τριτάκι να θκιεβάζει 2 βιβλία την εφτομάδα και κατουρώ πάνω μου... πλέον ο βιβλιοπώλης με βλέπει μόνο για τα βιβλία της κόρης μου....
αν και έχω τες αμφιβολίες μου ότι θα ακολουθήσουν οι άλλες δύο τον ίδιο δρόμο
Σε σχέση με τα βιβλία , συνήθεια που δεν κόφκεται επίσης είναι να μπαίνεις στα σπιθκια των άλλων και το πρώτο πράμα που επισκέφτεσαι είναι η βιβλιοθήκη... Φκάλοντας συμπεράσματα για τους άλλους συμφωνα με τα βιβλία που γοράζουν.... δυσκολο πλέον , αφού ο παραπάνω κόσμος που ξέρω, δεν έχει βιβλιοθηκη...
Διαβάζουμε για τους ίδιους λόγους :-) καλά, όι τόσο πολλά για ενημέρωση αλλά η επιμόρφωση έρκεται τόσον εύκολα άμα δεις άλλους κόσμους τζαι άλλες νοοτροπίες μέσα που το διάβασμα!ΑπάντησηΔιαγραφή
ακόμα ενας (πρωην) μπλογκερ που διαβαζει. εγω παραπανω για αναψυχη αλλα συνηδητα επιλεγω καποτε βιβλια που εννα μου δωσουν την ενσυναισθηση που λες.ΑπάντησηΔιαγραφή
η λιστα στο goodreads απελπιστικά μεγαλη.
διαβαζα τζιαι εγω πολυ μικρος. σε σημειο που εδεχουμουν καποια περιπαικτικα σχολια. νομιζω ελλιανα το αρκετα στην εφηβεια, στο στρατο κατι εκαταφερα να θκιαβαζω. πανεπιστημιο τιποτε τζιαι εξεκινησα ξανα το 19. φεφκω που το θεμα του ποστ αλλα νομιζω η τεχνολογια, ιντερνετ και τα ΜΚΔ απομακρυναν μας που τα βιβλια για καποια χρονια, πλεον με λυσεις σαν κιντλς κτλ φερνουν τα ξανα κοντα"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/10/blog-post_20.html,"39. Άτομα που με νευριάζουν στην δουλειά γαμώτο σινιριολλίκκι μου
-Οκ σε ευχαριστώ για τον χρόνο σου. Για να τελειώσουμε να μου βάλει κάποιος μια υπογραφή εδώ στην συμφωνία;
-Ναι, δώσε μου
-Εεεε, εννοώ κάποιος απο senior level
-Είμαι senior level
-Εννοω manager
-Είμαι senior manager
-Εννοω να δεσμευτεί η εταιρεία οτι θα γίνουν οι ενέργειες
-Θα γίνουν αν υπογράψω
Διστακτικά μου το έδωσε, υπόγραψα.
Θα του ψήσω το ψάρι στα χείλια ειλικρινά
επερίμενεν άδρωπον ο άδρωποςΑπάντησηΔιαγραφή
Μας είπε κάποτε ο παιδίατρος μας ότι παρέπεμψε ένα μωρό στο Μακάρειο με μία πολύ σοβαρή ασθένεια. Αρκετές ώρες αργότερα τηλεφώνησε ο πατέρας του μωρού στον παιδίατρο λέγοντάς του ""είμαστε τόσες ώρες δαμαί, ένας γιατρός δεν ήρθε να δει το μωρό"". Ο παιδίατρος τηλεφώνησε στο Μακάρειο οπότε και διαπίστωσε ότι το μωρό βρισκόταν υπό την επιτήρηση της Διευθύντριας του νοσοκομείου, η οποία όμως, γυναίκα ούσα δεν μετρούσε ως ""γιατρός"".ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/11/no-regrets.html,"Μπαίνω σε ηλικίες επικίνδυνες, που δεν μπορώ να πάω πίσω, που δεν έχω χρόνο για διόρθωσεις.
Θέλω να μην μετανιώνω αποφάσεις μου, θέλω να νιώθω καλά με την ζωή μου.
Κι όμως καταλήγω στο ""τούτο είναι;""
τούτο εν το μέλλον μου;
τούτη εν η κατάληξη μου;
τουτοι εν οι άνθρωποι που περνώ την ζωή μου μαζί τους;
τούτο ειναι;
τούτο είναι; να παλεύκω με τα ψυχολογικά μου και των άλλων γυρώ μου και να φορτώνω κ γω ξέρω τι τα κοπελλούθκια μου;
Για το παρελθόν μου ήδη έχω αρχίσει τα regrets.
Χρόνο που έχασα πάνω σε λάθος αποφάσεις, εμμονές, ώρες παθητικές, λάθος ανθρώπους. Τι κρίμα τα χρόνια απο 18-25, δεν ξέρω πως χαραμιστήκαν έτσι. Όχι πως δεν έκανα τίποτε, έκανα. Έκανα πτυχίο μάστερ φίλους, κάποια λίγα ταξίδια
το μυαλό μου θεριεύει και προσπαθώ να το περιορίσω.
ακούω συνέχεια κάτι, διαβάζω συνέχεια κάτι, μαθαίνω συνέχεια κάτι, απασχολώ το μυαλό μου 18 ώρες την μέρα. Γιατί αλλιώς ξέρω γω; μπορεί να δω την πραγματικότητα.
τι καλά η ζωή να ήταν σαν τα βιβλία που έχω για passtime, που οι ανθρώποι ξεπερνούν τα θέματα τους, βρίσκουν το πλαίσιο τους και ειναι ικανοποιημένοι με το τι έχουν καταφέρει-και κάνουν κ τελειο σεξ
Αλώπως όσο μεγαλώνουμε τζαι ξέρουμε κάποια πράματα καλλύττερα, θυμώνει μας ο νεαρός εαυτός μας τζαι είμαστεν θυμωμένες μαζί του; Έτσι το μεταφράζω εγώ εν η αλήθκεια.ΑπάντησηΔιαγραφή
Τα βιβλία καμιά φορά μοιάζουν με επιστημονική φαντασία, όπως τζαι οι σειρές που θωρώ, τελειώνω τζαι ξαναξεκινώ. Όπως το Big Bang Theory, ίντα καλά ούλλα μας τα θέματα να ετελειώναν μέσα στα 22 λεπτά που διαρκεί ένα επεισόδιο!
Αν υπολογίζω καλά την ηλικία σου όλα αυτά τα χρόνια που σε διαβάζω, είμαστε συνομήλικες. Τι εννοείς δεν έχουμε χρόνο για διορθώσεις; Ο άνθρωπος και στα 40 και στα 50 και στα 60 έχει πλαίσια για διορθώσεις. Άσε που εμείς είμαστε στο άνθος της ηλικίας μας! :) (Ναι πιστεύκω το που τα αλήθκεια! :) )ΑπάντησηΔιαγραφή
Το ""τούτο είναι"" είναι πολύ σοβαρή ερώτηση. Είναι τα υπαρξιακά μας στην ουσία. Εγώ θα σου εισηγούμουν να αντιστρέψεις την ερώτηση και να κάνεις άλλες δύο ερωτήσεις: ""Τι θα ήθελα να είναι;"" και ""Ποιες είναι οι ρεαλιστικές προσδοκίες για το τι μπορεί να είναι;"" (όπου ρεαλιστικές, με βάση τα δικά σου δεδομένα, γιατί νιώθω ότι είσαι ένας χαρακτήρας που αν θέλει μπορεί να ανατρέψει τα πάντα). Πρακτικά τι εννοώ: Αν δεν σου αρέσει η ζωή σου, πού θα σε έβλεπες; Στο Παρίσι; Στη Νέα Υόρκη; Σε μια άλλη πόλη; Σε μια άλλη δουλειά; Με κάποιον άλλο σύντροφο; Σε κάποιο άλλο σπίτι;
Τι νόημα έχουν τα regrets για το παρελθόν; Έκανες το καλύτερο που μπορούσες με τα μέσα που μπορούσες και τον χαρακτήρα που είχες τότε. Δεν μπορείς να ξέρεις αν θα μπορούσες και καλύτερα, δεν είχες τότε το νου της Βεατρίκης του σήμερα. Τα λάθη μας υπάρχουν για κάποιο λόγο.
Θυμάμαι στο twitter που διάβαζα κάτι σχετικό
""Τι έγινε
Τι δεν έγινε
Τι θα γίνει
Τι δεν θα γίνει ποτέ
Εσύ, πόσες πολύτιμες στιγμές ξόδεψες να τα σκέφτεσαι;""
Αν κάτι δεν σε ευχαριστεί, σκέψου τι θα σε ευχαριστούσε και δες αν θα ήσουν διατεθειμένη να κάνεις τις θυσίες για να φτάσεις σε αυτό. Αν δεν είσαι διατεθειμένη, μπορείς να επιλέξεις το συμβιβασμό. Μέσα στη ζωή είναι και αυτός.
Η καθημερινή ζωή και η κούραση της ισοπεδώνουν το σεξ σε καθημερινή βάση νομίζω. Παλιά είχα άλλες ιδέες σχετικά με τη συχνότητα, τώρα έχω άλλες. Επίσης η οικειότητα πολλές φορές μας κάνει να θεωρούμε τον άλλο δεδομένο. Δεν είναι ένα από τα τιμήματα των μακροχρόνιων σχέσεων; Το θέμα είναι νομίζω να έχετε (περίπου) την ίδια ανάγκη για συχνότητα με τον partner σου. Και επίσης να υπάρχει η τρυφερότητα σε καθημερινή βάση, το φιλί, η αγκαλιά, η μικρή συζήτηση για τη μέρα.
Αν όμως κάτι από αυτά δεν σου αρέσει και δεν σε ευχαριστεί σε σημείο που δεν αντέχεις, άλλαξε το. Δεν έχει δεύτερη ζωή.
Θα συμφωνήσω με πολλά από τα παραπανω που έγραψε η pax. Ειδικά για το παρελθόν, δεν έχουμε και πολλά να κάνουμε. Ισως απλώς να πάρουμε νοερά αγκαλιά το νεαρότερο εαυτό μας, να τον συγχωρέσουμε για όσα δεν ήξερε τότε αλλα και να τον ευχαριστήσουμε για τα όσα ξέρουμε πια σήμερα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Όσο για το τώρα ή το τι έρχεται... Στην ουσία μόνο το τώρα έχουμε κι αυτό είναι τόσο φευγαλέο, επομένως κάνε ό,τι σε κανει ευτυχισμένη, δεν υπάρχει καμία εγγύηση για το αύριο."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/11/o.html,"Κάπου εδώ τελειώνει η ανάρτηση.
Χαχα.
Η κόρη μου με έμαθε να είμαι μάμα.
Ο γιος μου με έκανε να καταλάβω το άλλο φύλο-περίπου ντάξει να μεν το παρασιέσουμε.
Είναι απίστευτο τι μανία έχει με κάποια πράγματα.
Αεροπλάνα.
'Ελικες.
Αεριστήρες.
Οτιδήποτε γυρίζει γύρω απο κάποιον άξονα.
Μπάλες.
Αυτοκινητάκια.
Φυσικά παίζει κ με όλα τα παιχνίδια της κόρης. Φορεί μασιούες, κορδέλες, κρατά κούκλες. Αλλά εκφράζει κ το δικό του εαυτό, και παρασύρει κ την κόρη μου να παίζει πιο αγορίστικα. Κάτι που προσπαθούσα-ανεπιτυχώς-να κάνω εγώ πριν να έχουμε τον αδερφό της.
Είναι φοβερός αγαπούλης, τρυφερούλης και γοητευτικός. Κάνει ματάκια σε όλους, δεν πάμε κάπου κ να μεν πάει να κάνει δημόσιες σχέσεις. Δεν αφήσει πλάσμα για πλάσμα κ αναρωτιέμαι από που πήρε-ο πεθερός λέει από αυτόν.
Βλέπω τον πως μεγαλώνει, παιδάκι, αγόρι, που θα γίνει άντρας, και φύρνουμαι πως να τον κάνω να σέβεται, να προσέχει. Ξέρω τα κορίτσια έχουν άλλους κινδύνους από τα αγόρια. Αλλά έχουν κ τα αγόρια. Να μεν μασήσει τα δεδομενα της κοινωνίας κ το καλούπι του άντρα. Να κάμνει κείνο που του αρέσει οχι για να ανήκει αλλά για να είναι χαρούμενος κ αληθινός με τον εαυτό του. Να μεν φάει μπούλινγκ που τες πατριαρχικές δομές ή να μεν κάνει μπούλινγκ λόγω αυτών. Να μεν κάνει κακό από άγνοια, από τα δικαιωματα που λεει η κοινωνία ότι έχουν οι άντρες πας τις γυναίκες.
Αχ γιε μου, μακάρι να διατηρήσεις τούτο το ανέφελο σου.
Αυτός ο έρωτας της μάνας με το γιο! Εύχομαι πάντα να είναι ένα χαρούμενο και αγαπησιάρικο μωρό :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2021/12/blog-post.html,"Εισαγωγή: από τα 18 μέχρι τα 23 εγώ ήμουν στην Αθήνα. Δεν παθαίνω αμόκ αλλά οκ, μεγάλωσα στην Αθήνα. Έχω ερεθίσματα κ με επηρέασε πολύ. Δλδ εκπομπές για αμιγώς ελληνικά θέματα μου αρέσουν, με τραβούν podcasts οπως το Μικροπράγματα του Άρη Δημοκίδη, έχω γνώση για μεγάλο εύρος της ελληνικής μουσικής. Ξέρω το who is who και το κουτσομπολιό και το σοβαρό.
Βλέπω και ακούω κάτι καταστάσεις που με ξενίζουν.
Μπαίνει μια φίλη μου μες το αυτοκίνητο εγώ ακούω το λάιβ του πασχαλίδη. Εννοείται φκαίνει το ""Ξημερώματα"" που τραγουδά-όχι του αργυρού-κ τρελαίνομαι. Λέει μου παναγία μου τούτη η Ελλάδα εν θα φύει ποττέ που πάνω σου. Κ είμαι κάπως γιατί να φύγει; Παρασκευές που έφαα στες μπουάτ, λεπτό στο λεπτό να τα φυλάω τα ευρώ να πάω στα μπουζούκια, εμποτίστηκα που τούτα τα πραματα, εν έχω τπτ να ντρέπομαι, πόσο μάλλον έχω να είμαι περήφανη για τις γνώσεις μου, για τα ερεθίσματα καλά και κακά που έλαβα και αντιμετώπισα, και αυτά που θα μεταδώσω στα παιδιά μου. Να ακούσουν ωραία ελληνική μουσική, υπέροχους στίχους και ποίηση, μελωδίες που μιλούν στο dna απευθείας. Εν η περιουσία που θα τους δώσω, να μπορούν να εκφράσουν τους εαυτούς τους, να εκφράσουν βαθιά και περίπλοκα συναισθήματα. Η γλώσσα, η κουλτούρα, η μουσική, οι εικόνες εν όλα αλληλένδετα. Τούτα εν τα ωραία που κρατούμε που την ελλάδα. Οι στίχοι, οι λέξεις.
Εν μπορώ να απορρίψω τούτα τα πράματα, σε παραλληλισμό με τα κυπριακά ερεθίσματα που προσπαθώ να μεταδώσω στα παιδάκια, τούτοι είμαστε. Έλληνες Κύπριοι.
Να ξέρουν το cocomelon και τα wheels on the bus και τα λοιπα.
Και να μεν ξέρουν τιποτε για ελληνικά και κυπριακά τραγούδια. Πώς γίνεται να μεν μάθουν Χατζιδάκη, τι πιο όμορφο να ακούει ενα βρέφος που Χατζιδάκη, να μεν ακούουν τουλάχιστον τον Χατζηπιερή με τόσα τραγούδια που έφκαλε. Τι ταυτότητα τους δίνουμε, τι γλώσσα; Τι κουλτούρα;
Πώς τα απορρίπτουμε τούτα τα πράματα και για τι πράγμα τα απορρίπτουμε;
Πώς το να ακούς ελληνικά και να ξέρεις να μιλάς σωστά πλούσια ελληνικά και κυπριακά εν αρνητικό και υποτιμητικό;
Και τι εν προτιμότερο; Το τίποτε; Ή το φαίδρο του να αντικαταστήσουμε τα πάντα με το γιουτουπ και τα αγγλικά και την παντελή έλλειψη ταυτότητας και συνάμα ποιότητας και βάθους.
Έζησα, εσπούδασα τζιαι εδούλεψα στην Ελλάδα για 10 γεμάτα χρόνια. Η αδεφή μου εν παντρεμένη με Αθηναίον τζιαι έχουν θκυό κόρες. Η κουνιάδα μου εν παντρεμένη με Θεσσαλονικιόν τζιαι έχουν θκυό γιους. Ο κουνιάδος μου εν μόνιμος κάτοικος Αθήνας, τζιαι έσιει τζιαι έναν πολλά όμορφον καφέ στην Φωκίωνος, πάροδος Ερμού. Την Ελλάδαν έζησα την τζιαι αγαπώ την πραγματικά ακριβώς γιατί την έχω ζήσει τζιαι οΪ ως την αφηρημένην ελληνοφρένειαν που μας σερβίρουν στα σχολεία τζιαι αλλού στην (ελεύθερη) Κύπρο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πάραυτα θεωρώ το πολλά στοιχειώδες να δηλώνω Κυπραίος. Τελεία. Ούτε ""ελληνο-"", ούτε ""τουρκο-"" ούτε με άλλες ουρές. Η λέξη Κυπραίος λαλεί τα ούλλα. Για όσους τουλάχιστον εκτιμούν τούτον που έχουν τζιαι εν έχουν απωθημένα άλλων εποχών, απωθημένα τα οποία επροκαλέσαν τα χάλια στα οποία ζούμεν τα τελευταία 46 χρόνια, ένθεν τζιαι ένθεν του συρματοπλέγματος, με εθνικά καθαρές περιοχές τζιαι αλυτρωτισμούς των ""μαμάδων-πατρίδων"".
προσωπικά γουφη απέφυγα εντελώς τις αναφορές στα πιο πάνω, ενναιν πολιτικό το ποστ μου. κ γω απαντώ κυπρια αμα με ρωτούν. εγώ μιλώ κυρίως για κουλτούρα, γλώσσα και τα λοιπά, τα οποία ειναι-τι να κανουμε-ελληνικά.ΑπάντησηΔιαγραφή
μπεατριξ
Νομίζω πολλοί απορρίπτουν οτιδήποτε ελληνικό - ακόμα και τον χαρακτηρισμό Έλληνας Κύπριος - λόγω πολιτικών πεποιθήσεων (γιατί φκάλλουν τσούννες με οτιδήποτε ελληνικό, λόγω της γραμμής που δίνει το κόμμα, προτιμούν από πεποίθηση οτιδήποτε ξένο / πολυπολιτισμικό, ακόμα και τουρκικό). Κάποιοι άλλοι ίσως απλά να μην έχουν αυτή την παιδεία / καλλιέργεια ή αυτή την ανάγκη.ΑπάντησηΔιαγραφή
Νιώθω σε πάρα πολλά. Κι εγώ ξέρω και τα σοβαρά και τα ελαφρά, τους παρακολουθώ στενά. Όπως το λες, η γλώσσα, η κουλτούρα, η μουσική, οι εικόνες μας είναι τα ίδια.
Είναι πολλά τυχερά τα μωρά σου με τα ερεθίσματα που θα τους δώσεις <3"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/01/2021.html,"2021 πάει τέλειωσε.
Δεν ξέρω πώς να περιγράψω αυτήν την χρονιά.
ήταν και δεν ήταν.
ήταν και δεν ηταν ωραία
ήταν και δεν ήταν δύσκολη
Γονεικά καθήκοντα
το να είμαι μάμα είναι ωραίο και δύσκολο. Πέρασα υπέροχες στιγμές με τα παιδάκια μου. Κάναμε γενέθλια, κεράκια, εκδρομές, αγκαλιές, πρωινά, αγάπες. Το δύσκολο είναι στες ιδιοτροπιες στες τσιριλλιες στα νευρα στην κουραση, δεν ξερω πολλές φορές να διαχειριστώ τον εαυτό μου. Ξέρω ότι κανω λάθη κ καταφεύγω σε αντιδράσεις που μισώ, και που μισούσα κ σαν παιδί στους γονείς μου. Όλα τα τραυματα μου βγαίνουν στην επιφάνεια, όλα μου τα θέματα και οι ελλείψεις.
Χρόνος
Δεν υπάρχει. Δεν έχω χρόνο για άλλο πόνο ούτε για τίποτε άλλο.
Δουλειά
Είναι απαραίτητη για την ψυχική μου υγεία. Το να έρχομαι δουλειά πλέον με σώζει από το φρενοκομείο. Είναι δύσκολο, είναι φουλ γεμάτες οι μέρες μου, αλλά τουλάχιστον χρησιμοποιώ το μυαλό μου και ησυχάζει ο νους μου που 1000 άλλα.
Σύζυγος
Έχω ακόμα έναν σύζυγο μες το σπίτι. χαχα
Φίλοι
Ελάχιστοι. Έχω καλούς φιλους κ πιστούς για πολλά χρόνια, που θα πούμε τα δικά μας, που αγαπώ ότι κ να γίνει. Αλλά πάντα είχα μιαν παρέα. Που οργανώναμε πράματα μαζί. Δυστυχώς που κάθε παρέα που είχα μου μείναν 1-2 άτομα και μεταξύ τους κόψαν πολλές επαφές. Μου λείπει μια παρέα να κάνω πράματα και να γελώ.
Χόμπις
Διάβασμα και γαλλικά. Αυτά.
Κοινωνική ζωή
Να βγω έξω αναλόγως, αν ειμαι άρρωστη, αν εν άρρωστα τα μωρά. Αν επέθανα που κούραση, αν πρέπει να παω κάπου οποτε δεν μένει άλλη εξοδος. Αλλιώς πλούσια κοινωνική ζωή των μωρών. Να πάμε παρκο, θέατρο, παράστασεις, μουσικές, εκδρομές με φίλους με μωρά να παίζουν κ τα δικά μου.
Εμβόλια
3 σαν το κουττούτζι
και εις άλλα με υγεία
Τεστ του κορωνοιου
αμέτρητα δοξασοι
Καραντίνες
2 ευτυχώς
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/01/man-enough.html,"Το πρώτο συμπέρασμα στο πόσο περιορισμένα κάποια πράματα εν στα αγόρια ξεκίνησε από τα ρούχα φυσικά. 3000 κρεμμαστάρια στα καταστήματα ρούχα κοριτσίστικα 30 για τα αγόρια, 27 όλες τες αποχρώσεις του μπλε, 1 χακκί 1 μουσταρδί και κανένα γκριζομαυρο. Κατάθλιψη.
Πριν τα δύο του ο υιός πέρασε φαση με το ουάνιο τότσο-μετάφραση ουράνιο τόξο. Σπάσαμε να εύρουμε πράματα για αγόρια, παπούτσια ή ρούχα για αγόρια με ουράνιο τόξο.
Άρχισα να διαβάζω διάφορα για αγόρια. Εχτός από το γνωστό βιβλίο parenting beyond pink and blue έβαλα πολλά στην tbr λιστα.
Ένα που μου είχε κάνει εντύπωση είναι το Man Enough του Justin Baldoni. Είχε κάνει ενα ted talk όσον αφορά τους άντρες. Voila: https://youtu.be/Cetg4gu0oQQ το βάζω έτσι επδ δεν τα καταφέρνω αλλιώς.
Τον ήξερα απο την τιβι και μου έκανε τρομερή εντύπωση το ότι μπήκε στην διαδικασία να κάνει αυτή την ομιλία. Εν ένας τρομερά όμορφος, γοητευτικός, σωματώδης, πετυχημένος ηθοποιός παντρεμένος και πατέρας 2 παιδιών. Ποιό το όφελος να κάνει αυτή την αποδόμηση του αντρικού προφίλ;
Έτσι αγόρασα το βιβλίο και άρχισα να διαβάζω.
Στην προσπάθεια μου να μεγαλώσω ένα ισορροπημένο άνδρα, μπήκα στην διαδικασία να καταλάβω τους αλλους άνδρες της ζωής μου. Τους αγώνες και τις περίεργες αντιδράσεις τους, τις άμυνες και τις αντιμετώπιση απέναντι στις γυναίκες.
Στο τέλος, φαίνεται ότι ο Justin Baldoni το μονο που κερδίζει ειναι προσωπική ισορροπία. Έλαβε πολλύ hate από άντρες, αλλά κ πολλοί ταυτίστηκαν και αυτό του έδωσε τρομερό κίνητρο.
Στο βιβλίο του το κάθε κεφάλαιο ειναι ένα διαφορετικό ανδρικό θέμα και τα ονομάζει ως εξής
1. brave enough
2. big enough
3. smart enough
4. confident enough
5. privileged enough
6. successful enough
7. sexy enough
8. loved enough
9. dad enough
Στο κάθε ένα αναφέρει δικές του εμπειρίες που πολλοί άνδρες θεωρώ θα ταυτιστούν. Κάποιες μου έκαναν τρομερή εντύπωση επδ δεν έχω κοντινούς άνδρες με τους οποίους να μεγάλωσα μαζι, αδερφό ή ξάδερφο.
Σε αυτό το βιβλίο είδα και την πιο ωραία περιγραφή του προνομίου, ανδρικού, χρώματος του δέρματος, μη ύπαρξη ειδικής ικανότητας κλπ. Μια περιγραφή τόσο προσεγμένη που πραγματικά δεν υπάρχει τρόπος να μην το καταλάβεις.
Μιλά εκτεταμένα για την χρήση του πορνό, και την δική του εμπειρία όταν ήταν παιδί, που απότι κατάλαβα είναι ψιλοκοινή στα αγόρια και με τρομοκράτησε.
Δίνει τρομερή έμφαση στην πίεση που ασκεί η κοινωνία και στα πλαίσια που πρέπει να κινείσαι ως άνδρας.
Και τέλος για τις πιο δύσκολες σχέσεις των ανδρών, τις σχέσεις πατεράδων κ υιών, που εγώ προσωπικά ξέρω ελάχιστους φίλους να έχουν αγαπημένη και ισορροπημένη σχέση με τον πατέρα τους.
Δεν ξέρω ποιοι πρέπει να το διαβάσουν. Δεν είναι κ κανένα ακαδημαικο δοκίμιο. Είναι ένα κοινωνικό memoir θα έλεγα, θίγει κοινωνικά θέματα μέσα από τις προσωπικές εμπειρίες και αγώνες του συγγραφέα. Αλλά είναι ένας ευχάριστος τρόπος να στοχεύσεις σε θέματα, να αναγνωρίσεις καταστάσεις κ να εμβαθύνεις σε όποιο σε ενδιαφέρει.
Άκουσα το Ted Talk. Είναι υπέροχο! Θα βρω και το βιβλίο του να το διαβάσω.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/02/blog-post.html,"Καμιά φορά πεθυμώ κ μπαινω κ διαβάζω παλιά κείμενα. Που έλεγα οτι πελλάρα είχα στο μυαλό. Κ ειχε που κάτω την άρτα κ τα γιάννενα στα σχόλια.
Χαθήκατε χαθήκαμε κ οι πελλάρες συνεχίζουν να πετούν μες τον νου μου. Αλλά επειδή είμαι κλασσικιά συνεχίζω να γράφω ποστς μες τον νου μου.
Έχω πάντα πολλά πράματα να πω. Εν λείφκουν οι κουβέντες μου.
Μόνο που βαρκούμαι να τα λαλώ μόνη μου.
Δλδ έχει φορές, που μιλώ τόσο λλίο με άλλο κόσμο ή εκτίθουμαι τόσο λίγο σε ειδήσεις και απόψεις στα σοσιαλ που η άποψη μου και το τι σκέφτουμαι μες τον νου μου εν η μόνη πραγματικότητα και η αλήθεια. Ύστερα φκαίνω ξέρω γω που την σπηλιά μου και έχει αλλο 300 πραγματικότητες και αλήθειες του κόσμου εκεί έξω. Κάνω στροφή 180 και μπαίνω πίσω στην σπηλιά μου όπου το πιο σημαντικό είναι να μεγαλώσω τα κοπελλούθκια μου να τρων υγιεινά, να διαβάζω τα βιβλία μου, να μαθαίνω τα γαλλικά μου και να κάνω skin care routine για να μεν κάνω ρυτίδες και προγούλια.
Τωρά εννα μου πείτε πως καταλήγεις έτσι άμα πχ έτρωες τον κόσμο με το κουταλούι, εγύριζες νον στοπ και πήγαινες μεθυσμένη στη δουλειά 2 φορές την βδομάδα. Δεν ξέρω. Εν η ηλικία αλόπως. Εν η μητρότητα? Τι να σου πω.
Όχι πως η πελλή μέσα μου εν εμφανίζεται. Φαίνεται στην άκρη του μαθκιού μου άμα ακούω πελλαρες ή άμαν αρκέψω να κανω γκριμάτσες στα μίτινγκς που το δυσπύρκασμα. Δαμέ στη δουλεια κανονικά λυπουνται τον άντρα μου ιμμισχ, που με έχει ούλλη την ώρα. εν κ ξέρουν οτι που τον καιρό που έχει να βρεθώ με τον άντρα μου εξίασα πως τον λαλούν; χαχα.
Η πελλή μέσα μου επόκατσε προς το παρόν, καρτερά πότε εννα σκίσει τα πλευρά μου να πεταχτεί έξω να κρούσει τους τόπους.
Δεν είναι τίποτα, μεγαλώνουμε, γι' αυτό κι η τρέλα μας ησυχάζει... Πάντως εγώ χαίρομαι που επιστρέφοντας μετά από πολλά χρόνια στο blogging σε ξαναβρίσκω. Και μ' έχει γεμίσει θλίψη που τόσοι πολλοί παλιοί bloggers εγκατέλειψαν ή έκλεισαν τους ιστοχώρους τους (όπως είχα κάνει άλλωστε κι εγώ...)Εύχομαι να είναι όλοι καλά...Το ίδιο εύχομαι και σε σένα ♥ΑπάντησηΔιαγραφή
πάντως έχει καιρό που έχω προσέξει ότι έχετε χαθεί με τον σύντροφό σου (με βάση πάντα τα λεγόμενα σου) και αισθάνομαι μια πικρία εκ μέρους σου (και δικαίως αν όντως συμβαίνει) για όλο αυτό. Μήπως να το δείτε; Είναι κρίμα.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/03/blog-post.html,"Περνώ μια φάση με την μυθολογία. Βασικά η φάση ξεκίνησε με ένα ποτκαστ. Αν ακούτε πότκαστ σας το προτείνω ΑΝΕΠΙΦΎΛΑΚΤΑ.
Αυτό:
Μετά ο αρχαιολόγος αυτός έβγαλε και βιβλίο, το οποίο μπήκα σε λίστα και ενημερώθηκα μόλις μόλις εφτασε Κύπρο. Αυτό:
Και μετά άρχισα να σκαλίζω, γιατί να σκαλίζω; Δεν ξέρω γιατί. Είμαι πάντα στην όρεξη του αν αλλάξω καριέρα τι θα μου άρεσε να κάνω;
Οπότε έδωκα πάνω σε ένα re-telling της ιστορίας της Περσεφόνης και του Άδη. Το οποίο περιείχε περισσότερο σεξ από ότι μου άρεσε αλλά με εντυπωσίασε το πως μπορείς να δώσεις ένα διαφορετικό τουίστ σε μια 1000ειπωμένη ιστορία-θεωρητικα πασίγνωστη.
Στην συνέχεια διάβασα ένα βιβλίο που λέγεται ""The song of Achilles"". Ξετρελλάθηκα. Πραγματικά. Η αρχαιογνωσία στο σχολείο αν και μου άρεσε, πάντα ήταν ξύλινη, απόμακρη, ξένη. Το βιβλίο αυτό προσέφερε μια ζεστασιά, έναν εξανθρωπισμό των πρωταγωνιστών που με σκλάβωσε. Μετά από αυτό ήθελα και άλλο και άλλο.
Μπήκαν διάφορα βιβλία στο tbr μου και άρχισα να πηγαίνω από το ένα στο άλλο.
Μέχρι που κατέληξα σε αυτό:
Το οποίο ακόμα διαβάζω αλλά ο ενθουσιασμός μου είναι τόσος που δεν αντέχω να το τελειώσω. Επίσης κανένας εν μου διά σημασία επδ μόνη μου διαβάζω μόνη τα σκέφτουμαι, έτσι γράφω τα δαμέ κ ίσως ανταποκριθεί κανένας που σας. το βιβλίο αυτό βλέπει το πώς παρουσιάζονται οι γυναίκες μέσα στην ελληνική μυθολογία και πώς διαμορφώνονται καταστάσεις προβληματικές όταν η φωνή μου μιλά είναι πάντα η ίδια, του πλούσιο ευκατάστατου άντρα. Το πιο εντυπωσιακό για μένα ήταν ο μύθος της Μέδουσας. Η συγγραφέας παρουσιάζει την κοινή αντίληψη που επικρατεί για την Μέδουσα, ένα τέρας που θέλουμε να σκοτώσουμε και φοβόμαστε, επειδή η οπτική που βλέπουμε κοινώς είναι του άντρα. Η οπτική του Περσέα. Κάνει μια αναδρομή στο πως κατέληξε η Μέδουσα να έχει φίδια για μαλλιά και βλέμμα που πετρώνει. Δηλαδή το οτι ηταν μια πανέμορφη νέα που βίασε ο Ποσειδώνας μέσα στο ιερό της Αθηνάς και η Αθηνά θύμωσε και την εκδικήθηκε με αυτό τον τρόπο. Η Μέδουσα περνά τις μέρες της τότε μόνη της σε μια σκοτεινή σπηλιά, χωρίς να μπορεί καν να αντικρύσει κάποιον, χωρίς να μπορεί να έχει ανθρώπινη επαφή, καταδιωκόμενη από ορδές πολεμιστών που θέλουν το κεφάλι της. Τι ζοφερή ύπαρξη, τι τιμωρία για έναν άνθρωπο που το έγκλημα του ήταν να βιαστεί. Ποτέ δεν το σκέφτηκα έτσι, ποτέ. Πάντα η φωνή στο μυαλό μου, ήταν του Περσέα, η ταύτιση μου ήταν με τον αφηγητή. Και δυστυχώς ο αφηγητής ήταν σχεδόν πάντα ο ίδιος στην ανθρώπινη ιστορία, ο πλούσιος ευκατάστατος άντρας. Πόσες φορές είδαμε τον Περσέα να κρατά το κεφάλι της Μέδουσας στον άερα, πόσες φορές νιώσαμε αυτή την ανακούφιση. Του αποκεφαλισμού μιας γυναίκας. Χωρίς να μπούμε ούτε και μία φορά στην άλλη θέση, στην θέση της βιασμένης γυναίκας, που τιμωρείται με εξοστρακισμό από την κοινωνία και καταδικάζεται να ζει μόνη της εκτεθιμένη σε καταδιώκτες.
Το ένα στάδιο που το προχωρά περισσότερο, έρχεται και συγκρίνει την Μέδουσα με τον Μίδα. Πόσο διαφορετικά αντιμετωπίζονται οι δύο. Η Μέδουσα που αποκτά την ικανότητα να πετρώνει όποιον βλέπει (σαν τιμωρία για τον βιασμό της) και ο Μίδας που αποκτά την ικανότητα να μετατρέπει σε χρυσό ότι αγγίζει μετά από παράκληση του ιδίου στον Διόνυσο επειδή είναι φιλάργυρος. Λυπούμαστε και συγχωρούμε τον απληστο Μίδα που από το κεφάλι του έπαθε ότι έπαθε, και ο Διόνυσος του επιτρέπει να ""ξεπλυθεί"" από την ικανότητα του αυτή, μετά που φυσικά η κόρη του μετατρέπεται σε χρυσό άγαλμα αφού την αγγίζει. Και η Μέδουσα; που το έγκλημα της ήταν να βιαστεί; Την βλέπουμε σαν τέρας, και χαιρόμαστε με τον θάνατο της.
Το βιβλίο κάνει εξονυχιστική έρευνα, αναφέροντας όλες τις διαφορετικές εκδοχές, συγκρίνει τους συγγραφείς μεταξύ τους, αναφέρει αμέτρητα έργα τέχνης και τα αναλύει. Το βιβλίο κάνει και σύγχρονες επεκτάσεις. Πχ όταν μιλά για τις αμαζόνες, κάνει ειδική αναφορά στην Πενθεσίλεια και την συγκρίνει με την σημερινή Wonderwoman. Ή όταν μιλά για την Μέδουσα αναφέρει το σύγχρονο έργο τέχνης που αν και έγινε πολύ πριν έφτασε να συμβολίζει το #Metoo κίνημα.
Πραγματικά ανυπομονώ να δω τι άλλο θα διαβάσω σε αυτό το βιβλίο. Ξεκινά με Πανδώρα, συνεχίζει με Ιοκάστη, Ελένη, Μέδουσα, Αμαζόνες, Κλυταιμνήστρα. Τώρα είμαστε στην Ευρυδίκη, θα πάμε στην Φαίδρα, Μήδεια και τέλος Πηνελόπη.
Ήταν να αρκέψουμεν book club, έμεινεν στην μέσην. Μήπως να το ξανασκεφοτύμεν τωρά που πάει να σάσει λλίον η κατάσταση με την πανδημίαν; Άσε που μπορεί θεωρητικά να γίνει τζιαι online έστω ως δοκιμή.ΑπάντησηΔιαγραφή
ατε να το ξαναβάλουμε μπρος???Διαγραφή
να ξανακανω ποστ
μπεατριξ
Beatrix πόσο φίλη μου είσαι! Διαβάζω τις πρώτες προτασεις του ποστ και σκέφτομαι να σου προτείνω ένα βιβλίο και τσουπ, βλέπω το εδώ! Συναρπαστικό το 'Pandora's Jar'και το 'The song of Achilles' είναι στο wishlist μου! Μεγάλη αγκαλιά σου στέλνω! You are not alone, να θυμάσαι!ΑπάντησηΔιαγραφή
<3 χάρηκα με το σχόλιο σου, μεν σου πω παρηγοριέμαιΔιαγραφή
μπ.
Την αρχαιογνωσία στο σχολείο την λάτρευα, οπότε με το που είχα βρει τον κύριο Τεντ δεν θυμάμαι που, τον βάζω και στα παιδιά να τον ακούσουν κάποιες φορές. Το instagram προφίλ του είναι επίσης απόλαυση. Αγόρασα το βιβλίο, αλλά είναι στα αδιάβαστα ακόμα για να το διαβάσουμε με την κόρη μόλις τελειώσουμε αυτά που διαβάζουμε τώρα.ΑπάντησηΔιαγραφή
The Song of Achilles το έχω δει δεξιά αριστερά και ήμουν έτσι και έτσι, τώρα που πήρα φόρα και ξαναέπιασα βιβλία στα χέρια μου, μου έδωσες τίτλους να προσθέσω στην λίστα μου.
Σκεφτόμουν κάτι παρόμοιο (στο πιο πεζό του), όταν διάβαζα ένα παιδικό για μυθολογία στα αγόρια μου (9 και 6 χρονών), και ότι κάθε 5 κεφάλαια ο Δίας κάποια κοπέλα έβρισκες και έπαιρνε μαζί του. Λέω και εγώ τώρα τι τους διαβάζω, και δεν εξηγώ κιόλας αν είναι εντάξει αυτό ή όχι.
Εσύ γράφε τα εδώ να παίρνουμε ιδέες.
Βασικά τα ιδια σκέφτομαι, και πιστεύω εν καλά να τα λέμε και να τα κάνουμε ταυτόχρονα challenge. επειδή ουσιαστικά έξω στην κοινωνία αυτά θα βλέπουν. άρα εν καλά να τους μάθουμε τον αντιλογο μέσα στο μυαλό τους.Διαγραφή
νομίζω το είδα στο ινστα σου ότι τον ακούτε <3 είναι λατρεία ο τεντ. αν έρθει καμιά κύπρο θα σου στείλω να πάμε να τον δούμε αν θες
Αποφάσισαν στο ΥΠΠΑΝ να επαναφέρουν τη μυθολογία στην Γ' δημοτικού αφού την περιθωριοποίησαν τα τελευταία χρόνια. Διδάσκω σε δημοτικά σχολεία σε χωριά της επαρχίας Λευκωσίας και κάποια βράδια κάνουμε αστροπαρατήρηση, εκτός αναλυτικού προγράμματος βεβαίως, με γυμνό μάτι από κάποια σκοτεινά σημεία μακρυά από τη φωτορύπανση. Αυτή την εποχή πάει να δύσει ο Ωρίωνας, ο εντυπωσιακότερος αστερισμός να τον βλέπεις και να μαθαίνεις τον μύθο του. Ο αστερισμός είναι τόσο πιστός στην εικόνα του και στο τι αντιπροσωπεύει που μπορείς να δείξεις το σπαθί του, το τόξο του και τη φαρέτρα του και δίπλα του τον αστερισμό του Μεγάλου Κυνός με το άλφα του τον Σείριο να τρεμοπαίζει. Ταυτόχρονα μπορείς να μιλήσεις με γλώσσα του δημοτικού για αστροφυσική, τι σημαίνει έτος φωτός, μαύρες τρύπες, γαλαξίες, νεφελώματα και τα παιδιά τρελαίνονται. Τα χρόνια βουρούν κι έφτασα στη φάση που κάποιος πλέον σπουδάζει φυσικός και λαλεί μου ""θυμάσαι, κύριε, που εβλέπαμε να άστρα που το εκκλησάκι της Αγίας Παρασκευής"";ΑπάντησηΔιαγραφή
δεν ξερω αν υποβληθηκε το σχολιο μου οποταν ξαναγραφωΑπάντησηΔιαγραφή
υπαρχει γενικα μια εξαρση για την ελληνικη μυθολογια στη λογοτεχνία τελευταια φαίνεται
η ιδια συγγραφεας εγραψε τζιαλλα (του song of achilles), επισης ariadne τζιαι μια τριλογια του stephen fry"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/03/blog-post_24.html,"Έκλαια από πριν, κατά την διάρκεια, και μετά. Έκλαια στο αυτοκίνητο, εκλαια που την σκέφτουμουν.
Να κρατάς το μωρό σου μόνη σου να διασχίζεις χώρες να γλιτώσεις ενώ ο άντρας σου έμεινε πίσω να πολεμήσει. Εγώ μια νύχτα μένω μόνη μου με τα μωρά σπίτι και είμαι φουλ αλέρτ στον οποιοδήποτε θόρυβο ποιος εννα ερτει να με βιάσει και να μας σφάξει. Όχι την ανασφάλεια τούτης της γυναίκας. Να στήνεις την ζωή σου να σπουδάζεις, να κάνεις οικογένεια. Και ξαφνικά να κρατάς το μωρό σου και να βουράς μόνη σου, στο πούποτε. Έρμαιο στην απανθρωπιά ή την καλοσύνη όποιου εύρεις μπροστά σου.
Πόσοι άντρες πεθαίνουν; Πόσες γυναίκες βιάζονται; Πόσα μωρά υποφέρουν και θα υποφέρουν;
Και γιατί;
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/04/blog-post.html,"Προσπαθώ με τρόπους δεξιά και αριστερά να βοηθήσω την κόρη μου να καταλάβει αυτούς τους όρους.
Λόγω και κάποιων συμβάντων στο σχολείο για τα οποία δεν ήμουν έτοιμη να διαχειριστώ αρχίσαμε δουλειά. Με τούτα και με τα άλλα αγοράσαμε αυτό το βιβλίο
Πόσο πολύ το συστήνω δεν περιγράφεται. Είναι εξαιρετικά αστείο και απλό. Διαβάσαμε λίγο εψές. Η κόρη μου γελούσε συνέχεια αλλά ρωτούσε κιόλας και μετά συζήτησαμε λίγο γύρω γύρω.
Μέχρι που φτάνει η ώρα του ύπνου. Ξαπλώνω στο κρεβάτι με την κόρη, έρχεται και το γιούδι να πεταχτεί πάνω μας, πετάσσεται η κόρη να φύγει ο αδερφός μου να φύγει δεν τον θέλω στο κρεβάτι μου.
Άρχισα της τα ατε σε παρακαλώ αστον να ειναι μαζί μας κλπ.
Γυρίζει με ένα ύφος και μου λέει μαμα βάζω τα όρια μου, τούτο εν το όριο μου, όχι ο αδερφός μου στο κρεβάτι μου.
Χμ....
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/04/blog-post_7.html,"Είμαι σε πολλή ένταση επειδή ο γιος μου έφαε ξύλο εχθές από άλλα δύο αγόρια στο σχολείο.
Δεν ξέρω τι να κανω, δεν κοιμήθηκα εψές. Τον δάγκωσαν κιόλας από τα λεγόμενα του. Έχει 2 σημάδια στην κοιλιά, η δασκάλα λέει ότι εν ισχύει.
Πώς μεγαλώνεις αγόρια;
Πώς τα στηρίζεις;
Δεν θέλω να δέρνει. Δεν θέλω να χάσει την γλυκύτητα του και την ενσυναίσθηση του.
Αλλά δεν θέλω να τον δέρνουν, ούτε να υποχωρεί.
Φυσικά έφαε ξύλο επειδή δεν υποχώρησε, και ήθελε να κρατήσει το τηγανάκι με το οποίο έπαιζε.
Πώς μεγαλώνεις αγόρια να απορρίπτουν τούτες τες ηλίθιες συμπεριφορές και να αντιστέκονται;
Του αρέσει να χορεύει και θα αρχίζαμε χορό, ίσως να αρχίσουμε κανένα καράτε; Έχει τίποτε που τούτα που εν άμυνα και όχι επίθεση;
Πολύ καλές οι ερωτήσεις που έθεσες. Πολύ δύσκολο όμως να απαντηθούν.ΑπάντησηΔιαγραφή
Κάθε άτομο είναι διαφορετικό. Και τα παιδιά αλλά και οι ενήλικες γονείς. Δεν υπάρχει λάθος ή ορθό και κανείς δεν είναι σε θέση να σου πει ακριβώς πως να μεγαλώσεις το δικό σου παιδί.
Πολύ καλά έκανε που δεν υποχώρησε. Αλλά καταδικαστέο που έφαγε ξύλο. Εδώ θα πρέπει να αναζητήσεις ευθύνες από το σχολείο και από τους γονείς των αγοριών.
Όλες οι πολεμικές τέχνες είναι μέθοδοι αυτοάμυνας και όχι επίθεσης, όχι μόνο το Καράτε. Υπάρχουν πλέον αρκετές σχολές εκμάθισης πολεμικων τεχνών στην Κύπρο, όπως το Aikido, το Wing Chun Kung Fu και Krav Maga.
Τα τελευταία χρόνια αρκετοί έχουν στραφεί στο ΜΜΑ (Μικτές Πολεμικές Τέχνες) που ουσιαστικά είναι ένας συνδυασμός αθλημάτων και πολεμικών τεχνών.
Επίσης δεν βλέπω τον λόγο γιατί να μην ξεκινήσει χορό, αν το επιθυμεί.
Νομίζω πως δεν υπάρχει τρόπος να μεγαλώσεις ένα αγόρι ή ένα κορίτσι. Βασικά, υπάρχουν τρόποι, και είναι γραμμένοι στα βιβλία, αλλά τα παιδιά μας μεγαλώνουν διά του παραδείγματος και όχι μέσα από ""διδαχτισμό"". Τι θα έκανες εσύ ή ο πατέρας του αν κάποιος πήγαινε να σας πιάσει το τηγάνι; Αυτό θα κάνει στην τελική. Είτε του πεις ότι είναι σωστό είτε του πεις ότι είναι λάθος, όλοι στο τέλος γινόμαστε λίγο πολύ οι γονείς μας. Γιατί υποσυνείδητα τους μιμούμαστε όλοι. Οπότε, ναι, δεν υπάρχει απάντηση. Θα μεγαλώσεις τον γιο σου έμμεσα όπως ζεις και δρας η ίδια και ο σύζυγος σου.ΑπάντησηΔιαγραφή
Επίσης, τι πάει να πει ""πώς μεγαλώνεις αγόρια;"" Εδώ δίνεις αγώνα ώστε να μην υπάρχει σεξισμός για την κόρη σου, άρα γιατί να διαφοροποιήσαι ως προς τη διαπαιδαγώγηση του γιου σου; Με τον ίδιο τρόπο μεγαλώνουμε όλα τα παιδιά. Με το να στηρίζουν τις επιλογές τους και να διεκδικούν το δίκαιο τους. Αν ένα παιδί άρπαξε το τηγάνι από το παιδί σου, είτε είναι αγόρι είτε είναι κορίτσι, η απάντηση είναι ""ζήτα το πίσω ευγενικά, αν δεν στο δώσει κατάγγειλε το στον υπεύθυνο ενήλικα, και αν αυτός αδιαφορήσει, πήγαινε πάρτο μόνος/η σου. :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Ο Anti-Christos έσιει έναν point, εν υπάρχει ""manual"" ανατροφής γενικώς, πόσον μάλλον αναλόγως φύλου. Διάς τους ότι θεωρείς χρήσιμον τζιαι καλόν τζιαι που τζιαμέ τζιαι τζιει ελπίζεις ότι έδωσες τους αρκετά για να είναι ασφαλείς τζιαι ευτυχισμένοι.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αφού του αρέσκει ο χορός είναι μια πολλά όμορφη δραστηριότητα, συνάμα αθλητική τζιαι καλλιτεχνική. Οι πολεμικές τέχνες εν που τους τομείς που ουδέποτε ασχολήθηκα άρα ούτε επήρα τους δικούς μου, αλλά εν ένας πολλά ενδιαφέρον αθλητικός τομέας, τζιαι φαντάζουμαι λειτουργεί θετικά στον τομέαν της αυτοπεποίθησης. Η νοοτροπία μου ήταν ""κάτι αθλητικόν"" για να γυμνάζουνται τζιαι να αποκτήσουν την κουλτούραν του ""υγιούς σώματος"" τζιαι της άμιλλας, τζιαι κάτι ""καλλιτεχνικόν"" για να εξερευνήσουν τα ταλέντα τους. Στα αθλητικά αρχίσαμεν με ""ατομικά αθλήματα"", όπως το κολύμπιν, ο στίβος τζιαι η ποδηλασία, τζιαι εκαταλήξαμεν στο ομαδικόν handball που παν τα τελευταία 3-4 χρόνια. Στα καλλιτεχνικά εδοκιμάσαμεν ζωγραφικήν τζια ηλεκτρικήν κιθάραν. Η νοοτροπία μας ήταν ""δοκιμάζουμεν, τζιαι αν δέσει μεινίσκουμεν, αλλιώς πάμεν πάρακάτω"". Ούτε πίεση, αλλά ούτε τζιαι αδράνεια.
Εν είχαμεν την ατυχίαν να έρτουν με παράπονα για βίαν που συμμαθητές τους τόσα χρόνια, εν ξέρω αν ήταν υπέρ τους το ότι εν δίδυμοι τζιαι στην ίδιαν τάξην. Ενδεχομένως σε τούτον να επηρεάζει τζιαι το σχολείον που βρέθουνται, ας πούμεν για το γυμνάσιον της Νήσου είχαμεν ακούσει τα σιειρόττερα περί bullying τζιαι ενδοσχολικής βίας τζιαι επήραμεν τους Διανέλλειον που εθεωρείτουν πιο ""ήσυχον"".
Εν μπορεί να υπάρξει όμως προστασία που τα πάντα, πρέπει να το πάρουμεν απόφασην τζιαι να συνειδητοποιήσουμεν ότι τζιαι οι δυσκολίες που εννά αντιμετωπίσουν εννά τους κάμουν πιο δυνατούς.
Να απαντήσω γρήγορα για το ένα θέμα κ θα επανέλθω. Αντιχριστε φυσικά κ δν θέλω να υπάρχει σεξισμός αλλά δεν είμαστε κ ίδιοι. δλδ με το να μην λέω ο μαύρος δεν σημαίνει 'οτι δεν ειναι μαύρος κ οτι δεν βλέπω ρατσισμό. σημαίνει τον ακυρώνω και δεν ασχολούμαι με τα προβλήματα που έχει επδ ειναι μαύρος.ΑπάντησηΔιαγραφή
το ίδιο και για αγόρια κ κορίτσια. χωρίς να θέλω να σημαίνει κάτι το ότι ειναι κοριτσι ή αγόρι, αναγνωρίζω ότι λογω της κοινωνίας που ζούμε υπάρχουν διαφορετικές έγνοιες για τα αγόρια κ κορίτσια. έστω κ αν δεν θέλω να έχει διαφορά κ να μετρά μόνο το ποιοι είναι.
τα κορίτσια αναγκαστικά μεγαλώνουν με την απειλή, την απειλή από τα αγόρια, τον βιασμό, το χούφτωμα το να θωρούν το σώμα τους κ να ξερογλύφουνται ενήλικοι άνδρες ενώ αυτές μόλις που χρειάστηκαν σουτιέν, κ μετά τον κίνδυνο της φήμης και το slut shaming. κ από ότι ακούω πλέον το εντελώς χάσιμο των ορίων και το εθελοντικό ξεβράκωμα κ υπερσεξουαλοποίηση τους απο νωρίς. σε μικρά κοριτσάκια αντιμετωπίζεις απο νωρίς το frenemies κ τα mean girls (4,5 χρονών) και την αγριάδα κάποιων αγοριών.
τα αγόρια αντιμετωπίζουν την πίεση του να εν αρκετά κουλ, αλλά οχι κ πολύ, αρκετά έξυπνοι αλλα οχι πανεξυπνοι αλλιώς θα εν πουλλια κ σπάσματα, αρκετά δυνατοί αλλά οχι πολλά δυνατοί επδ μετά εν βλάκες, να θέλουν το σεξ απο νωρίς κ να δρουν έτσι έστω κ αν δεν είναι ετοιμοι κλπ.
οποτε μεγαλώνοντας αγοράκι θέλω να μεν νιώθει την κόντρα ή την ανάγκη να απαντά στην κόντρα του κάθε άλλου αγοριού, να μεν επηρεάζεται από τα πρέπει των αγοριών κ να μεν φακκά πεννειά για τον ένα κ τον άλλο, κάτι σαν τον παπά του δλδ χαχα.
μπεατρίξ
όσον αφορά τα ενδιαφέροντα ο γιος αποφοιτά φετος από το ωδείο αφού δεν πολλοενδιαφέρεται για μουσική προπαίδεια κ μάλλον ξεκινά καριέρα στο ταεκβοντό. για χορό εν έχει στην ηλικία μας ακομα
Νομίζω ότι τα παιδιά εύκολα καταλήγουν στην βία γιατί αυτό ίσως να το θεωρούν ότι είναι το προφανές ίσως από τα διδάγματα τους. Ρόλο στην ψυχοσύνθεση του παιδιού θεωρώ θα παίξει ο τρόπος που θα το αντιμετωπίσει μετά. Δηλαδή να του δοθεί ο χώρος και ο χρόνος να ξεθυμάνει, να αναγνωρίσει τα συναισθήματα που νιώθει πόνος, θλίψη, θυμός, απογοήτευση κτλ και να τα διαχειριστεί χωρίς να κρατεί αποθυμένα. Η μεγαλοποίηση του θέματος από τους γονιούς δεν θα ωφελέσει σε κάτι. Φυσικά θα πρέπει και οι γονείς των άλλων δύο παιδιών να κάνουν τα αντίστοιχα. Τωρά όσον αφορά την αυτοάμυνα καμμιά πολεμική τέχνη δεν θα σε βοηθήσει σε τέτοιες περιπτώσεις γιατί το πως εκφράζεσαι σωματικά δεν εξαρτάται μόνο του ότι μαθαίνεις σε ενα ελεγχόμενο περιβάλλον μιας σχολής με ""αντιπάλους"" που είναι συγκαταβατικοί. Οι πολεμικές τέχνες ειδικά οι παραδοσιακές ασιατικές (τζούντο, καράτε, κουνγκ φου, ταεκβοντο) σε μαθαίνουν πρώτα από όλα σεβασμό, πειθαρχία και αυτοέλεγχο. Αυτά που κερδίζεις είναι αυτοπεποίθηση, αθλητοπρέπεια υγιές σώμα και αυτογνωσία. Αρχές και αξίες που μπορείς να βρείς σε όλα τα σπορ είδικα σε αυτά που είναι Ολυμπιακά αθλήματα. Σε καμμια περίπτωση ΔΕΝ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΠΡΟΩΘΟΥΝ ΤΗΝ ΒΙΑ είτε για άμυνα είτε για επίθεση. Επειδή στην περίπτωση μια βίας αντίδρασης σε ένα μη ελεγχόμενο περιβάλλον (πχ αυλή του σχολείου, στο δρόμο, σε παιδική χαρά) ποτέ δεν μπορείς να υπολογίσεις το μέγεθος του αποτελέσματος όπως να πεταξει ενα παιδί σε άλλο ενα παιχνίδι και να τον πετύχει στο μάτι δεν πρέπει να γίνεται.ΑπάντησηΔιαγραφή
Άποψη μου είναι στις περιπτώσεις αυτές θα πρέπει το παιδί να μάθει να αναγνωρίζει ότι βρίσκεται σε ένα πλαίσιο το οπόιο έχει αρχές πχ ο δάσκαλος, ο οποίος έχει την ευθύνη να λύνει τις διαφορές που προκύπτουν και εκεί θα πρέπει να καταλήγει αν δεν μπορεί να το λύσει μόνος του. Αυτά.
Χ. Κωλ.
PS: Κάποιο αναγνωρισμένο Ολυμπιακό άθλημα κατά προτίμηση ατομικό."
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/05/bookclub-v2.html,"Λοιπόν παίδες, θα ξεκινήσουμε τον Ιούνιο *μέσα του Ιούνη
Ο τρόπος που θα δουλέψει είναι θα διαλέγουμε ένα βιβλίο να το διαβάζουμε και να μαζευόμαστε σε έναν ωραίο χώρο να το συζητούμε με κάτι να πιούμε! Άρα θα βρεθούμαστε κ από κοντά
Όσοι ξέρω ότι ενδιαφέρονται θα τους στείλω. όσοι εν ανωνυμοι, δεν έχω το ημεηλ τους κλπ, στείλτε μου στο ημεηλ μου να κανονισουμε! over25crisis@gmail.com
Δεν εδήλωσα ενδιαφέρον, αλλά σκέφτομαι ότι ίσως και κάποιο space στο τουίτερ να ήταν καλός χώρος ""συνάντησης"" εάν θέλει κόσμος να μείνει ανώνυμος. Άλλο βάιμπ βέβαια το δια ζώσης, απλά είπα να το αναφέρω just in case...ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/05/busy.html,"EIMAI ΠΟΛΛΑ BUSY.
Νομίζω είμαι μπίζι οκ επδ εχω δουλεια, σπίτι, κοπελλούθκια την κοινωνική τους ζωή, την ΘΕΩΡΗΤΙΚΗ δική μου κοινωνική ζωή.
Αν όμως σταματήσω να είμαι μπίζι και σκεφτεί ο νους μου νιώθω ότι μπορεί να πελλάνω.
Μπορείιιιιι να ξυπνήσω κ να τα κάνω όλα λίμπα.
Νιώθετε κ σεις καμιά φορά κοιμισμένα ηφαίστεια; Τάχα η ένταση εν τζιαμέ, σιγοβράζει, νεκατώνεται.
Αν σταματήσω μπορεί να εκραγεί και να γίνει της πουτάνας.
Μπορεί να θέλω να νομίζω ότι περπατώ πας το σχοινί; Και τελικά να είμαι απλά μια μεσοαστή μάνα με μια σχετικά καλή δουλειά, μιαν άνετη ζωή που κάνει ροζ λεμονάδα χωρίς ζάχαρη και μπισκοτόπιτσα με φρούτα για το παρτυ της κόρης της.
Αξίζει να το μάθω;
Είμαι ικανοποιημένη με τον εαυτό μου; Εν ξέρω. Εν ξέρω αμα σταματήσω τούτη τη συνεχή ενασχόληση με κάτι τι θα γίνει. Αν δεν δουλεύκω μιλώ, αν δεν μιλώ οδηγώ κ ακούω audible/podcast. Αν δεν οδηγώ είμαι με τα μωρά, αν δν ειμαι με τα μωρά καθαριζω.μαγειρευω, αλλιώς διαβάζω, αλλιώς κάνω γαλλικά, αλλιώς είμαι φυρμένη κάπου. Αλλιώς τι θα γίνει; Δεν ξέρω!
πολλά μπίζι μπίζι μπίζι μπι
Δοκίμασε κάτι αθλητικόν τζ̆αι κάτι σε gaming. Εκτός τζ̆αι αν τα κάμνεις ήδη απλά εν τα αναφέρεις.ΑπάντησηΔιαγραφή
Είσαι χίλια κομμάτια, για να τα προλάβεις όλα (και όλους) και να τους ικανοποιήσεις όλους. Και είναι άξιο θαυμασμού. Όμως, βάλε κι εσένα στο πρόγραμμα. You deserve it <3ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/05/call-for-interest.html,"Σιγά σιγά τούτο το μπλοκ γίνεται πολλά μπόρινγκ όπως και εγω;!;
Δλδ μιλώ για κοπελλούθκια και βιβλία.
Η αλήθεια εν και κάνω και τίποτε άλλο. Για δουλειά δεν μπορώ να πω κάτι μεν καρφωθώ. Αν και εν εξαιρετικά αστεία και ενδιαφέροντα χωρκατιλλίκια που συμβαίνουν δυστυχώς θα σας στερήσω την περιγραφή. Απλά να σας πω ότι το μυαλό μου το ποτίζω με ευρώπη και το στόμα μου τρώει απο τα ακουρδάλια.
Σε άλλα νέα δεν έσιει.
Θέλω να είμαι καλύτερη μάμα οπότε πάω παιδοψυχολόγο. Αυτό που λεν κ οι παιδοψυχολόγοι αν θες πιο ισορροπημένα κοπελλούθκια και ψυχικά υγιη τότε ξεκινάς που τα ψυχολογικά των γονιών.
Τέλειωσα ένα βιβλίο εχτές το BAD SCIENCE. Του Goldacre. Κυκλοφόρησε το 2008. Οπότε είναι λίγο παλιό ειδικά όταν ασχολείτε με επιστημονικά θέματα. Αλλά είναι υπέροχο. Υπέροχο που βάζει τις αρχές της επιστήμης και τι σημαίνει να σκέφτεσαι επιστημονικά, τι σημαίνει η στατιστική και τι σημαίνει έρευνα. Τι κακό κάνουν οι εφημεριδες και οι δημοσιογράφοι. Μιλά για διατροφή, για την ομοιοπαθητική, ιατρική, εμβόλια, εναλλακτικές θεραπείες, συμπληρώματα διατροφής και αυτό που ονομάζει big pharma. Είναι υπέροχο βιβλίο. Και στο τέλος τελειώνει με το τι μπορεί να κάνει ο καθένας μας για να παλέψει ενάντια στις μισές αλήθειες, την παρερμήνευση της επιστημονικής έρευνας και της αδυναμίας κατανόησης της βασικής στατιστικής. Το ένα πράμα που προτείνει είναι να κάνεις μπλογκ τα θέματα που σε αφορούν και να παρουσιάζεις επιστημονικά τα αποτελέσματα. Χμμμμ έχω έτσι ωρα;!;!;!
Και έτσι φτάννουμε ξανά στο θέμα του book club που με τρώει πάλε. Αν και ακόμα δεν αναπνευσα ιδιαίτερα έχω ανάγκη από ερεθίσματα οπότε γράφετε μου εδώ όσοι ενδιαφέρονται ή στο ημεηλ μου! Ελπίζω να τα καταφέρουμε για τον ιούνιο.
Αντιός που λέει και η Μιραμπέλ
του Ενκάντο χαλλόου
Still interested...ΑπάντησηΔιαγραφή
Ενδιαφέρομαι για το book club 🙂ΑπάντησηΔιαγραφή
Ουφ!
ενδιαφέρομαι -'ΈλεναΑπάντησηΔιαγραφή
στείλε μου στο over25crisis@gmail.comΔιαγραφή
Εξαρτάται πόσο χρόνο θα έχουμε για το κάθε βιβλίο. :) θα πρέπει να βαθμολογήσω κιόλας; ή να πρέπει να αναλύσω τίποτα;ΑπάντησηΔιαγραφή
1 μηνα? δίμηνο?Διαγραφή
ερώτηση τεχνικής φύσεως. Με ποιό τρόπο διαβάζεις τα βιβλία σου; με ebook reader; ή με τον παλιό παραδοσιακό τρόπο;ΑπάντησηΔιαγραφή
Εξαρτάται, έχω kindle, εχω audible, εχω κ hardcopies, εχω κ το pocketreader για ελληνικά βιβλία σε ηλεκτρονική μορφή. Το kindle το άρχισα όταν θήλαζα ή κοιμιζα τα μωρά επδ δεν μπορούσα να κρατώ βιβλίο να γυρίζω σελίδες με ένα χέρι κ δεν είχα κ αρκετό φως, αν διάβαζα βιβλίο το kindle app στο κινητό είχε πολύ φως κ οι σελίδες ήταν μικρά. Το audible το άρχισα λόγω του ότι έχω αρκετή ώρα στο αυτοκίνητο κ την εκμεταλλεύομαι έτσι. Το pocketreader το άρχισα για τα ελληνικά βιβλία που πεθύμησα-όλα τα άλλα είναι στα αγγλικά. Hardcopies πλέον σπάνια, μόνο για ελληνικά ή για βιβλία που δεν βρίσκω αλλιώς. Επίσης λύθηκε και το θέμα της αποθήκευσης επδ διαβάζω πολύ κ δεν έχω που να τα βάζω.Διαγραφή
Μπεατρίξ"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/06/11.html,"Το μυαλό της σταματημένο στην απόφαση που πήρε πριν χρόνια. Δεν ήταν σύντροφοι εδώ και καιρό. Ούτε ουσιαστικό ζευγάρι. Η πρώτη ρίξη ήταν μετά το δεύτερο της παιδί. Τότε που έβαλε το μεγαλο τικ στην ολοκλήρωση του μακροχρόνιου στόχου της. 2 παιδιά, τα παιδιά τους. Τέλειωσε το θέμα. Δεν υπήρχε άλλος λόγος να αγχώνεται πλέον. Τα κατάφερε. Τώρα ήταν ελέυθερη από την ανάγκη να βρει κάποιον άντρα. Τον βρήκε, έκανε τα παιδιά του. Τώρα; Τώρα τι ανάγκη τον είχε; Ουσιαστική; Καμία. Δεν χρειάζεται να κοιμάται μαζί του ή να τον νοιάζεται. Μπορεί να σιωπήσει λίγα χρόνια να μεγαλώσουν τα παιδιά. Κ μετά; Μετά βλέπουμε.
Μετά όσο μεγαλώναν τα παιδιά μεγάλωνε και η αυτοπεποίθηση της, μίκραινε το ενδιαφέρον του συζύγου. Η ""ανάγκη"" που τον είχε. Τα πράγματα που μοιράζονταν. Τα ενδιαφέροντα. Οι συζητήσεις. Τα αγγίγματα. Οι ώρες.
Ωσπου και το μικρότερο παιδί έγινε 18 και πήγε να σπουδάσει.
""Τι λες Άννα; Να πάω;""
""Στέλιο θέλω διαζύγιο""
Το έδαφος ταράχτηκε. Σκίστηκε στα δυο.
Και η καινουρια ζωή της Άννας μόλις ξεκινούσε. Επειδή οι σχέσεις αν δεν ειναι ουσιαστικές δεν έχουν λόγο να υπάρχουν.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/06/blog-post.html,"Ακούω ένα podcast που ονομάζεται ""Μέχρι Θανάτου"". Κατέληξα σε αυτό το podcast από το όνομα της Τοπαλούδη, ήθελα μια απλή περιγραφή του συμβάντος χωρίς το κατινίστικο του θέματος, χρονολογικά τι έγινε. Και κατέληξα να ακούσω το σχετικό επεισόδιο κ μετά κοιτάζοντας την λίστα με τα ονόματα στα υπόλοιπα επεισόδια και αφού μου άρεσε το στυλ της αφηγήτριας τώρα είμαι στο 18ο. Έχουμε καλύψει γνωστά εγκλήματα, που είμαι γνώστης επειδή ήμουν στην Ελλάδα τον καιρό που έγιναν, και άγνωστα-για μένα. Σε όλα η αφηγήτρια δίνει ένα μήνυμα, δίνει μια άποψη, δίνει μιαν εξήγηση. Το επεισόδειο με τον Νίκο Μεταξά δυσκολεύτηκα πολύ να το ακούσω.
Το θέμα μου είναι πως ζεις μετά από ένα τέτοιο πράγμα στην ζωή σου. Να ξέρεις ότι μαρτύρησε η κόρη σου ο γιος σου, να διαβάζεις τα ιατροδικαστικά δεδομένα του τι πέρασε το σώμα του μέχρι να πεθάνει και να τα ξέρεις. Να είναι στο μυαλό σου και να γίνονται εικόνες. Πως ζεις; Πώς κοιμάσαι; Πώς δεν παίρνεις ένα όπλο να σκοτώσεις τους δράστες και ύστερα να σκοτωθείς. Πόση δύναμη θέλεις να συνεχίσεις να ξυπνάς κάθε μέρα και να ζεις. Δεν ξέρω πώς το κάνουν. Είναι αξιολύπητο και αξιοθαύμαστο την ίδια ώρα. Ειδικά για κάποιους που ότι κ να πουν στα δικαστήρια ξέρεις οτι οι δράστες και δεν μετανιώνουν και θα βγουν απο την φυλακή να συνεχίσουν την ζωή τους σε κάποια φάση.
Δεν το χωρεί το μυαλό το πώς συνεχίζουν να λειτουργούν εκείνοι οι γονείς.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/06/blog-post_21.html,"Διαβάζοντας romance βιβλία έχω εξελιχθεί και εξελίξει το δικό μου κριτήριο αξιολόγησης σχέσεων και συντρόφων.
Φυσιολογικά όπως κάθε τι στην ζωή υπάρχουν διάφορα είδη ρομαντικών βιβλίων. Η ετυμολογία και η κατηγοριοποίηση είναι πολύ χρήσιμο για να καταλήξεις σε αυτό που όντως σου αρέσει.
άρα με τις κατηγοριοποιήσεις που ακολουθώ στο ιντερνετ ειναι το ιστορικό το σύγχρονο και το φουτουριστικό πρώτα. Στην συνέχεια αρχίζεις με τον τύπο του romance δλδ, erotica, dark, youngadult, clean, funny, mystery, suspense και για πιο προχωρημενους αναγνωστες paranormal fantasy and dystopian. Στην συνέχεια φυσικά ψάχνεις αυτό που λέμε trope-δεν ξερω ακριβώς πώς μεταφράζεται αλλά εχει να κάνει με την σχέση που ασχολείται το βιβλίο, σχέση, ισορροπία μεταξύ των πρωταγωνιστών. ενδεικτικά:
insta love, forced proximity, friends to lovers, grumpy/sunshine, second chance, forbidden love, fake relationship, love triangle, slow burn, mm (male male) ff (female female) poly, bi, etc etc etc.
Αν είσαι πολλά specific μπορείς να πιαστείς και απο πρωταγωνιστές
όσο αφορά την γυναίκα: independent, ice queen, shy, sassy etc
και φυσικά το πιο σημαντικό όσο αφορά τον πρωταγωνιστή:
alpha, sweet, sunny, cold, bad boy, good boy, tortured hero
Και προς αποφυγή εκπλήξεων ή παρεξηγήσεων πολλά σημαντικό είναι το steam rate
όπου innocent περιλαμβάνει βλέματα και φιλιά, behind closed doors το σεξ λαμβάνει χώρα αλλά δεν παρουσιάζεται στον αναγνώστη, open door το σεξ γίνεται τουλάχιστον μια φορα παρουσία του αναγνώστη με αθώα περιγραφή, explicit open door το σεξ συμβαίνει τουλάχιστον 2 φορές παρουσία αναγνώστη με περιγραφικό τρόπο και διαφορετικες πράξεις, explicit and plentiful πολλές σκηνές σεξ φουλ παρουσίαση τους, σεξ εχτός του συνηθισμένου.
ως δαμε τα βασικά.
2 σημαντικά θέματα όσο αφορά το romance.
το πρώτο έχει να κάνει πολύ με τον τύπο γυναίκας και άνδρα που παρουσιάζονται. Μπορείς να βρεις τα πάντα. Πολλά-ΠΑΡΑ ΠΟΛΛΑ-προβληματικά βιβλία με συμπεριφορές κακοποιητικές που εκθιάζουν τον άντρα σαν ήρωα, σωτήρα, εμμονικό, τάχα προστατευτικό, και γυναίκες που είναι ανεξαρτητες και ισορροπημένες από ανάγκη, κ μόλις βρουν τον σωστό τότε απλά χαλαρώνουν και παίρνουν την σωστή τους θέση ως μητέρες και συζυγοι. Όλα είναι τέλεια, το σεξ είναι τέλειο, ο έρωτας δεν τελειώνει ποτέ, η επικοινωνία δεν έχει εμπόδια, οι πρωταγωνιστές έχουν κατι τεράστια ψυχολογικά θέματα που ξεπερνιούνται με ένα πανατόλ και άλλα τέτοια κουλά που δεν αξίζουν ούτε καν 1 λεπτό να θυσιάσεις. Αλλά γίνεται και πολλή δουλειά με συγγραφείς μοντέρνες, ενημερωμένες που παρουσιάζουν πιο πραγματικά θέματα, πιο αληθινές συμπεριφορές, δύσκολες συμπεριφορές, δύσκολες σχέσεις και φυσικά το happy ending του ρομαντικου βιβλίου. Η επιλογή του τι θα διαβάσεις από romance εν δύσκολη, να αποφύγεις κακοτοπιές και πέραν της διασκέδασεις απο ένα καλογραμμένο βιβλίο να πάρεις κ 5 πράματα.
το δεύτερο είναι το πόσο σημαντικό είναι να διαβάσεις romance. Αυτά τα βιβλία χαρακτηρίζονται ως ""γυναικεία"" και ως ""ελαφρά"". Επδ γράφονται από γυναίκες για γυναίκες οπότε τέτοια βιβλία σαφώς και πρέπει να ασχολούνται με ασόβαρα θέματα και τους λείπει το βάθος και η ουσία. Κάτι που επικρατεί σαν άποψη γενικά και είναι εντελώς λάθος. Αυτό κρατά μακρυά αναγνώστες που θα είχαν πολλά να κερδίσουν από την ανάγνωση τέτοιων βιβλίων. Και τι έχουμε να κερδίσουμε με ρωτάς διαβάζοντας romance. Καταρχάς την άποψη των γυναικών για το τι θέλουν οι γυναίκες, για την γυναικεία σεξουαλικότητα, για την γυναικεία εμπειρία. Μέχρι τώρα η γυναίκα κ το σεξ που της αρέσει θεωρητικά παρουσιάζεται mainstream κυρίως στους άντρες και στις γυναίκες από τους άντρες. Στα καλογραμμένα βιβλία romance παρουσιάζεται από γυναίκες που απορρίπτουν την ντροπη που συνδέεται με το είδος του βιβλίου και την σεξουαλική επιθυμία. Επίσης διαβάζοντας καλογραμμένο romance υπάρχουν έρευνες που δείχνουν ότι προσφέρουν στην συναισθηματική αναπτυξη και δει την ενσυναίισθηση. αυτά που αναφέρω εν πολλά που πάνω που πάνω.
εδώ λινκς αλλά υπάρχει γενικά συζήτηση και έρευνα για το θέμα
https://link.springer.com/article/10.1007/s12109-019-09703-2
https://academic.oup.com/scan/article/11/2/215/2375122?searchresult=1
Θεικά βιβλία για romance
Εξαιρετική κλασσική και διαχρονική Jane Austen φυσικά και υπέροχες πασίγνωστες συγγραφείς όπως την Αλιέντε, κάποιες σύγχρονες συγγραφείς που ξεχώρισα ειναι:
H Chimamanda είναι στην καρδιά μου. Γράφει υπέροχα και κάθε μυθιστόρημα της είναι γεμάτο από όμορφες περιγραφικές ιστορίες με έντονους προβληματισμούς για κοινωνικά θέματα, ρατσιμό, σεξισμό, μετανάστευση, ταξικός διαχωρισμός, ταυτότητα όλα μαζί τυλιγμένα με ένα ωραίο συγκαταβατικό happy end.
Διερωτούμαι με δύο παιδιά πότε προλαβαίνεις να διαβάζεις; Εγώ αποκοιμιέμαι στον καναπέ το αργότερο μέχρι τις 9.30 και εννοείται ότι εντός της ημέρας και του σβκ δεν προλαβαίνω ούτε κατά διάνοια. Δεν ξέρω βέβαια αν βελτιώνεται η κατάσταση όταν τα παιδιά μεγαλώσουν. Προς το παρόν με ένα παιδί 2,5 χρονών και ένα 10 μηνών δεν προλαβαίνω ούτε να φάω. (που λέει ο λόγος γιατί το φαγητό δεν κόβεται ποτέ!)ΑπάντησηΔιαγραφή
Γουρουνέλλα
Αν σε βοηθά, ξεκίνησα να ξαναδιαβάζω βιβλία μετά από 3 παιδιά στα 12 χρόνια. Ξεκίνησα όμως. Επίσης έχω δώσει του audible στα αυτιά. Κάθε λεπτό που είμαι μόνη μου (αυτοκίνητο, την ώρα που θα σιδερώσω μετά που θα κοιμηθούν...) Επίσης όταν καταφέρω να πιάσουν και τα τρία από ένα βιβλίο θα πιάσω και εγώ το δικό μου για καμιά 10αριά σελίδες ... υπάρχει φως στην άκρη του τούνελ.Διαγραφή
Clueless
Γίνεται να μας κάνεις και αλλά τέτοια ποστ όποτε μπορείς? ΊναΑπάντησηΔιαγραφή
Καλημέρα! @γουρουνέλα κ γω μετά την κορη μου ήμουν σε μια φάση που δεν μπορούσα καν να ντυθώ, δλδ στην δουλειά είχα 5 ίδιες μπλούζες και 5 ίδια παντελόνια για να μην ασχολούμαι με αυτό. Εμένα έχουν 3 χρόνια διαφορά οπότε έτσι στον χρόνο κ κάτι μετά την γέννα της κόρης μου άρχισα να θέλω να κάνω πράγματα για μένα. εχτός των αλλων που είχα αρχίσει έβαλα και στόχους για το διάβασμα όπως και διευκόλυνα τον εαυτό μου (kindle audible κλπ) τα υπόλοιπα δυσκόλεψαν μετά που γέννησα και τον γιο μου αλλά το διάβασμα παρέμεινε αφού εν έυκολο να το κάνω σε ώρες ""κενές"" οπως οδήγημα, κοιμισμα, δουλειές κ διαλείμματα στη δουλειά. εσύ με τόσο μικρά παιδάκια που να φτάσεις, καλό κουράγιο!!!ΑπάντησηΔιαγραφή
Αγαπητή Ίνα το καταδύναμην :)
χάρηκα που απαντήσατε 2 παλιές μπλόγκερ
Μπεατρίξ
Επίσης να αναφέρω ότι ακούω αυτές τις μέρες το Book Lovers.. και κατάλαβα γιατί είναι απόλαυση αυτά τα βιβλία... Είναι σαν να βλέπεις μια καλή ταινία αλλά πάει πιο πολύ από δύο ώρες.. η απόλαυση παρατείνεται.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/06/book-club-b1.html,"Και τώρα είμαστε στην ευχάριστη θέση να γράφω ποστς για άτομα που με διαβάζουν αρκετά ώστε να βλέπουν το μπλογκ μου και να έρθουν στο κάλεσμα για διάβασμα!
Οι μέρες ήταν πολλά μπίζι και έτσι δεν σκέφτηκα οτι πάω να γνωρίσω ουσιαστικά άγνωστους σε φάτσα και γνωστούς διαδικτυακά. Ο γιος δεν συνεργάζετουν οπότε άργησα να πάω. Έφτασα και έκατσα και συστήθηκα και μετά δεν ξέρω τι έγινε. Η συζήτηση έρεε, τα θέματα δεν λείφκαν και όταν αναγκαστικά έπρεπε να φύουμε σαν ενήλικες με δουλειές, κοπελλούθκια και τρεχάματα την άλλη μέρα ήμουν κάπως μα ποτε πέρασε η ώρα.
Χάρηκα πολλά που βρεθήκαμε μόνο και μόνο που βρήκα 4 άτομα να πω 5 πράματα πέραν του στερεότυπου. Κ όταν τα είπαμε κανένας δεν σοκαρίστηκε. Οκ δεν λέω και τίποτε τραγικά σόκινγκ στην καθημερινότητα μου αλλά δουλεύω και σε ένα χωρκό έξω απο Λευκωσία που ποστάρουν οι 25άρηδες συναδέλφοι μου για Γρίβες, θεάσεις αγίων και τα συναφή. Καταλάβετε τι ακούω κάθεμερα.
Και έτσι θέσαμε το πρώτο μας βιβλίο. Επειδή έπιασα κόμεντς και μηνύματα για να τα ποστάρω και εδώ το πρώτο βιβλίο που πρότεινα εγώ και αρχίσαμε το διάβασμα είναι το ""Η γυναίκα του θεού"" της Αμάντας Μιχαλοπουλου.
Εδώ υλικό για την συγγραφέα και το βιβλίο της που με οδήγησε να θέλω να το διαβάσω.
https://www.lifo.gr/podcasts/vivlia-kai-suggrafeis/pos-ekfrazetai-i-gynaikeia-sexoyalikotita-sti-logotehnia
https://diastixo.gr/kritikes/ellinikipezografia/3275-i-ginaika-tou-theou
https://www.kathimerini.gr/culture/books/777453/enas-apotychimenos-gamos/
Ήταν ευχάριστη η πρώτη συνάντηση, χωρίς να εν ευχάριστη έκπληξη, είχα σχετικά υψηλές προσδοκίες τζιαι εν απογοητεύτηκα.ΑπάντησηΔιαγραφή
Το καλόν είναι ότι κάθε επόμενη συνάντηση εννά αφορά στο βιβλίον, μακάρι να προλαβαίνουμεν να το σχολιάζουμεν ούλλοι ώσπου να πρέπει να φύουμεν. Αλλά εφάνηκεν ότι τζιαι να τελειώνουμεν νωρίς, έχουμεν διάφορα θέματα ενδιαφέροντος να ποσκολιστούμεν, μεταξύ τυρού και αχλαδιού. Stay cool!
Ούτε για εμένα ήταν έκπληξη. Αν δεν ήξερα τι θα εύρισκα δεν θα ερχόμουν. Όπως τα λες ήταν. Ανυπομονώ για τη συνέχεια.ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/07/blog-post.html,"The Bloody Blog
.....το σχεδόν 6χρονο φακκά το πόδι της χαμέ ενώ τσακωνούμαστε κ λέει:
""ΔΙΚΟ ΜΟΥ ΣΩΜΑ ΕΓΩ ΑΠΟΦΑΣΙΖΩ""
κατισχι σας ούλλους
αχαχαχα.... επήρεν που την μάνα της.... εν μπορείς να ξεφύγεις που τα γονίδια τζαι την κληρονομία (σπάθα).... εύχομαι τα καλύτερα σε όλη την οικογένεια!
Τι ωραία που δίνετε το στίγμα σας οι παλιοί να ξέρω οτι υπάρχετε ακόμα!!! χχχ Μπ.
αχαχαχα.... επήρεν που την μάνα της.... εν μπορείς να ξεφύγεις που τα γονίδια τζαι την κληρονομία (σπάθα).... εύχομαι τα καλύτερα σε όλη την οικογένεια!ΑπάντησηΔιαγραφή
Τι ωραία που δίνετε το στίγμα σας οι παλιοί να ξέρω οτι υπάρχετε ακόμα!!! χχχ Μπ.Διαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/07/blog-post_14.html,"The Bloody Blog
...η Penny Reid ανακοινώνει πριν από τις ειδήσεις στο γκρουπ της με όλους τους φανς της-που φυσικά είμαι-ότι έκλεισε συμφωνία να γυριστούν οι Winston Brothers σε τηλεοπτική σειρά:
μου μετάδωσες τον ενθουσιασμό. και ας μην τα έχω διαβάσει. :)
μου μετάδωσες τον ενθουσιασμό. και ας μην τα έχω διαβάσει. :)ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/07/book-club-b1.html,"Από που να αρχίσω με αυτό το βιβλίο. Δεν ξέρω.
Η συζήτηση με τα υπόλοιπα μέλη της λέσχης βιβλίου κύλησε στο ίδιο μήκος κύματος όπως και το βιβλίο. Μπερδεμένο, πυκνό, υπερβολικά φιλόδοξο και ακατανόητο.
Η γυναίκα του θεού έχει τρομερό τίτλο-όπως είπε και το μέλος της λέσχης μας-αλλά στο περιεχόμενο δεν είναι αυτό που περιμένεις. Γιατί;
Επειδή:
1. Δεν καταλαβαίνουμε αν είναι ειρωνικό ή κυριολεκτικό. Ήταν συνέχεια σε μια ενδιάμεση κατάσταση κυριολεξίας και ειρωνίας χωρίς να ξεκαθαρίζει αν τελικά πιστεύει στον Θεο ή ειρωνεύεται την κατάσταση
2. Είναι διάσπαρτο με μηνύματα, στοιχεία, αναφορές σε τρομερά πυκνό βαθμό, που στην τελική απλά τα περνάς χωρίς να δίνεις σημασία
3. Γίνεται υπερβολικά αλληγορικό σε βαθμό που χάνεις το νόημα και δεν μπορείς να ακολουθήσεις.
4. Γενικά είσαι σε μια άβολη κατάσταση καθώς το διαβάζεις
Σε τελικό μήνυμα θα ήθελα πάρα πολύ να μου αρέσει αυτό το βιβλίο, είχε μερικές ωραίες ατάκες φιλοσοφημένες. Αλλά ίσως απευθύνεται ή σε υπερβολικά μελετημένους ή είναι εχτός των ενδιαφέροντος μας επδ απέτυχε να μας μεταφέρει κάτι δυνατό και έντονο.
""Οι ζωντανοί είναι νεκροί σε διακοπές""
Ήταν μια πολλά αξιόλογη αρχή. Σταδιακά θα ανεβεί η απόδοση τζιαι η έμπνευση ;)ΑπάντησηΔιαγραφή
Εγώ γουστάρω την φάσην ως τωρά πάντως.
εξέχασες τζαι το εν είσιεν κάποιο κεντρικό μήνυμα ή τουλάχιστον κάποιον αρκετά προφανές μήνυμα που να μπορούσαν 5 ενήλικες να καταλάβουν !ΑπάντησηΔιαγραφή
Ερυκίνη"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/07/book-tok.html,"Αχ δύσκολα τα πράματα και είπα να γράψω πριν το τελειώσω.
γενικά στο τικτοκ υπάρχει το booktok και κάνουν διάφοροι διαφορες σχολιασμό για βιβλία. Άρα μετά απο νεκάτωμα-λες και χρειάζομαι ΑΚΟΜΑ ενα μέρος για να προσθέτω βιβλία στην to-be-read λιστα μου-κατέληξα να αρχίσω ένα που το είδα και μου φάνηκε ενδιαφέρον.
Κι εγώ μόλις έκανα παιδιά κατάλαβα τους γονείς μου. Είναι εύκολο να πέσεις στα ίδια λάθη. Αλλά και κανένας γονιός δεν μπορεί να κάνει τα πάντα τέλεια για τα παιδιά του διότι μετά θυσιάζει τον εαυτό του.το θέμα είναι η πλειοψηφία και η ισορροπίαΑπάντησηΔιαγραφή
Ριτσα"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/08/book-club-b2.html,"Ήταν μια πολλά όμορφη νύχτα του Αυγούστου δροσερή, και προσφέρετουν για συζήτησεις και αναλύσεις.
Αισίως φτάσαμε τα 9 μέλη, και αν και το 90% των ατόμων δεν τα γνώριζα από πριν οι βραδιές περνούν άνετα και αφιλτράριστα.
Όσον αφορά το βιβλίο, οι κουβέντες δεν ελείψαν, οι σημειώσεις και το τι συγκρατά ο καθένας εν διαφορετικό, και από την συζήτηση δεν μπήκα όπως βγήκα. Που θεωρώ εν το σημαντικό στην διαδικασία αυτή. Να βλέπεις το ίδιο πράμα από τα ""μάτια"" του κάθε διαφορετικού ανθρώπου.
Το βιβλίο ήταν σύντομο, περιεκτικό και φυσικά με πληθώρα απόψεων και νοημάτων δεν βρήκαμε καθόλου χρόνο να πούμε κάτι άλλο. Για ανάλυση βαρκούμαι να σας κάνω.
Επόμενο βιβλίο ένα δικό μου παλιό αγαπημενο που θα του κάνω μιαν ανανεωτική ανάγνωση
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/09/blog-post.html,"The Bloody Blog
...που κατάλαβες ότι οι γονείς σου δεν τα καταφέρνουν πλέον και χρειάζουνται σε να αναλάβεις τον έλεγχο;
Εμένα πριν 10 μέρες.
Υπομονή, ψυσιή τζιαι νεύρο.
Πριν λίγα χρόνια. Δύσκολο όταν φτάνει εκείνη η στιγμή, δυσκολοχώνευτο πολύ. Κράτα γερά <3
Υπομονή, ψυσιή τζιαι νεύρο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Πριν λίγα χρόνια. Δύσκολο όταν φτάνει εκείνη η στιγμή, δυσκολοχώνευτο πολύ. Κράτα γερά <3ΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/10/10.html,"Θωρώ την ζωή μου. Σπίτι μου; Καλωσήρθατε στο χάος μας. Τα μάτια μου σε στόχο, στον πανικό, στα ρολόγια που χτυπούν λεπτό με λεπτό, θυμάσαι που εν είχε τίποτε σημασία; Θυμάσαι που ο χρόνος ήταν απλά μέσο μέτρησης; Θυμάσαι τότε που 1 χρόνος ήταν απλά ένας γυρός γύρω που τον ήλιο και μοίραζα τα λεπτά μου και τες ώρες μου τζιαμέ που ήθελα. Έτσι μιλάς αμα έχεις όλον τον χρόνο του κόσμου. Τωρά ψάχνω ένα λεπτό να αναπνεύσω. Δεν έχει. Λεπτά πανικού λεπτά βιασύνης λεπτά άτε άτε άτε πάμε πάμε πάμε πάμε, αρκησα στο σχολειο αρκησα στην δουλεια αρκησα να φυω αρκησα να ερτω αρκησα να πεσω και τα λεπτά που σφίγγουν την καρδιά μου όσπου να κάμω έκρηξη. Όσπου να σπάσει. Μπάινω σπίτι και κατεβαίνει η λίστα μες το μυαλό μου, τι πρέπει να γίνει σήμερα, τι πρέπει να γίνει την βδομάδα, τι πρέπει να γίνει τον μήνα, αυτή την εποχή φέτος. 10 πράματα, 100, 10000 πράματα. Μπαίνουν φκαίνουν, κάποια μένουν 1 βδομάδα, 1 μήνα. Και όσο παραμένουν στην λίστα γίνονται βαριά σαν το κουττούτζι πάνω στα κόκκαλα μου να με διαλύσουν, νιώθω τα κόκκαλα μου να λιώνουν μέρα με την μέρα στο μέλλον του πόνου των κοκκάλων που με περιμένει σε μερικά χρόνια. Ανοίγω την πόρτα του σπιτιού μου και θέλω να τη κλείσω επδ εν όλα τα πράματα που πρέπει να κάνω μονη μου να χειριστώ μονη μου να ρυθμίσω μόνη μου καθώς χτυπά το ρολόι τικ τικ τικ τα δευτερόλεπτα καθώς σφίγγουν την καρδιά μου όσο περνούν και ξεφυλλίζουν τα κόκκαλα μου. Θέλω να κλείσω την πόρτα και να φύω. Να εξαφανιστώ.
Θωρώ το ημερολόγιο. 2022, 2023 τι εννα είναι δαμέ που τούτα που ξέρω. 6 μήνες να ξέρω; 2024? Λογικα το 2024 θα ξέρω σίγουρα τι που την ζωή μου θα μείνει κ τι θα φύγει. Πάντα έλεγα ότι το παρελθόν έιναι αυτό που είναι και δεν αλλάζει. Αλλά αρκεί 1 μικρή λεπτομέρεια, 1 πράγμα που δεν ήξερες να σου αλλάξει τον άξονα, να απλώσει τα μαύρα πλοκάμια της στο 2021, στο 2020 στο 2019, στο 2018. Στο 2017? Δεν ξέρω. Οι αναμνήσεις μου όλες επιμολύνθηκαν. Δεν μπορώ να δω φωτογραφία χωρίς να αναρωτιέμαι.
Τα μάτια μου γυρίζουν και θωρώ την φάτσα μου. Είμαι τούτη; Καθώς σφίγγεται η καρδιά μου όλα αυτά τα χρόνια, καθώς ξεφυλλίζουν τα κόκκαλα μου μέρα με την μέρα, καθώς αλλάζουν οι αναμνήσεις μου, το παρόν μου και το μέλλον μου, έγινα μια άλλη που δεν ξέρω ποια είναι. Άλλαξε το δέρμα μου το σώμα μου τα μαλλιά μου. 10 χρόνια και 40 παρά. Άλλαξε η ισορροπία μου.
Έρχομαι δουλειά. Τα κατάφερα. Είμαι στην καλύτερη θέση που μπορώ να έχω. Και μόνο πάνω μπορώ να πάω. Και το μόνο που θέλω να κάνω είναι να τσιριλλώ αφήστε με ρε. Αφήστε με να τρωω τα λεπτά μου, να χανω τα χρόνια μου στο γαμημένο τίποτε.
Στο ανικανοποίητο, στο αβεβαιο, στο γαμησε τα.
Τι γίνεται κατά τα άλλα καλα; Παντρεύκεται ο κόσμος ακόμα.
Σιώπα αγάπη μου, σιώπα. Εγώ να σε φροντίσω. Εν έχει κανέναν άλλο.
είμαι σίγουρη ότι θα επιστρέψω να το διαβάσω ξανά και να σκεφτώ ότι υπερβολικά light θα σου απαντήσω αλλά η πρώτη μου αντιδραση είναι η εξής ""it can get better, and it will"" και είμαι απαισιόδοξο πλάσμα εγώ. πολύ. και μαύρο. και αγχωτικό.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στέλνω μια μεγάλη αγκαλιά, ΜπέατριξΑπάντησηΔιαγραφή
Ουφ!
“Life is tough, then you die. The sooner you accept that and move on with your life, the better off you'll be.”ΑπάντησηΔιαγραφή
― Michael Murphy"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/10/blog-post.html,"Ήρτεν η ώρα που κατεβαίνω που το κυμα αγχους. Η αδρεναλίνη μου πέφτει. Τι μένει πίσω; Το κενό. Οι ισορροπίες που χαθήκαν. Τα όρια που σβηστήκαν. Οι ελλείψεις.
Είμαι εξαντλημένη.
Μιλώ στο τηλέφωνο και κλαίω σιωπηλά στην τουαλέτα. Η φωνή μιλά μιλά μιλά, ηρεμώ. Εν τόσο δύσκολο να το καταλάβει ο κόσμος; Απλά να είσαι εκεί. Να μιλάς. Να ακούεις το κενό και να το καταλάβεις.
Ώρες ώρες νιώθω απίστευτα δυνατή. Άλλες ώρες θέλω να γίνω μια μπάλα και να θαφτώ για 1 μήνα. Να με ξυπνήσουν όταν περάσουν όλα. Όταν καταλήξουμε κάπου.
Πρέπει να εύρω το σπαθί μου. Φυσικά που τα πρέπει ως τες πράξεις υπάρχει πολλή απόσταση. Καταρχάς με τα χέρια μου μουδιασμένα δεν θα μπορώ καν να το σηκώσω.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/10/see-you-on-other-side-or-not.html,"Οι κρισάρες στην ζωή μας εν καταστάσεις που αλλάζουν την πορεία της μια για πάντα.
Γιατί πυροδοτούνται; Από εξαιρετικές και εξτρίμ περιστάσεις.
Είμαι στο μέσο μιας κρισάρας.
Εν πολλά περίεργο να μπαίνεις σε μια κρίση και να βλέπεις πως αντιδρούν οι γύρω σου.
Κάποιοι χάνονται, κάποιοι φοβούνται, και κάποιοι σε εκπλήσσουν.
Κάθομαι στο αυτοκίνητο και κλαιωτσιριλλώ. Φκαίνει μου η ένταση. Ανοίγω την πόρτα και κάνω εμετό.
Δεν θα ξαναζητήσω την συμπόνια. Θα την λαμβάνω απο όπου έρχεται. Αφιλτράριστα.
Και ότι γίνει.
it is ok. το κλαιωτσιριλλώ. catharticΑπάντησηΔιαγραφή"
https://beatrixcrisis.blogspot.com/2022/11/book-hangover.html,"Και κάνουμε ένα διάλειμμα στο κλάμα του τελευταίου καιρού. Τα θέματα ζωής και θανάτου δεν διαχειρίζονται οπότε απλά περιμένω. Τα άλλα θέματα είναι εχτός ελέγχου οπότε απλά πάω με το ρεύμα. Επιστρέφουμε σε ένα ποστ που γράφω εδώ και κανένα δίμηνο.
Βάλτε ένα από τα 3 τραγούδια στο background κ ελάτε να σας πω τι παίζει.
1. Orphan Girl- Gillian Welch
2. Hurt-Johnny Cash
3. In hell I`ll be in good company- The dead south
Οπως έχω γράψει σε πρoηγούμενο ποστ το διάβασμα βιβλίων λογοτεχνίας βοηθά στην ενσυναίσθηση. Και ειδικά το διάβασμα ρομάντζων ή γενικά βιβλίων που έχουν συναισθηματική ανάπτυξη των χαρακτήρων βοηθούν πολύ στην προσωπική εξέλιξη. Έρευνες δείχνουν ότι βοηθά κατά κόρον περισσότερο η λογοτεχνία στο να αλλάξεις κ να διαμορφώσεις τα χαρακτηριστικά σου από ότι οι ειδήσεις/γεγονότα και τα επιστημονικά βιβλία και οι έρευνες (textbooks and research papers). Και εδώ έχουμε την σύγκριση και την επίδραση του λογικού και του συγκινησιακού εγκέφαλου. Δεν είναι δε και κανένα νέο το πόσο σημαντικό είναι το EQ (emotional quotient) στην καλύτερη εξέλιξη και επιτυχία ενός ανθρώπου στην κοινωνία. Σε γενικές γραμμές σε μια που πάνω που πάνω σύγκριση της λογοτεχνίας και του non fiction ή των δημοσιογραφικών αρθρων για ένα θέμα:
1. η λογοτεχνία σου μεταφέρει ένα γεγονός/εμπειρία/αίσθημα χωρίς να χρειαστεί να το ζήσεις, σου προκαλεί αναστάτωση, το μυαλό σου αναλύει και ζει το θέμα χωρίς να έχει επιπτώσεις αρνητικές στην ζωή σου. Τα non fiction βιβλία και ο ειδήσεις σου μεταφέρουν τα γεγονότα σου αναλύουν τις καταστάσεις σου παραθέτουν τις φιλοσοφίες. Δλδ πολύ απλά το αντιστοιχο ειναι να διαβάζεις πώς να πετάξεις ένα αεροπλάνο στο manual (textbook επιστημονικά άρθρα non fiction κλπ) και το να κάτσεις σε έναν simulator για αεροπλάνα (λογοτεχνία). Πόσο το ζει ο εγκέφαλος; Τόσο που σε έρευνα με mri κατά την ανάγνωση τα σημεια του εγκεφάλου που σχετίζονταν με τις πράξεις που γράφονταν στην ιστορία ενεργοποιήτουν, πχ αν ο πρωταγωνιστής περπατούσε ο εγκέφαλος ενεργοποιούσε το κομμάτι που έχει να κάνει με περπάτημα.
2. μέσω της λογοτεχνίας ειναι πιο εύκολο να παρασυρθείς και να αναπτύξεις ενσυναίσθηση παρά από ότι την παρουσίαση των στατιστικών, των μελετών και των ειδήσεων. Γιατί; Γιατί δεν είσαι σε θέση άμυνας. Όταν σου αναφέρονται ειδήσεις πχ για άστεγους αδέσποτα άρρωστα παιδιά κλπ νιώθεις οτι πρέπει να βοηθήσεις, για κάποιο λόγο δεν μπορείς (έλλειψη χρόνου, χρημάτων, αίσθημα οτι είναι τεράστιο το πρόβλημα και η επίδραση σου μικρή) το ίδιο κ με τις μελέτες για τάσεις δυστυχίας και διαφόρων άλλων αρνητικών στατιστικών. Μέσω της λογοτεχνίας διαβάζοντας τις εμπειρίες, σκέψεις και βιώματα των πρωταγωνιστών μπαίνεις ακριβώς στην θέση τους, κατανοώντας τι περνούν και γιατί. Γιαυτό και ένα άρθρο το οποίο έχει να κάνει με ένα μόνο συγκεκριμένο άτομο άστεγο πχ έχει πολύ περισσότερη απήχηση παρά από στατιστικές και νούμερα. Είναι μία πρακτική που ακολουθείται γενικά πλέον από δημοσιογράφους ή στο μάρκετινγκ. Και μία φιλοσοφια της Μητέρας Τερέζας που έλεγε: “Never worry about numbers. Help one person at a time and always start with the person nearest you.”. Υπάρχουν πολλές πρακτικές του πως χρησιμοποιείται στο συναίσθημα σε καμπάνιες μάρκετινγκ, σε καμπάνιες πολιτικές και σε εράνους και εθελοντικές οργανώσεις που κάνουν σοβαρή επίκληση στο συναίσθημα μέσω του stolytelling (βιβλιο ""made to stick"" by chip and dan heath. βιβλίο: ""the leader`s guide to storytelling"")
Η επίδραση της λογοτεχνίας είναι τόσο μα τόσο σημαντική που καταλήγουμε στην μέθοδο της βιβλιοθεραπείας. Η οποία κάθε άλλο από καινούρια είναι αλλά συνέχεια παραβλέπεται στον σύγχρονο κόσμο. Τι ειναι η βιβλιοθεραπεία; Κουτσά στραβά είναι το να διαβάζεις καθοδηγούμενα βιβλία για αλλαγή τρόπου σκέψεις, εξεύρεσης λύσεων σε προβλήματα που φαίνονται βουνά. Ειναι κάτι που κάνω ασυνείδητα τα τελευταία χρόνια. Ότι διαβάζω προσπαθώ να ειναι καλογραμμένο, και δεν εννοώ λεξιλόγιο. Προσπαθώ να αναγνωρίσω τοξικές ιδεές, τοξικά σενάρια που κρύβονται μέσα σε βιβλία. Γι`αυτό και ειναι σημαντικό, πέραν των κλασικών βιβλίων να επενδύουμε και σε σύγχρονα βιβλία λογοτεχνίας. Τα οποία μεταφέρουν ιδέες και αντιλήψεις του σήμερα.
Το πως με βοήθησε η Πένυ; Ή γιατί με ρούφηξε αυτή η σειρά της τόσο πολύ; Και γιατί; Ένας απο τους λόγους είναι ότι το έχω αρκετά δουλεμένο αυτό το κομμάτι μου. Όταν μπαίνεις τόσο πολύ μέσα σε μια ιστορία, όταν την ζεις με το να φωτίζονται μέρη του εγκεφάλου σου ξανά κ ξανά όταν διαβάζεις τότε προκύπτει η συναισθηματική μεταφορά κατά το διάβασμα. Δηλαδή να βιώνει ο εγκέφαλος σου έντονα την ιστορία του βιβλίου, τόσο εντονα που ειναι λες και την ζεις. Αυτό είναι κάτι που γίνεται εντονότερο όσο το δουλέυεις, όπως και όλα τα πράματα πάνω μας. Άρα και όσο περισσότερο διαβάζεις, τόσο περισσότερο το απολαμβάνεις. Ο άλλος λόγος που μπορεί να συμβαινει πέραν της συναισθηματικής μεταφοράς είναι ο ψυχολογικός λόγος. Ένα κενό, ένα τραύμα αδούλευτο, μια πληγή, μια ανάγκη. Όλα αυτά συνηγορούν προς το τι θα μας αρέσει, τι θα μας κάνει κλικ, και τι θα μας απορροφήσει τόσο πολύ που θα περάσουμε ένα μίνι πένθος όταν τελειώσει.
Το κλειδί σε τέτοιες περιπτώσεις είναι να στοχεύεις σε βιβλία που να σε βοηθούν να εξελιχθείς. Να θαυμάζεις τον τρόπο σκέψης του συγγραφέα τόσο που να γίνεται η εσωτερική σου φωνή. Να κάνεις download τις αρχές και τις αξίες του. Και για μένα αυτό είναι αξιοθαύμαστο και επικίνδυνο ταυτόχρονα. Πόσο λυπάμαι αυτούς που λεν δεν διαβάζω λογοτεχνία.
Εγώ-και μαλλον και η φίλη μου-περνούμε το πένθος μας μετά το τέλος κάθε βιβλίου της Πενυ. Έμεινε ακόμα 1 και τελειωνει για πάντα αυτή η σειρά. Αυτοί οι χαρακτήρες, αυτό το μέρος, που το ξέρουμε τόσο καλά που ειναι λες και ειναι οικογένεια μας. Τόσο πολύ μας ρούφηξε.
Ενδιαφέρον! Να δοκιμάσω την πενυ; Το τραγούδι νούμερο τρία ήταν από τα αγαπημένα μας με το σύζυγο πριν κάποια χρόνια. Το πράσοπιττα μέτρα; Καταφέρνω τηνΑπάντησηΔιαγραφή
Ριτσα"
