Που το παράθυρο της κουζίνας του διαμερίσματος μου, βλέπω τον κήπο τζαι την είσοδο του διπλανού σπιθκιού. Όσα χρόνια μεινίσκω δαμέ, στο σπίτι δίπλα εμείνισκε ένα ηλικιωμένο ζευγάρι με τον σκύλο τους.\nΟ άντρας ήταν σε αναπηρικό καροτσάκι τζαι η γυναίκα έκαμνε ηλιοθεραπεία τόπλες στην πίσω αυλή κάθε καλοκαίρι. Ο σκύλος επελλάνισκε την να του πετάσσει τη μάππα τζαι εν του εχάλαν χατήρι.\nΚαμιά φορά αναρωτιόμουν αν με έβλεπαν όπως τους έβλεπα. Επίσης αναρωτιόμουν ποσο κρίπι εν τούτη η συμπεριφορά μου. Δεν τους εκατασκόπευα επίτηδες, απλά ήταν κάτι να με ψυχαγωγεί όσο επλύνισκα τα πιάτα.\nΕμετακομίσαν πριν λλίο τζαιρό χωρίς καμιά ένδειξη, μια μέρα που ήμουν στο γραφείο. Ένιωσα προσβεβλημένη, επενδύεις τόσα στους ανθρώπους που παρακολουθείς τόσα χρόνια τζαι δεν σε ενημερώνουν καν ότι φεύκουν.\nΤωρά, τζαι μετά από μήνες ανακαίνισης, μετακομίζει ένα άλλο ζευγάρι, πολλά πιο νέο. Μόλις είδα τον άντρα, με βερμούδα (που παίζει να εν σώβρακο), ρόμπα τζαι παντόφλες να επιβλέπει τους μεταφορείς που κατεβάζουν καινούργια έπιπλα που το φορτηγό.\nΌταν εμετακόμισα στη μικρή μας πόλη, ούλλα μου τα υπάρχοντα εχωρούσαν σε μια βαλίτσα. Άρεσκεν μου η ελευθερία που μου επρόσφερε τούτο έτσι τούτο το αίσθημα της ζήλιας για το ωραίο σπίτι δίπλα μου εν κάτι πρωτόγνωρο για μένα.\nΗ δουλειά μου εν σχετικά καλοπληρωμένη τζαι ενημερώθηκα ότι αν συνεχίσω να δουλεύκω όσο δουλεύκω τζαι ακόμα παραπάνω, εν να ανέβω στην ιεραρχία. Τούτο φυσικά κάμνει τα μυαλά μου τζαι τη πούγκα μου να παίρνουν αέρα.\nΑν θα τα φάω στους ψυχολόγους όμως, εν ξίκκον σου. Πώς τους λέω στη δουλειά ότι θέλω να κάμνω τη δουλειά μου όσο πιο ήρεμα γίνεται, να πιάνω τον μισθό μου τζαι να πηαίννω έσσω μου με ήσυχη κκελλέ, χωρίς να τους κάμω να με απολύσουν;\nΤο κάνεις βάζοντας ξεκάθαρα όρια και σχεδιάζοντας τη ζωή σου γύρω από τη δουλειά σου και όχι το αντίστροφο. Και αν το εργασιακό σου περιβάλλον δεν το σέβεται αυτό, τότε βρίσκεσαι σε λάθος περιβάλλον.ΑπάντησηΔιαγραφή\nhttps://www.ow.gr/psychologia/pos-na-valeis-oria-anamesa-sti-douleia-kai-tin-prosopiki-sou-zoi/Τη περασμένη Κυριακή το απόγευμα αποφάσισα ότι θα έδινα του εαυτού μου αναρρωτική άδεια τη Δευτέρα. Η δουλειά ήταν χαοτική για μήνες τζαι τωρά που επόκατσε νάκκον, η μάνατζερ μου έφυεν να πάει στη χώρα της στην άλλη άκρη του κόσμου διακοπές ένα μήνα. Τούτο άφηκεν με στα σιέρκα του πιο σίνιορ συναδέλφου ο οποίος μου γυρίζει τα άντερα. Εχρειάζουμουν ένα μπρέικ.\nΕξύπνησα αργά τζαι επήα στο καφέ κάτω που το σπίτι μου για πρόγευμα, επίτηδες χωρίς βιβλίο ή το λάπτοπ. Εχρειάζουμουν λλίο μι τάιμ.\nΚάμνω κάτι μαθήματα γλώσσας ονλάιν τζαι με τη δασκάλα μιλούμε για διάφορα θέματα για να αποκτήσω άνεση στην κατανόηση τζαι ομιλία. Το θέμα των τελευταίων θκυο εφτομάων ήταν ο χρόνος σαν εμπόρευμα τζαι για να έρτει να δέσει με το γενικότερο βαρύ θέμα του χρόνου σαν κάτι που μπορείς να ξοδέψεις, να σπαταλήσεις, να φυλάξεις αλλά να μεν έσιεις έλεγχο στη διάρκεια του, η Μαρί είσιεν έρτει στη μικρή μας πόλη τη περασμένη βδομάδα για μια κηδεία.\nΜε την προεμμηνόπαυση να καραδοκεί, αρκέφκω να καταλαβαίνω τι σημαίνει κρίση μέσης ηλικίας. Οι ορμόνες οργιάζουν, το σώμα εν σε ένα χάλι, ο νους εν σε μια ημιμόνιμη ομιχλώδη κατάσταση τζαι η ψυχολογία λλίο πιο πάνω που τα τάρταρα.\nΣαν ντιφόλτ πρόμπλεμ σόλβερ, αποφάσισα να της επιτεθώ πριν μου επιτεθεί. Με λλίη έρευνα, έμαθα ότι με διατροφή, άσκηση τζαι μια καλή ψυχολόγο παίζει τζαι να το περάσω χωρίς να ππέσω που το παράθυρο.\nΈσιετε παρόμοιες εμπειρίες / συμβουλές να μοιραστείτε;Κατά η ώρα εφτά εχτές το απόγευμα τζαι αφού έφαα ότι είχα στο σπίτι, επήα στο περίπτερο δίπλα μου να πιάσω σοκολάτες. Επήα όπως ήμουν, με το παλτό τζαι μπότες πάνω που τες φόρμες, αναμαλλιασμένη που το άπλωμα στον καναπέ ούλλη μέρα. Ξέρω ότι έσιει όριο στες αγορές με κάρτα έτσι έπιασα δύο σοκολάτες, σκεφτόμενη πως έτσι υπερτιμημένες που ένι, θα φκω σίουρα πάνω που το όριο.\nΌταν μου είπεν ο περιπτεράς τη τιμή τζαι ήταν κάτω που το όριο, επήα να πιάσω ακόμα μια σοκολάτα (βάσανα ο κόσμος…) αλλά είπεν μου ότι εν οκ, εν Χριστούγεννα, να τριτ μαισέλφ τζαι άφηκεν με να πληρώσω. Ευχαρίστησα τον τζαι έφυα τζαι αναρωθκιούμουν αν το έκαμε επειδή με λυπήθηκε.\nΣαν μια καλή κυπριοπούλα που εμεγάλωσε με τραπεζώματα σε συγγενολόγια στες γιορτές, με δώρα τζαι υποχρεωτικές κοινωνικές επισκέψεις που τες οποίες πιστεύκω σοβαρά ότι έχω μετατραυματικό στρες, το να περνώ τες γιορτές μακριά που τη Κύπρο ήταν ένα όνειρο που έγινε πραγματικότητα.\nΤα Χριστουγεννιάτικα σχέδια μου φέτος, ωραίο ταξίδι όπως τζαι πέρσι, επήρεν τα τζαι εσήκωσεν τα ο κορονοϊός. Ειδικά φέτος που τα πράματα εφαινόντουσαν κάπως καλλύττερα, εκνευρίστηκα αρκετά όταν ακυρώθηκε τη τελευταία στιγμή.\nΟ Γουές, που οδήγησε στη χώρα του τη περασμένη βδομάδα τζαι εστράφηκε σήμερα αεροπορικώς, έστελνεν μου μήνυμα κάθε τρεις ώρες εχτές να ρωτά πώς περνώ. Τη τέταρτη φορά που με ερώτησε, ερώτησα τον αν ανησυχεί για μένα τζαι είπεν μου ότι εν να με αφήκει ήσυχη να θωρώ τον Sherlock μου. Ετηλεφώνησα του, επαραδέχτηκε ότι ανησυχεί, είπα του ότι δεν χρειάζεται τζαι ότι είμαι οκ τζαι ότι μετά που ένα μήνα χαοτικής δουλειάς, απολαμβάνω το μι τάιμ μου.\nΤούτο εφάνηκε να τον ενοχλεί, επειδή παράλληλα με τη χαοτική δουλειά, είχα τζαι μια καινούργια σχέση, μαζί του, να κουλιαντιρίζω τζαι μάλλον ήταν σαν να του ελάλουν ότι απολάμβανα το μι τάιμ μου χωρίς τζείνον.\nΕν αλήθκεια ότι είμαι νάκκον γαδάρα κάποιες φορές, καλού κακού εγκούγκλαρα τζαι τα σημάδια κοντρόλλινκγ μπόιφρεντ πάντως.Για να παραφράσω Παυλίδη, το ωραιότερο ταξίδι που 'χω κάνει, δεν ήταν πάνω στη σπασμένη πολυθρόνα, αλλά έτσι όπως είναι η χρονιά τούτη, εταξίδεψα πολλά πας τον καναπέ μου με βιβλία. Ακολουθεί μια μικρή επιλογή που δεν είναι κριτική των βιβλίων, απλά οι σκέψεις μου μετά που τα διάβασα.\nΙαπωνία, The Travelling Cat Chronicles\nΤο βιβλίο που με έκαμε να αγαπήσω με ένα διαφορετικό τρόπο τους κάττους. Αρέσκουν μου οι κάττοι, απλά όι όπως τους σκύλους. Οι σκύλοι καταλαβαίνουν με τζαι καταλαβαίνω τους. Οι κάττοι εν ένα μυστήριο που μου αρέσκει να περνώ χρόνο μαζί τους αλλά σε μια κάποια απόσταση. Με τούτο το βιβλίο, το μεγαλύτερο μέρος του οποίου μιλά μας ο γάτος Νάνα, έκαμε με να γελώ, να κλαίω τζαι να αποκτήσω μιαν βαθκιάν αγάπη για τους κάττους. Τζαι την Ιαπωνία. Αν επιβιώσω της πανδημίας, θα εν το επόμενο ταξίδι.\nΡωσία, The Master and Margarita\nΉταν το περσινό Χριστουγεννιάτικο δώρο που τον Παύλο, τζαι εν του είχα πει ότι το είχα ξαναξεκινήσει πριν χρόνια αλλά εφοΐτσιασεν με τόσο πολλά που το άφησα που τες πρώτες σελίδες. Τόσα χρόνια μετά, ακόμα βρίσκω το φοϊτσιάρικο τζαι ο μόνος τρόπος που ήβρα για να το διαβάσω ήταν το καλοτζαίρι με το φως της μέρας, κατά προτίμηση στο καφέ κάτω που το σπίτι μου, περιτριγυρισμένη με πολλή κόσμο (σε απόσταση). Τζαι ήβρα το καταπληκτικό, πολλά αστείο τζαι εδιάβαζα με ζήλια την σκηνή που η Μαργαρίτα σαν μάγισσα διαλύει το διαμέρισμα ενός βιβλιοκριτικού. Η Μόσχα εν στη λίστα μου πολλά χρόνια. Αν επιβιώσω της πανδημίας, θα εν το επόμενο ταξίδι.\nΑγγλία, The Midnight Library, Machines Like Me & Girl, Woman, Other\nΤο πρώτο έπιασα το επειδή μου αρέσκουν τέθκειες “τι θα γινόταν αν…” ιστορίες. Είχα διαβάσει ένα άλλο βιβλίο του ίδιου συγγραφέα τζαι είχα το έβρει απλοϊκό αλλά σε περίοδο πανδημίας, τζαι μετά τη Μόσχα, τζαι με την υπόθεση του τούτου να εν τόσο ελκυστική, αγόρασα το μόλις εφκήκε τζαι εθκιάβασα το σε πέντε μέρες. Εν τούτο το είδος βιβλίου, ευκολοδιάβαστο αλλά στο τέλος άφησε με με μιαν αίσθηση ότι έχασα πέντε μέρες που τη ζωή μου. Αν κάμω απόπειρα αυτοκτονίας τζαι φτάσω σε μια βιβλιοθήκη σαν ανταμοιβή, θα διαλέξω να μεν το διαβάσω.\nΤο δεύτερο έπιασα το επειδή ενόμιζα εν να διαβάσω το καινούργιο Atonement, που εν ήταν. Έσιει κάποια καλά στοιχεία, όπως το παράλληλο σύμπαν τζαι το ρομπότ, αλλά στο τέλος της ημέρας η ιστορία εν μια απλή ιστορία ενός λούζερ (ή μήπως δύο;) που ερωτεύκεται τζαι βλέπει το φως. Άρεσεν μου το τέλος πάντως, το να σε κατσαδιάζει ο Alan Turing μετά που με έκαμες να σε αντιπαθήσω για 306 σελίδες, ήταν απολαυστικό.\nΤο Girl, Woman, Other άρεσεν μου πολλά. Ιστορίες γυναικών που αλληλεπιδρούν, μπλέκεται η μια με την άλλη, μπαίνεις μες το μυαλό τους τζαι ακολουθείς τες, εν κάπου δαμέ. Εθκιάβασα το το καλοκαίρι τζαι εν ακόμα μαζί μου, η Άμμα, η Κάρολ, η Μπούμι, η Πηνελόπη, η Χάτι τζαι η Γκρέης, ούλλες.\nΙρλανδία, Normal People\nΒρήκα εντελώς αχρείαστο το πήαιννε έλα με τες ημερομηνίες, αφού μας λέει ότι βρίσκονται πχ τον Νιόβρη, το επόμενο κεφάλαιο εν τον Μάρτη αλλά με flashback στα Χριστούγεννα. Εν το έπιασα, γιατί; Δεν μου άρεσε επίσης επειδή μπορούσα να ταυτιστώ λλίο υπερβολικά με την Μαριάν νομίζω.\nΗνωμένες Πολιτείες, The Man in the High Castle & Calypso\nΤο πρώτο στην αρκή τζαι μέχρι σχεδόν το τέλος, άρεσεν μου πολλά. Μετά εχάθηκα, τζαι έπρεπε να διαβάσω κριτικές τζαι αναλύσεις για να καταλάβω τι έγινε. Ήταν στη λίστα μου για διάβασμα πολλά χρόνια οπότε εν το μετάνοιωσα που το διάβασα.\nΤο δεύτερο, εν το καινούργιο βιβλίο του David Sedaris του οποίου είμαι φαν, έχω διαβάσει τα παραπάνω βιβλία του. Τούτο τωρά εν λλίο πιο σκοτεινό που άλλα, μιλά πολλά για την αυτοκτονία της αδελφής του τζαι την θνητότητα γενικά. Εν ξέρω αν θα το χρησιμοποιήσω όπως τα προηγούμενα (να διαβάζω ένα διήγημα πότε πότε για να μου φτιάχνει το κέφι) αλλά σίγουρα θα το ξαναδιαβάσω.\nΝέα Υόρκη, The Goldfinch\nΑγόρασα το μια μέρα πριν το προτελευταίο lockdown πρώτον λόγω του ότι το βλέπω συνέχεια μπροστά μου στο βιβλιοπωλείο τζαι δεύτερον λόγω όγκου: θα κρατήσει αρκετές μέρες. Έχω την πειθαρχία να το διαβάζω μόνο τη νύχτα πριν τζοιμηθώ τζαι αποδείχτηκε πολλά καλή επιλογή. Έσιει σασπένς, ενδιαφέροντες χαρακτήρες τζαι μπορώ να ταυτιστώ λλίο υπερβολικά με το πόσο χαμένος εν ο ήρωας. Είμαι στη μέση περίπου τζαι αφήνω το κάθε λλίες σελίδες για να αγναντέψω το ταβάνι: μόλις τελειώσει τούτο ούλλο, τζαι αν επιβιώσω της πανδημίας, θα πάω στη Νέα Υόρκη για ένα χρόνο.Ακούτε να δείτε το πρόβλημα μου.\nΕίμαι υποχόνδρια τζαι μικροβιοφοβική, αλλά όι σε σημείο να μοιάζω του Λίο στο Aviator. Απλά έχω μια καλή σχέση με το antibacterial gel μου (χριστέ μου, είμαι ο Κωνσταντίνος Κατακουζηνός).\nΔεν είναι τούτο το πρόβλημα μου όμως. Το πρόβλημα μου εν ο Παύλος. Βασικά δεν είναι ούτε ο Παύλος το πρόβλημα μου. Το πρόβλημα μου είναι ο Παύλος άμα περπατά ξυπόλυτος μες το σπίτι τζαι μετά μπαίνει στο κρεβάτι με ξιμαρισμένα πόθκια. Όταν κάθεται στο κρεβάτι με τα ρούχα που φορεί τζαι κάθεται όπου να 'ναι έξω που το σπίτι. Όταν ποιάνει τα παπούτσια που τη σόλα να τα φκάλει τζαι μετά πάει να μου τζίσει με το ίδιο σιέρι χωρίς να πλυθεί πρώτα. Όταν βάλλει τη μπάκππακ του πάνω στο κρεβάτι, την ίδια μπάκππακ που σύρνει χαμέ παντού (σε παρόμοιο αμάρτημα ο Maurice επιβίωσε να διηγείται την αντίδραση μου).\nΕν του λαλώ τίποτε γιατί φοούμαι ότι εν να ακουστώ υποχόνδρια τζαι μικροβιοφοβική (ο Maurice δαμέ εν να φκάλει τον καφέ που τα ρουθούνια). 'Ηβρα λύσεις που όμως εν με ικανοποιούν απόλυτα. Δεν μπορώ να βάλλω πλυντήριο όποτε τζοιμάται σπίτι μου, ούτε να παίζω πελλό ότι τα μικρόβια εν να μου τη χαρίσουν αλλά να είμαι μες το άγχος. Ούτε να κάμνω όπως τη σεξομανή τζαι να του φκάλλω τα ρούχα όποτε πάει να κάτσει στο κρεβάτι.\nΜια ιδέα είναι να του αγοράσω ένα ζευκάρι παντόφλες, αλλά ένα τόσο προσωπικό δώρο εν να δώσει άλλο μήνυμα που τζείνο που θέλω να του δώσω. Οι παντόφλες μου θέλω να του πουν ότι πρέπει να τες φορεί όποτε εν δαμέ. Οι παντόφλες του όμως, θα του πουν ότι καρτερούν να υιοθετήσουμε ένα σκύλο για να του τες φέρνει στον καναπέ.\nΞέρω ότι το πιο λογικό πράμα που έχω να κάμω είναι να του πω ότι... Τι; Χελπ!Ένα που τα σενάρια που έχω πάντα μες το μυαλό μου όταν μπαίνω σε αεροπλάνο, είναι να μας πει ο πιλότος ότι έχουμε βλάβη τζαι πάμε πίσω στην αφετηρία μας ή ότι κάμνουμε αναγκαστική προσγείωση σε ένα αεροδρόμιο στη μέση του πουθενά. Μια πιο εξτρίμ εκδοχή τούτου του σεναρίου, είναι να μας πει ο πιλότος ότι ππέφτουμε τζαι να κάμουμε τη προσευχή μας, αλλά εν θα αναπτύξω τούτο το σενάριο τωρά. Εν να αναπτύξω τζείνο που το οποίο επέζησα.\nΥπερβάλλω φυσικά, με τη συνάδελφο που εταξιδεύκαμεν λαλούμε ότι εγλυτώσαμε που συντριβή αεροπλάνου για να φαινόμαστε μαχητικές επαγγελματίες, η αλήθκεια εν πολλά πιο απλή όμως.\nΕπειδή φοούμαι τα αεροπλάνα (τες πτήσεις εν το πιο σωστό αλλά άτε), είμαι πάντα προετοιμασμένη τζαι έχω μια ρουτίνα στο αεροδρόμιο. Τρώω σε συγκεκριμένο καφέ συγκεκριμένο φαί τζαι καταπίνω μισή ντουζίνα χάπια. Ως την ώρα που εν να μπω στο αεροπλάνο, είμαι σε τέθκεια νιρβάνα που ακόμα τζαι αν ππέσουμε, εγώ εν να κάμνω γιόγκα σαν πηαίννουμε κάτω.\nΤούτη τη φορά, την πρώτη που εταξίδευκα με τη συγκεκριμένη συνάδελφο, κάτι εν μου έκατσεν καλά που την αρκή. Πρώτα από όλα, την ώρα που εκατάπινα την πρώτη δόση χαπιών είπεν μου για το όνειρο που είσιεν δει την προηγούμενη νύχτα, τον κάττο της τζαι τη γιαγιά της να της λαλούν να πάει να τους δει -η γιαγιά της τζαι ο κάττος της επεθάναν πριν χρόνια. Μπρρρ...\nΜετά εσχολίαζεν τες στατιστικές των αεροπορικών δυστυχημάτων, είπεν ότι η εταιρεία που εταξιδεύκαμεν εν είσιεν ποττέ συντριβή τζαι ότι έσιει τζαιρό να ππέσει αεροπλάνο γενικά οπουδήποτε. Τούτο φυσικά μπορεί τζαι να μεν είναι για καλό, εσυμπλήρωσε, μπορεί να εν η σειρά μας.\nΤη συνάδελφο συμπαθώ την τζαι υπό κανονικές συνθήκες αρέσκει μου το μαύρο της το χιούμορ. Εν είμαι υπό κανονικές συνθήκες άμαν είμαι σε φλάιτ μόουτ όμως οπότε εκατάπια ακόμα μια δόση ηρεμιστικών καλού κακού τζαι επήα τουαλέτα για δέκατη φορά μέσα σε δύο ώρες.\nΕπειδή φοούμαι τες πτήσεις, τζαι παρόλο που είμαι χαπακωμένη, μες το αεροπλάνο έχω απόλυτη συναίσθηση του τι γίνεται, πότε αφήνουμε το έδαφος, πότε κλείνουν οι τροσιοί, πότε πιάνουμε ύψος, πότε ισιώνει το αεροπλάνο, πότε σβήνουν οι ενδείξεις για τες ζώνες, πότε μας λαλεί το κλάιεντ σέρβις ότι εν να έχουμε μια πλέσαντ φλάιτ. Τούτο το σημείο εν ένα που τα αγαπημένα μου καθώς μου δίνει τη ψευδαίσθηση ότι ενικήσαμε τη βαρύτητα τζαι είμαστε ασφαλείς ως την προσγείωση. Μόλις σβήσουν οι ενδείξεις για τη ζώνη, σταματώ τες βαθκιές αναπνοές, αννοίω τα μάθκια μου, πιάννω το βιβλίο μου τζαι παραγγέλλω τσάι.\nΤούτη τη φορά εν εσβήσαν οι ενδείξεις για τες ζώνες. Μετά έκαμεν ανακοίνωση ο πιλότος ότι είσιεν μιαν περίεργη μυρωθκιά το αεροπλάνο τζαι ότι καλού κακού παρόλο που εν υπήρχε κανένα πρόβλημα τζαι ότι η μυρωθκιά έφυεν τωρά, θα εστρεφούμασταν πίσω.\nΤα χάπια εδουλέψαν, εν έπαθα υστερία, εν εφάκκουν τες πόρτες να με αφήκουν να φκω έξω, τζαι ευτυχώς κανένας εν έκαμε κάτι τέθκειο. Εκαθούμασταν ούλλοι ήσυχα ήσυχα με τες ζωνούες μας δεμένες ώσπου να φτάσουμε πίσω στο αεροδρόμιο που το οποίο εξεκινήσαμε. Η συνάδελφος εσχολίασε ότι εν ένοιωσε καμιά στροφή τζαι είχα το κουράγιο να σχολιάσω ότι εν θα έκαμνε ακριβώς γιου τερν το αεροπλάνο.\nΌταν επροσγειωθήκαμε έπρεπε να περιμένουμε να μας φέρουν άλλο παρόμοιο αεροπλάνο με άλλο πλήρωμα, που εμένα έκαμε με να σκεφτώ ότι ανοίξαν την αποθήκη τζαι εξεσκονίσαν ένα αεροπλάνο που εκάθετουν τζαι ετηλεφωνήσαν σε πλήρωμα που ήταν έσσω με τες πυτζάμες να έρτει να μας πάρει έτσι εκατάπια ακόμα μια δόση χαπιών.\nΌταν εξαναμπήκαμε στο αεροπλάνο, η συνάδελφος εσχολίαζε ότι αλώπως ήταν το ίδιο τζαι εψεκάσαν το με αποσμητικό όμως ήταν όντως άλλο τζαι εμένα εφάνηκε μου ότι εμύριζε εμετό, έτσι έκαμε με να σκεφτώ ότι τούτο το αεροπλάνο επέρασε που αναταράξεις τζαι ότι τούτον ήταν, ήταν η μοίρα μας να ππέσουμε.\nΜέχρι τούτο το σημείο όμως, είχα καταπιεί τόσα χάπια που πλέον έριξα το στη φιλοσοφία. Καλύτερα από αεροπορικό παρά μπροστά στη τηλεόραση. Όταν επιτέλους επροσγειωθήκαμε στο σωστό αεροδρόμιο, η συνάδελφος εσχολίασε ότι η προηγούμενη προσγείωση ήταν πιο ομαλή.Πριν θκυο χρόνια περίπου, έκαμεν με add στο LinkedIn ένας πολλά όμορφος άντρας, τζαι που είδα το προφίλ του είδα ότι δουλεύκουμε στην ίδια εταιρεία, απλά τζείνος στο γραφείο του Παρισιού οπότε άρκεψα τες φαντασιώσεις, ότι δουλεύκουμε πάνω σε ένα πρότζεκτ μαζί, τζαι μιλούμε με τες ώρες στο σκάηπ στη δουλειά, τζαι έχουμε πολλά κοινά, τζαι αρέσκω του τζαι αρέσκει μου τζαι καταλήγουμε να βολτάρουμε ρομαντικά στες όχθες του Σηκουάνα πριν πάμε σπίτι του στη Μονμάρτη να φκάλουμε τα μμάθκια μας.\nΠριν ένα μήνα, τζαι χωρίς να έχουμε ανταλλάξει κουβέντα τόσο τζαιρό, ο συνάδελφος έστειλε μου μέηλ να δουλέψουμε μαζί σε ένα πρότζεκτ. Όπως καταλαβαίνετε, εγώ υπερενθουσιάστηκα, η φαντασιώση, με λλίο καλό προγραμματισμό, θα έφκαινε αληθινή, λα βι εν ρουζ κλπ κλπ.\nΕκατασκόπευσα τον λλίο στο σάιτ του τμήματος του για να δω ίντα φάση είναι τζαι είδα ότι εν που το Λίβερπουλ, εταξίδεψε πολλά, μαειρεύκει καλά, τζαι τον ελεύθερο του χρόνο περνά τον με θρησκευτικές ενασχολήσεις, τη γεναίκα του τζαι τα κοπελλούθκια του. Πάει το ρομάνς στες όχθες του Σηκουάνα, εν ξέρω τι με εχάλασε παραπάνω, το ότι δεν είναι γάλλος, το ότι εν θρήσκος ή το ότι εν παντρεμένος.\nΜες τζείνες τες μέρες, ήρτε να δουλέψει που δακάτω τζαι είχαμε ένα μίτινγκ κατά τη διάρκεια του οποίου επαρατήρουν τον προσεχτικά να έβρω πας τζείνον τον άνθρωπο την φωτογραφία του προφίλ του στο LinkedIn. Εν όμορφος, μάλιστα είχα τον σινιάρει που παλιά χωρίς να ξέρω ποιος είναι, αλλά εν εμπορούσα να συνδιάσω τζείνη τη φάτσα με τη φάτσα της φωτογραφίας. Με τη φίλη συνάδελφο εκαταλήξαμε ότι εθέλαμε να έβρουμε τον φωτογράφο του μπας τζαι δούμε καμιά άσπρη μέρα στα dating apps.\nΕπήε πίσω στο Παρίσι, αρκέψαμε να δουλεύκουμε κάμποσο τζαι ήμασταν ούλλη μέρα στο σκάηπ με μηνύματα να συνεννοούμαστε, άρκεψε η κουβέντα να γίνεται πιο προσωπική, εμιλούσαμε για μουσική, έσιει πολλά καλό γούστο τζαι έστειλε μου πολλές προτάσεις που εγίναν το σάουντρακ μου στη δουλειά, έσιει πλάκα, κάμνει με να γελώ τζαι φτιάχνει μου το κέφι, άρκεψε να λαλεί ότι ακούμε τα ίδια πράματα τζαι έχουμε τες ίδιες απόψεις σε τόσα θέματα τζαι ίντα ωραία που είναι, να με καλεί στο Παρίσι (έτες τζαι τες ρομαντικές βόλτες στες όχθες του Σηκουάνα), να φλερτάρει πολλά διακριτικά τζαι εγώ έπαιζα πελλό για να δω ώσπου εν να το πάρει, ελπίζοντας λλίο που μέσα μου η περιγραφή του στο σάιτ να εν παλιά, να έσιει χωρίσει τζαι να έσιει χάσει τη πίστη του στο μεταξύ.\nΏσπου τζαι ανακοίνωσε μου ότι έρκεται στη μικρή μας πόλη για ένα μόνο βράδυ τζαι επρότεινε να εκάμναμε τίποτε. Είπα φυσικά, ένας συνάδελφος με τον οποίο εδούλεψα τόσο τζαι επήαμεν τα τόσο καλά, να πάμε για γεύμα όταν θα εδούλευκε που το γραφείο δαμέ. Ο τύπος όμως έθελε ρομαντικό εστιατόριο για δείπνο, οπότε τζι εγώ ερώτησα τον στη ψύχρα αν ενδιαφέρετουν για ένα ρομαντικό εργασιακό δράμα τζαι είπε ναι, κάτι κάζουαλ νο ντράμα, εν παντρεμένος με τρία μωρά, είμαστε ενήλικες, τζαι ερώτησε με αν έθελα τζαι εγώ.\nΕν έξερα πόθθεν να ξεκινήσω τζαι τι να πω χωρίς να τον πληγώσω ή να τον προσβάλω. Έθελα να τον ρωτήσω αν έσιει ανοικτό γάμο τζαι αν η γυναίκα του ξέρει ότι την απατά τζαι απατά τον τζαι τζείνη τζαι αν εν ούλλα τα κοπελλούθκια δικά του. Έθελα να του πω ότι μπορεί να το διακινδύνευα να γινώ βούκινο στο γραφείο ότι κάμνω σεξ με συνάδελφο αν ο συνάδελφος ήταν ελεύθερος τζαι εμείνισκε στην ίδια πόλη με μένα, αλλά εν θα γινώ το κουτσομπολιό του γραφείου πανευρωπαϊκά για ένα παντρεμένο θρήσκο συνάδελφο που μένει σε άλλη χώρα.\nΕίπαμε θα είμαστε φίλοι τζαι εξακολουθούμε να μιλούμε, αναλύσαμε τζιόλας το γιατί εν του κάθομαι σε έναν αρκετά ανάλαφρο τόνο. Το δυνατό του επιχείρημα ήταν ότι τα μυαλά πίσω που το συγκεκριμένο πρότζεκτ (εκάμαν μας λλίο φοινιτζές οι πουπάνω) έπρεπε να βρεθούν γυμνά μέσα σε ένα δωμάτιο. Είπα του ότι τόση διάνοια μαζεμένη σε ένα δωμάτιο εν θα μας έφκαινε σε καλό.\nΕν μπορώ να πω ότι είμαι απογοητευμένη, τζείνο που έθελα που τούτον εμπορούσα να το έχω, ευτυχώς έχω αρκετή σημασία που αλλού για να μεν είμαι τόσο απελπισμένη να νομίζω ότι έχω κάτι με κάποιον στη δική του θέση! Αλλά η αλήθκεια, η μοναξιά κρύβει παγίδες που λαλεί τζαι το άσμα, εν ξέρω αν θα αντιδρούσα με τον ίδιο τρόπο πριν θκυο χρόνια.Με το επεισόδιο τέσσερα φκαίνουμε σχεδόν θκυο μήνες αλλά εν έχουμε σχέση, ούτε καν εμιλήσαμε για σχέση ή αποκλειστικότητα. Εν σε κάποια φάση της ζωής του που εγώ εν θέλω να μπω προς το παρόν αλλά ούτε το αποκλείω ακόμα για κάποια στιγμή στο μέλλον οπότε εν λαλώ τίποτε τζαι εν το σταματώ. Εν το σταματώ επίσης επειδή αρέσκει μου πολλά. Τζείνος εν ξέρω γιατί εν το σταματά, αλώπως αρέσκω του παραπάνω από ότι η ανασφάλεια μου πιστεύκει.\nΠρόσφατα έμαθα τυχαία τζαι χωρίς τζείνος να το ξέρει, ότι φκαίνει τζαι με άλλες τζαι η πρώτη μου αντίδραση ήταν να βάλω τα κλάματα, η δεύτερη να του κρούσω το σπίτι τζαι η τρίτη να δω τα πράματα στες πραγματικές τους διαστάσεις τζαι να αρκέψω τζι εγώ να φκαίνω με άλλους.\nΈτσι επροέκυψε το επεισόδιο πέντε.\nΣτες φωτογραφίες ήταν όπως το μοντέλο τζαι που εδώσαμε ραντεβού επερίμενα να εμφανιστεί ο γείτονας του, ένας ανιψιός του, ο τζύρης του, οποιοσδήποτε άλλος εκτός που το μοντέλο στες φωτογραφίες τελικά όμως ήρτεν τζείνος τζαι ήταν τζαι ακόμα πιο όμορφος που κοντά. Είσιε πλάκα, η κουβέντα ετζύλαν, ήβραμε διάφορα κοινά.\nΤο κουσούρι όμως εν άρκησα να το ανακαλύψω, ο τύπος εν θεούσος τζαι η θρησκεία του επηρεάζει ούλλες τες πτυχές της ζωής του. Τα μισά πράματα που τζείνα που ελέαμε είχαν να κάμουν με τη θρησκεία τζαι ελάλεν μου ιστορίες της πίστης του για τες οποίες του ελάλουν ότι εν πολλά όμορφες ιστορίες αλλά μόνο ιστορίες. Εγέλουν που τα επίστευκε τζαι εφαίνετουν μου αφελής αλλά ελάλεν μου ότι σέβεται την διαφορετική μου άποψη. Η θρησκεία μέσα στην οποία εγεννήθηκα από ότι μου είπε, εν συμβατή με τη δική του τζαι θέλει να με ξαναδεί.\nΕγώ όμως εν θέλω να τον ξαναδώ τζαι είμαστε τωρά στη φάση που ο τύπος στέλνει μου ανατολές με καλημέρα κάθε πρωί τζαι ηλιοβασιλέματα με καλησπέρα κάθε απόγευμα τζαι λαλεί μου κάθε νύχτα να πάω που σπίτι του τζι εγώ εν του το κόφκω επειδή θα θέλω έναν γυμνασμένο ώμο να κλάψω όταν με παρατήσει το επεισόδιο τέσσερα.Έκατσα η μετανάστρια να δω το Brooklyn τζαι εβεβαιώθηκα ότι εν μπορώ να με πω μετανάστρια, με την ψυχολογική έννοια της λέξης τουλάχιστον, με τες συγκοινωνίες τζαι τες επικοινωνίες του σήμερα, που μαθαίνεις τα πάντα την ώρα που γίνονται τζαι ακόμα τζαι η μάνα μου έσιει smartphone τζαι τηλεφωνά μου στο Skype, εν λλίο γελοίο να επικαλούμαι τον Καζαντζίδη, ειδικά εφόσον επέρασα ούλλη μου τη ζωή να θέλω να φύω που την Κύπρο.\nΓια τούτον ακριβώς τον λόγο, είμαι λλίον άδικη με τον κόσμο που ξέρω δακάτω τζαι πεθυμά τον τόπο του. Όπως στα δεκαοκτώ μου που μου εφαίνετουν ηλίθια η συμφοιτήτρια που επήεννε πέντε ώρες με το κτελ στο χωρκό της την Παρασκευή για να έρτει άλλες πέντε ώρες ταξίδι πίσω την Δευτέρα, πιστεύκω πως άμα ζεις σε μια χώρα ή πόλη που εν είναι η δική σου, εν νάκκον λογικό να θέλεις να κάμνεις πράματα που εν έκαμνες τα προηγούμενα χρόνια.\nΗ ταινία εν ωραία, είδα την τζαι με τα χαρτομάντιλα μου όπως με επροειδοποιήσαν οι κριτικές αλλά εκτός που μια θκυο σκηνές που επήα να τα λουθώ, εφάνηκεν μου κωμωδία ειλικρινά. Το δίλημμα της ηρωίδας εν ήταν τζαι ιδιαίτερα μεγάλο πιστεύκω, παραπάνω εφάνηκεν μου ότι ήταν έκπληκτη με τες προοπτικές που της ανοίγονταν ξαφνικά με τη δουλειά τζαι τον πλούσιο γαμπρό παρά να εσκέφτετουν να αφήκει τη μια ζωή για την άλλη.\nΓια να στραφώ στον Καζαντζίδη, προς το παρόν γιατί ποττέ εν ξέρεις πως εν να σου έρτουν τα πράματα, το ψωμί της ξενιτιάς εν γλυκό, πολλά. Το νερό εν όντως νάκκον θολό γιατί συνήθως εν αλκοόλ αλλά όσο μπορώ να κουλιαντιρίζω ένα ποτήρι κρασί τρεις ώρες, είμαι οκέμαθεν μου\nΝα δοκιμάζω κάτι δεύτερη φορά τζιαμέ που απότυχα την πρώτη αντί να λαλώ πως αφού απέτυχα την πρώτη φορά εν να αποτύχω τζαι τούτη τζαι γιατί καν να δοκιμάσω.\nΝα μεν γκρινιάζω μόνο αλλά να κάμνω τζαι πράματα που να σταματούν τζείνα για τα οποία γκρινιάζω.\nΝα ζητώ πράματα τζαι χάρες που τους άλλους χωρίς να σκέφτομαι τζαι να ξανασκέφτομαι ότι μπορεί να αρνηθούν τζαι αν αρνηθούν αρνήθηκαν εν εχάλασε ο κόσμος.\nΝα μεν φοούμαι τα συναισθήματα μου τζαι να κάμνω πλάκα τζαι να κλαίγομαι χωρίς να φοούμαι πώς εν να το πάρουν οι άλλοι τζαι τι εν να πιστεύκουν για μένα.\nΝα εμπιστεύομαι τους άλλους τζαι να τους λαλώ πράματα τζαι να τους ρωτώ να μου λαλούν πράματα χωρίς να νομίζω ότι κρατώ τα μυστικά του σύμπαντος ή ότι κανένας άλλος εν έσιει πράματα που τον πονούν ή ότι εν τους κόφτει ή ότι εν με κόφτει.\nΝα αγκαλιάζω τους ανθρώπους, δεν το έχω με τες αγκαλιές τζαι αν με αγκαλιάσεις θα νοιώσεις τη ζεστασιά μιας παγοκολόνας που εν έσιει σιέρκα οπότε εν ξέρει που να τα βάλει αλλά το δουλεύκω τζαι δουλεύκει.\nΝα έχω υπομονή τόση που όσοι με γνωρίζουν τώρα να με θαυμάζουν για τούτο, να παίρνω τα πράματα όπως έρχονται τζαι να με νομίζουν τρία πουλάκια κάθονταν τζαι να πηαίννω με το ρέμα όπου τζαι αν πάει τζαι να με κάμνει να φαίνομαι καλόβολη εγώ αν είναι ποτέ δυνατόν.\nΝα αποκτώ καλές φίλες για πρώτη φορά στη ζωή μου είτε κάθονται στο διπλανό κομπιούτερ είτε βρίσκονται σε άλλη χώρα τζαι να απορώ γιατί τόσα χρόνια εν είχα φίλες, ίσως επειδή δεν ήμουν υπομονετική τζαι καλόβολη ή ίσως επειδή δεν έβρισκα λόγο να είμαι υπομονετική τζαι καλόβολη ή ίσως εν φταίω εγώ αλλά έφταιαν πάντα οι άλλες όπως έλεε πάντα ο ανυπόμονος τζαι κακόβολος εαυτός μου.\nΝα συνειδητοποιώ το αυτονόητο ότι τον εαυτό σου έσιεις τον συνέχεια μαζί σου όπου τζαι αν πάεις με τα καλά του τζαι με τα κακά του τζαι ότι τούτα μπορούν να αλλάζουν.\nΝα με αγαπώ τζαι να με κακομαθαίνω τζαι να μου διεκδικώ πράματα χωρίς να νομίζω ότι εν μου αξίζουν ή ότι έννεν για μένα.\nΝα μεν περνώ πολλή ώρα με τον εαυτό μου τζαι να μεν τον πεθυμώ τόσο όσο νόμιζα πως θα τον πεθυμώ επειδή έμαθα να χάνομαι μέσα στους άλλους τζαι να περνώ καλά τζαι να μου αρέσκει.\nΝα βλέπω ότι τόσα χρόνια είχα άπλετο χρόνο να αναλύω τζαι να ξανά-αναλύω τζαι να παρά-αναλύω τα πάντα χωρίς στην πραγματικότητα να τα ζω ενώ τωρά δεν προλαβαίνω να αναλύσω τίποτε τζαι μάχουμαι να έβρω ένα pause για να δω αν τελικά ζω πράματα ή η ταχύτητα περιπαίζει με.Κάμνοντας κλικ ποτζεί ποδά κατέληξα να κάμνω ένα τεστ για το πόσον χρονών εν ο εγκέφαλος μου τζαι εφκήκα εικοσιπεντάχρονη. Τωρά κατά πόσο μπορούν να το κρίνουν από έξι ερωτήσεις δεν με πείθει τζαι πολλά αλλά είμαι πολύ νέα για να το αμφισβητήσω.\nΌταν ήμουν που τα καλά εικοσιπεντάχρονη, το μεγαλύτερο μου πρόβλημα ήταν το ότι ήμουν αναγκασμένη να μένω Κύπρο. Ήταν αληθινό πρόβλημα τζαι όι άππωμα αλλά παρόλο που καμιά φορά κάμνω την, στην πραγματικότητα μισώ τες drama queens έτσι όσο τζαι αν το θέλω, εν θα κλαφτώ για το θέμα.\nΕίχα συμφοιτήτριες στην Αθήνα που εν εθέλαν να φκαίνουν γιατί εν εμπορούσαν να ταλαιπωρούνται μες τα ταξί τζαι τα λεωφορεία. Είχα συμφοιτήτρια που κάθε Παρασκευή έμπαινε μες το κτελ πέντε ώρες να πάει στον Βόλο τζαι κάθε Δευτέρα πρωί έρκετουν κλαμένη τζαι φορτωμένη ταπεράκια κατευθείαν από τα κτελ για μάθημα. Είχα έντονη άποψη για το θέμα τότε, για αυτό μάλλον όι τζαι πολλές φίλες –δεν είμαι τζαι το πιο συμπαθητικό πλάσμα του κόσμου φοούμαι.\nΤζαι μετά ήρτα Κύπρο τζαι άρχισα να φκαίνω μέχρι που πολύ σύντομα κατάλαβα ότι εν άξιζε τον κόπο τζαι ότι καλύτερα να κάθομαι σπίτι να μιλώ με το ταβάνι. Μια χαρακτηριστική περίπτωση ήταν, μόλις ήρτα, μια έξοδος για σινεμά. Στην Αθήνα θα επηαίναμε σινεμά, μετά για ένα καφέ ή ποτό, θα μιλούσαμε, θα περπατούσαμε, θα ελέαμε βλακείες μες τη μέση του δρόμου. Στην ώριμη ηλικία των εικοσιπέντε παρά κάτι όμως, βρεθήκαμε μια παρέα έξω από το σινεμά, είδαμε την ταινία, σχολιάσαμε στην έξοδο ότι ήταν πολλά καλή, μπήκαμε η καθεμιά στο αυτοκίνητο της και πήγαμε σπίτια μας.\nΜια άλλη παρέα, ήθελε να πηαίννουμε να καθόμαστε κάθε Σάββατο στα Starbucks. Καθόμασταν, χάσκαμε καμιά δεκαριά άτομα το ένα το άλλο χωρίς καμιά ουσιαστική συζήτηση τζαι μετά επηένναμε σπίτια μας. Με μια φίλη αναρωτιόμασταν πως γίνεται τόσοι άντρες στην παρέα, να μην ενδιαφέρεται κανένας για καμιά από τις γυναίκες. Νομίζαμε ότι ήμασταν τέρατα, που ακόμα τζαι τούτοι οι βαρετοί χαζοβιόληδες δεν ήθελαν, αργήσαμε πολύ να καταλάβουμε ότι τα είχαν αναμεταξύ τους τζαι ήμασταν η κάλυψη τους γιατί ήταν τζαι κομπλεξικοί πουπάνω.\nΤο καλοκαίρι που έκλεισα τα εικοσιπέντε, ήταν το πρώτο καλοκαίρι εκτός Αθήνας τζαι στες πρώτες διακοπές από την πρώτη δουλειά με τα πρώτα λεφτά που έπιασα, επήα για προσκύνημα στες παλιές μου γειτονιές. Έφυα ξημερώματα Σαββάτου μετά τη δουλειά τζαι ήρτα πίσω Κύπρο δύο βδομάδες αργότερα απόγευμα Κυριακής πριν πάω δουλειά την Δευτέρα.\nΕντελώς λάθος κίνηση διότι αν είσαι μπροστά από ένα κομπιούτερ τούτη τη Δευτέρα ενώ την προηγούμενη Δευτέρα ήσουν στην Σαντορίνη τζαι έτσι ώρα εκάθεσουν πουπάνω που το ηφαίστειο ενώ σήμερα κάθεται πουπάνω που τη κκελέ σου ο προϊστάμενος, ένα μικρό πανικό τον παθαίνεις.\nΠου τότε, όποτε πάω Αθήνα δεν μένω ποτέ πάνω από 4-5 μέρες διότι πρόσεξα πως πάνω από πέντε μέρες συνηθίζεις τζαι εν θέλεις να φύεις επομένως η κατάθλιψη της επιστροφής θέλει πάνω από τρίμηνο να περάσει ενώ οι λλίες μέρες αφήνουν σε με μιαν αίσθηση ανικανοποίητου που σε κάμνει να κλείεις το επόμενο ταξίδι μόλις έρτεις που το προηγούμενο. Όταν δουλεύεις τζαι έσιεις λεφτά τουλάχιστον. Αλλιώς παλεύκεις μες το μπλογκ να μεν είσαι drama queen.\nΕθυμήθηκα τζαι μια κότα συνάδελφο τωρά που μας ελάλεν με περηφάνια αναλυτικά όλες τες μέρες των διακοπών της, εγώ κλασικά δεν εμιλιούμουν τζαι ενομίζαν ούλλοι ότι εν επήα πούποτε τζαι όταν με ρώτησε συγκαταβατικά που επήα τζαι είπα της, εστραβομουτσούνιασε γιατί εν καλή η συγκατάβαση αλλά όι τζαι να πηαίννεις κάπου –που πιστεύκουν ότι είναι– πιο ωραία που τζείνους.\nΊντα κόσμος κυκλοφορεί ρε γαμώτο. Δε βαριέσαι, εβρυκολάτζιασα τζαι πόψε, του χρόνου πιον.\nεπροβλημάτισέ με το κείμενό σου. εσπούδασα τζι εγώ στην Αθήνα τζαι άρεσκέ μου πολλά. η παρέα, οι καφετέριες, τα σινεμά, το περπάτημα νύχτα σαββάτου για την εφημερίδα της κυριακής, ο κόσμος που ανοίεται τζαι μιλά πιο εύκολα από ότι είχα συνηθίσει στην κύπρο. στο τέλος ήθελα να φύω όμως. αρέκει μου ο τόπος μου, το χωρκό μου, οι παιδικοί μου φίλοι, οι συγγενείς. τούτα που λείπουν προσπαθούμε να τα κάμνουμε σπίτι μας με τις παρέες μας. οι συζητήσεις γίνουνται στα σπίτια ή περπατώντας στην παλιά λευκωσία τις νύχτες. τα σουβλιτζίδικα εν τα καλλύττερα τζαι φτηνόττερα εστιατόρια, οι αυλές μας έχουν ζωή, δέντρα, πουλιά, κάττους, σιύλλους. τα κοπελλούθκια μας εν πιο ασφαλισμένα παρά αν ήταν στην αθήνα. παρόλο που έχω πολλά καλές αναμνήσεις που αθήνα, πλέον εν θέλω να πηαίννω. ενοχλούν με τα σκουπίθκια, η φασαρία, ο αέρας, τα μαύρα κτίρια. τζαι μαραζώννω που η λευκωσία πάει να γίνει κάτι παρόμοιο τζαι άρκεψα τζαι αποφεύγω την. αλλά πε μου εγιώ είμαι 40... :)ΑπάντησηΔιαγραφή\nεξέχασα τες εφημερίδες της Κυριακής τη νύχτα του Σαββάτου, ίντα ωραίο πράμα :-) πρέπει να τους αφιερώσω ένα ποστ νομίζω :-))Διαγραφή\nΓεια σου Ουφ μου. Σε σχέση με τις παρέες, θα σου πω κάτι που είπαν και σε μένα κάποτε: Μην περιμένεις πάντα απο τους άλλους να παίρνουν πρωτοβουλίες. Πρότεινε ή κάνε εσύ το κάτι διαφορετικό. Το πιο πιθανό να ακολουθήσουν.ΑπάντησηΔιαγραφή\nτο προσπαθώ :-)Διαγραφή\nΤζαι μετά ήρτα Κύπρο τζαι άρχισα να φκαίνω μέχρι που πολύ σύντομα κατάλαβα ότι εν άξιζε τον κόπο τζαι ότι καλύτερα να κάθομαι σπίτι να μιλώ με το ταβάνι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕντελώς τα ίδια κάμνουμε. Ναι συμφωνώ με τις 4-5 διακοπές γιατί μετά πέφτεις σε κατάθλιψη μεγάλη.\nΓενικά όλο το ποστ σου μου ξυπνά κάτι το οικείο γιατί καταλάβω πολλά όσα λες. Τελικά, μόνο τα ταβάνια μας καταλάβουν εμάς.\nΚαλές γιορτές ντίαρ. xxxx\nτο δικό μου αντιμιλά μου τζιόλας, εν πολλά καλό :-))Διαγραφή\nΌχι ρε, δε συμφωνώ... Εγώ άμαν πάω πίσω στους τόπους των φοιτητικών μου χρόνων κάθομαι πάντα 2-3 εβδομάδες, να φύγω εντελώς από την "πραγματικότητα" της Κύπρου. Μετά θέλω κανένα μήνα να επανέλθω πίσω αλλά χαλάλι. Αυτό με το έξω το καταλαβαίνω εντελώς. Άμαν το ψάξεις λίγο όμως κάτι θα βρεις, καλή διάθεση και παρέα χρειάζεται.ΑπάντησηΔιαγραφή\nφοούμαι να μείνω 2-3 βδομάδες Αθήνα... αν θα θέλω να φύω μετά; αν πω σε κάποια φάση "θέλω το αυτοκινητούι μου" ή "σαν την Κύπρο εν έσιει;" την στιγμή που θα το πω θα κάμω χαρακίρι :-)))Διαγραφή\nευτυχώς οι παρέες άλλαξαν :-)\nΕίχα έντονη άποψη για το θέμα τότε, για αυτό μάλλον όι τζαι πολλές φίλες –δεν είμαι τζαι το πιο συμπαθητικό πλάσμα του κόσμου φοούμαι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nχαχαχαχαχαχα σέημ χίαρ. με πολλά πράματα δυστυχώς.\nέχω την εντύπωση ότι εμείς οι δυο είμαστε εντελώς διαφορετικές τζαι ολοϊδιες!! :-)))Διαγραφή\nΚαλή Χρονιά Ουφ! Είμαι εδω εκ μέρους της συντακτικής μας ομάδας για toportal.gr για να σου ζητήσουμε την άδεια να αναρτήσουμε αυτό το κείμενο για την 31η του Δεκεμβρίου -σήμερα το βράδυ λίγο μετά τα μεσάνυχτα δηλαδή. Αν δεν έχεις αντίρρηση σ\'ευχαριστούμε απο καρδιάς. Και αν έχεις είμαστε στο davarakis@gmail.com για οτι θές. Ευχές και πάλι, καρδιακές, για όλους και για όλα!ΑπάντησηΔιαγραφή\nευχαριστώ πολύ για την επιλογή και την φιλοξενία :-)Διαγραφή\nκαλή χρονιά!!\nεμενα τα προβλήματα μου ελυθήκαν που την ώρα που έκαμ το τεστ και έβγαλε με 4 χρονη, αν εν το ίφιο βέβαια, συνεπως από εκεί και κάτω εν πρέπει να με απασχολεί τίποτα γιατί το Menta state μου εν τετράχρονης. Χρόνια πολλά στους προγραφήσαντες, προλαλήσαντες, χρόνια πολλά ουφ μου!!Καλό νέο έτος σε όλουςΑπάντησηΔιαγραφή\nτεσσάρων χρονών τζαι ξέρεις να κάμνεις τεστ μες τα ίντερνετ;; :ΡΔιαγραφή\nχρόνια πολλά, καλή χρονιά σε όλους :-))ΑπάντησηΔιαγραφή\nΟυφ, δώσμου το λινκ για το τεστ. αλόπως έκαμα το λάθος, γιατί έφκαλεν με 47!!!ΑπάντησηΔιαγραφή\nω, ήταν ανάγκη να πιω τούτο το πικρό ποτήρι; αλί και τρισαλί.\nόσο για τες Αθήνες/διακοπές/συναδέλφους, οι επιλογές σου εν επιλογές δικές σου. ούτε δικαιολογίες, ούτε αιτιολόγηση θέλεις. Live and let live.\nΆκου με εμένα που ειμαι μεγάλη...:)))\nδεν νομίζω να καταφέρω να έβρω το λινκ :-)))Διαγραφή\nθα σε ακούσω, 22 χρόνια που με περνάς εν κάμποσα :ΡΡ\negw 19! ennen yper mou touto. What did u do, explain why drugs are not a good idea?!ΑπάντησηΔιαγραφή\nανέμελη τζαι χωρίς υποχρεώσεις ;-)Διαγραφή\nHappy new year Ουφένια μου! 37 έφα σας ούλλες!ΑπάντησηΔιαγραφή\nκαλή χρονιά ώριμο διαβολάκι :ΡΡΔιαγραφήΜε αφορμή τον ποιητικό λόγο του Panic τζαι με την ευκαιρία της επαναλαμβανόμενης επιτυχίας μου τον τελευταίο τζαιρό να οδηγώ στο highway χωρίς να κατουρηθώ στα μισά του δρόμου τζαι να γυρεύκω βενζινάδικο μες τες ερημιές (εξέρατε το ότι τα βενζινάδικα έχουν τουαλέτες τζαι στην Κύπρο εκτός που τες αμερικανικές ταινίες;;), αυτό το ποστ είναι αφιερωμένο σε κάποια τραγικά περιστατικά ταξιδιωτικού κατουρήματος, όπου η προοπτική να τα κάμω πάνω μου ήταν τζει που την πιθανή αλλά τελικά η αυτοσυγκράτηση τζαι η αξιοπρέπεια μου βγήκαν νικήτριες.\nΣτο αυτοκίνητο μου. Έθελεν η μάνα μου να την πάρω να προσκυνήσει σε μιαν εκκλησιά πας σε κάποιον βράχο σε ένα χωρκό. Εγώ εν έθελα αλλά ήταν που τζείνες τες περιπτώσεις που εν μπορούσα να αποφύγω οπότε ήμουν που την αρχή μες τα νεύρα, εν εβρίσκαμε που στ’ ανάθεμα ήταν γιατί εννοείται ότι εχαρατζίστικα τζαι εννοείται ότι ερώτουν φωναχτά το σύμπαν που στ’ ανάθεμα ήταν κάμνοντας τη μάνα μου να αρχίσει τους εξορκισμούς, τζαι εκατουρκούμουν τόσο πολλά που ενόμιζα εννά εκραγώ μέχρι να καταλήξω σε ένα περίπτερο να ρωτώ απελπισμένη την περιπτερού αν μπορώ να χρησιμοποιήσω τη τουαλέτα της. Δίστασε για περίπου πέντε μαρτυρικά δευτερόλεπτα πριν με αφήσει, ευτυχώς πρόλαβα τζαι γλύτωσε τη λαντούα μπροστά στο ταμείο.\nΣτο λεωφορείο για το αεροδρόμιο. Είχα φύει που το σπίτι καμιά ώρα πριν, ήταν ξημερώματα, κρυαδούα, εκαρτέρουν στην στάση τζαι εφύσαν, ήρτεν τζαι ξεκινήσαμε τζαι εσούζετουν πας τον «νέο δρόμο» που υποτίθεται εν νέος αλλά που τα πατσιαρίσματα που του κάμνουν τόσα χρόνια εγίνηκε σαν το τέρας του Φράνκεσταιν, εν τζαι θέλει τζαι πολλά. Υπέφερα σιωπηλά, υπέφερα μισομουγκρίζοντας, υπέφερα χαϊδεύοντας στοργικά τα ποτέθκια μου για συμπαράσταση στο δράμα τους, αναρωτιόμουν αν μπορώ να πω στον οδηγό να σταματήσει κάπου, ευτυχώς εβούραν σαν τον πελλό τζι εγώ εκάρφωσα τα μάτια μου πάνω στο ρολόι του λεωφορείου τζαι εμέτρουν τα λεπτά που επερνούσαν. Στο ράουνταπάουτ του Καλού Χωριού επανηγύριζα, μόλις φτάσαμε στο αεροδρόμιο εσκέφτουμουν να αφήσω τη βαλίτσα μου τζιαμέ που ήταν τζαι να πάω βουρητή τουαλέτα, τελικά άντεξα, μπήκα μέσα τζαι έτσι όπως εν απέναντι στην άλλη άκρη οι τουαλέτες, επήα κιουρία με τη βαλιτσούα μου ολόισια μέσα.\nΣτο αεροπλάνο. Εξανάγραψα για την πιο επεισοδιακή πτήση της ζωής μου, ένας συνδυασμός θρίλερ, τραγικής ειρωνείας, fasten your seatbelts, δράματος και κατουρήματος. Μόλις προσγειώθηκε το αεροπλάνο, οι μισοί επιβάτες εκάμαμε ουρά στες τουαλέτες τζαι εκοιταζόμασταν με ένα ύφος «εκατάφερα τα», τζαι δεν εννοούσαμε «δεν έπαθα υστερία», «δεν λιποθύμησα», «δεν σηκώθηκα πάνω να ουρλιάζω αφήστε με να φκω» αλλά «δεν εκατούρησα πάνω μου».\nΤζαι ένα αστείο για το τέλος, όπου η πρόσβαση σε τουαλέτα ήταν πανεύκολη, σε τρένο αλλά το τρένο εσούζετουν. Τζαι επειδή εσούζετουν ήταν λλίο δύσκολο να πετύχεις τη τουαλέτα αν δεν έθελες να έσιεις άμεση επαφή με το σελλί το οποίο δεν ξέρεις πόσοι κώλοι είχαν επισκεφτεί προηγουμένως. Τσουλλοκαθιστή, να προσπαθώ να πετύχω τον κινούμενο στόχο χωρίς να τα κάμω κάτω ή πάνω μου, η επιχείρηση ευτυχώς στέφθηκε με επιτυχία τζαι ήμουν τόσο χαρούμενη για αυτό που εκατάφερα, που ήθελα να το κάμνω ανακοίνωση σε όποιαν συνεπιβάτισσα έβλεπα μπροστά μου.\nεξέρατε το ότι τα βενζινάδικα έχουν τουαλέτες τζαι στην Κύπρο εκτός που τες αμερικανικές ταινίες;;-----πέρκει να σοβαρομιλάς!!! τζει τι, εν ανοιχτές άμα εν κλειστό το βενζινάδικο; ή πάεις τζαι ζητάς το κλειδί που τον πεζινάρη μόνο; :/ΑπάντησηΔιαγραφή\nέτυχε μου 2-3 φορές στο μετρό στην Αθήνα. μέγα ρεζίλι να πηαίνεις στον σταθμάρχη να του ζητάς να πάεις τουαλέτα γιατί "εν ανάγκη". ένοιωσα σαν τη μαθητριούλα πάλε.\nάσε που έχω το απορία... άμα σε πιάσει κανένα κόψιμο σε τούτες τες τάχα ευρωπαϊκές, πολιτισμένες χώρες, τζι εν είσαι κοντά στο σπίτι σου, πρέπει να περιμένεις λεωφορείο/μετρό/τραμ κλπ, συν το περπάτημα ως τη στάση/ως το σπίτι, ΤΙ (βασικά ΠΟΥ) σκατά κάμνεις; :O\nουουου λύσεις πολλές:Διαγραφή\nα.υπάρχουν δημόσιες τουαλέτες, οι οποίες εν πεντακάθαρες.\nβ. αν δεν έσιει δημόσια τουαλέτα κοντά, πάεις σε ένα οποιοδήποτε καφέ/μπαρ/εστιατόριο, βουράς στην τουαλέτα, τζιαι μετά αφήνεις 50 σεντ.\n(το μούχτην επέθανε)\nγ. αν δεν έσιεις πρόσβαση σε καμιά που τες επιλογές, πάεις σε ένα πάρκο, τζιαι φςςςς ετέλειωσες.\n:)\n@Moonlight εν ακοικτές συνέχεια μάλλον, έννεν μες το γραφείο-ταμείο. στο μετρό έν ήξερα ότι σε αφήνουν!! θα εγλυτώναν πολλές επισκέψεις πολλά goodys mcdonalds. αλλά που την άλλη στα goodys mcdonalds εν ρωτάς κανέναν ;-)Διαγραφή\nτζαι σε καφέ έτυχε να πάω. σε πάρκο Δεσποσύνη ελπίζω να μεν μου τύχει αλλά αν τύχει να έχω σακουλούι μαζί μου :-)))\nΑνοιχτές συνέχεια α; Τωρά προσπαθώ να με φανταστώ να πρέπει να πάω σαν είμαι μόνη μου. Νομίζω θα εκατούρουν πάνω μου μες στο αυτοκίνητο παρά έξω που την τουαλέτα του βενζινάδικου που το φόο μου!Διαγραφή\nΚανονικά εν σε αφήνουν αλλά είμαι τόσο γλυκό πλάσμα που δεν μπορούσαν μου πουν όχι. Όι σοβαρά, κανονικά εν αφήνουν, αλλά καμ ον. Άμα πρέπει να πάεις τζαι ρωτήσεις αν υπάρχει κάπου μια τουαλέτα να χρησιμοποιήσεις νομίζω εν δύσκολο να σου πουν όι, να πάεις αλλού. Στα μακ ντονς νομίζω πλέον θέλουν απόδειξη για να μπεις στες τουαλέτες. :S\nΔεσποσύνη, έχει και πόλεις όπου οι δημόσιες τουαλέτες έννεν τζαι τόσο καθαρές, τζαι οκ, πέρσοναλλυ εν κάθουμαι πάνω στο σελλί σόου εν δύσκολο άμα έχεις κόψιμο να εξυπηρετηθείς στέκοντα νομίζω. :/\nεντάξει, νύχτα ούτε εγώ θα επήεννα πιστεύκω :/ τι θα έκαμνα, εν ξέρω :-))Διαγραφή\nαπόδειξη!! φακ :/ τζαι που τότε που άνοιξε στη Σκαρίνου νοιώθω το σαν backup :/\nτο μετρό της Αθήνας εν τόσο αποστειρωμένο που μου φαίνετε περίεργο το ότι έσιει τουαλέτες :ΡΡ\nαχαχαχαχαχαχαχα....ξεκαρδιστικη αφηγηση οπως παντα!μανα μου ουφ μου, νασε καλα για την πληροφορια των βενζιναδικων.σωζεις με...ΑπάντησηΔιαγραφή\nχε χε θενκς :-)Διαγραφή\npicture this: Αύγουστος, Επιστροφή Κυριακή από Πρωταρά προς Λευκωσία. Ουρέεες ατέλειωτες. Η κύστη μου έτοιμη να εκραγεί. Να κάμνω αυθυποβολή "εν κατουρκούμαι, εν κατουρκούμαι". Να σφίγγουμαι. Να κάμνω ότι εν το σκέφτουμαι. Τίποτε εν πιάνει. "Σταμάτα δαμέ τωρά διαφορετικά επήεν το αυτοκίνητο" "Α;;;;;;" "Σταμάτα είπα". Σταματούμε στην λωρίδα ασφαλείας. Κατεβαίνω κιουρία... Ανοίουμεν την πισινή πόρτα για κάλυψη. Η φίλη μου έρκεται για "ενίσχυση" με τον ττόρο τζιαι βάλλει τον σαν το παραβάν για να μεν φαίνουμαι. Τσουλλοκάθουμαι. Όιιιι... εν ετέλειωσεν τζιαι αναπαύτηκα. Είμαι τζείνη που είδετε ούυυλλοι μες το highway να κάθεται με τον κ..ο προς τα έξω δείθεν για να μεν την δει μάτι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΌτι εν έχω προσανατολισμό έξερα το. Αλλά ούτε τζιαι του σώματος μου ρε κουμπάρε;;;\n:-)))) αναρωτιόμουν αν γίνεται τούτο που έκαμες, τεχνικά εννοώ :-)))Διαγραφή\nεν τους έβλεπες άρα εν σε έβλεπαν ούτε τζείνοι, που εν το πρόβλημα;; :ΡΡ\nxaxaxaxa τέλεια.2 περιστατικά!!! πιο πρόσφατο. Από νυχτερινή έξοδο στην Λάρνακα επιστρέφω πίσω Λεμεσό. Πριν να έβρω την πορεία μου στο προς το highway εχάθηκα για μια ώρα μεστους δρόμους της Λάρνακας με 5 diet seven up να ρέουν μέσα μου (δεν πινώ ποτό). Βρίσκω το Highway και κατευθύνομαι προς την Λεμεσό. Να μεν μπορώ να κάτσω παστην καρέκλα, να σηκώννω το κορμί μου πάνω, πάνω για να μεν πιέζεται η κύστη μου. Τεσπα λλιον πριν να μπω καλά καλά στην Λεμεσό σταματώ το κάρω μου μπροστά που κάτι θάμνους τζιαι κατουρώ. Απόλαυση..άσε που εκατούρουν μελωδικά γιατί τζείντη μέρα ήταν το opening του dolce και άκουετουν ως το Highway.Nομίζω εν jlo που έπαιζε:)))) δεύτερο case εκδρομή στις Πλάτρες, 15 αυγουστο και στην επιστροφή να σπάσω της κατούρας , ξέρεις πως παν τα αυτοκίνητα σημειωτό έτσι μέρα. Αύγουστος και που την κατουρκά που ήθελα να σύρω έπιασε με το ρίγος και κοντεύκουμε της Τριμήκληνης που εν το χωρκό του παπά μου. Το δεύτερο χωράφι εν της θείας μου. Και όπως επαένναν τα αυτοκίνητα σημειωτό έβλεπες μια μέστο δρόμο να βουρά προς το περβόλι. Εκατέβηκα εκατούρησα και ήταν τεράστια απόλαυση. Μάλιστα εκατούρησα και λλίον πάρακατω ξανά στο καφενέ του χωρκού. Εν είχε έτσι τέλιο πράμα:))))ΑπάντησηΔιαγραφή\nτούτο με το σήκωμα του κορμιού κάμνω το τζι εγώ, εν ξέρω αν βοηθά ή εν ψυχολογικό :-)))Διαγραφή\nπαιδί μου, δεν πίνεις 5 υγρά αν πρόκειται να μείνεις μες το αυτοκίνητο πάνω που τρία λεπτά :-)))) αλλά η απόλαυση όταν τα φκάλλεις, πράγματι εν άλλο πράμα :-))\nυγ. ρε μα είσαι που Λεμεσό;;!!\nMάλλον εν ψυχολογικό:))) Την απόλαυση ξέρεις την τζιαι εσύ!!Ωραίο πράμα :)))Διαγραφή\nΝαι είμαι Λεμεσιανή αλλά μένω Λευκωσία τα τελευταία χρόνια γιατί δουλεύω. Τα ΣΚ (ένα με ένα στα σίγουρα) πάω Λεμεσο στους γονείς μου!:)))))\nκαι το spirit μου το λεμεσιανο γτ εν το πιασες?:-)ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν εκατάλαβα την προφορά :ΡΡΔιαγραφή\nΉμουν έγκυος τζαι εθκιανευκούμαστεν με τον λατρεμμένο στο κεντρικό Λονδίνο. Άξαφνα ήρτεν μου έντονο το αίσθημα του κατουρείν!!!! Τότε, εν ηξέρω αν τες έχουν ακόμα, είχαν κάτι τουαλέτες πάνω στο πεζοδρόμιο, έβαλλες το σελινούι σου, τζαι άννοιεν σου, εκατούρας, άννοιεν η πόρτα, έφκαιννες κυρρρία, εξανάκλυεν τζαι εκαθαρίζετουν αυτομάτως η τουαλέτα (ήταν πεντακάθαρη by the way) τζαι ούλλοι χάππυ. Είχα πάντως την αγωνία τζαι την απορία, αν έθελα παραπάνω ώρα να ξαλαφρώσω, ήταν να προλάβω, όξα ήταν να ανοίξει η πόρτα της υπεραυτόματης αυτής τουαλέτα τζαι να προσφέρω θέαμα στους κρυόκωλους τους Λονδρέζους!!! "Μια κυπραία στα Λονδίνα" έναν πράμαν!ΑπάντησηΔιαγραφή\n:-))))) κατούρημα με το χρονόμετρο!! σαν βασανιστήριο ακούεται :/Διαγραφή\nΜια φίλη παλιά μου είχε πει ότι τα βενζινάδικα είναι υποχρεωμένα δια νόμου να έχουν ανοικτές τις τουαλέτες τους επί 24ώρου βάσης. Αγαπώ McDonalds για την ελεύθερη πρόσβαση στις δικές τους σε όποια χώρα και αν βρεθείς.ΑπάντησηΔιαγραφή\nμια θετική όψη της παγκοσμιοποίησης :-)))Διαγραφή\nΕν πράμα ρε κουμπάρε να σε πιάνει να θέλεις να κατουράς τζιαμέ που εν πρέπει; Τστστς. Ο χάρος μου ρε Ουφ! Που \'σαι να μεν έσιεις επιλογήν τζιαι να πρέπει να τσουλλοκάτσεις στες λαξιές τζιαι στα ακάμωτα μέσα στη νύκτα! Αυτά είναι! Έχω φθόνο του πέους σε τέτοιες περιπτώσεις! Γες, Ι ντου!ΑπάντησηΔιαγραφή\n:-))))))Διαγραφή\nΙστορίες κατουρήματος!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΓια μένα το χειρότερο εν η φάση που κρατιέσαι τόοοοση ώρα, φτάνεις έξω από την τουαλέτα, εκείνα τα βασανιστικά δευτερόλεπτα μέχρι να πετάξεις τσάντα, σακκάκι, κλειδιά κτλ όπου φτάσεις.\n:-))))))) ναι!! ή να είσαι σε καφέ κλπ τζαι να έσιει άλλην μέσα τζαι να καρτεράς τζαι να καρτεράς τζαι τζείνη να ζει το δικό της δράμα μέσα τζι εσύ να καρτεράς...Διαγραφή\nπριν λλιες μερες επροεκυψε ενα ταξιδι με τρενο, διαρκειας 15 λεπτων. Στην επιστροφη εθελα τζιε εγω να κατουρησω αλλα λογω του οτι ηταν τοσο μικρο ταξιδι εβαρκουμουν να σηκωστω να παω να βρω τουαλετα τζιε ειπα θα παω στο σταθμο.ΑπάντησηΔιαγραφή\nεκαταντησα να μετρω δευτερολεπτα γιατι που ενα σημειο τζιε μετα εσκεφτουμουν οτι ειμαστε τοσο κοντα που μπορει να φτασουμε σαν ειμαι στην τουαλετα, τζιε δεν ξερω ποση ωρα θα εν η σταση, αν θα μου πιαν τη βαλιτσα κτλ. Εφτασαμε αισιως, παω να φκω που την πισω πορτα του βαγονιου τζιε η τουαλετα ηταν πισω μου.\n:-))))))) τούτο εν κάτι που θα πάθαινα τζι εγώ άνεταΠριν λίγο καιρό, πήγα να τυπώσω κάτι φωτογραφίες που ήθελε η μάνα μου, τζαι ένοιωθα άβολα που θα άφηνα οικογενειακές, προσωπικές στιγμές να τες δει ο φωτογράφος. Φανταζόμουν διάφορα σενάρια, ότι παίρνει τες φωτογραφίες μου που το Τρόοδος τζαι πουλά τες στον ΚΟΤ για 25 ευρώ την μια, ή ότι πουλά τες ούλλες σε διαφημιστικά σάιτ του εξωτερικού τζαι θα δω τη φάτσα μου να φιγουράρει σε καμιά διαφήμιση ιατρικού κέντρου στο Τιμπουκτού, στο πριν της nose job.\nΣκεφτόμουν πόσο παράλογες ήταν οι ανησυχίες μου, τζαι ότι το επάγγελμα του φωτογράφου γενικά εν ένα που μου προκαλεί δέος επειδή ακόμα θυμούμαι με πόση ανυπομονησία περίμενα μια βδομάδα για να εν έτοιμες οι φωτογραφίες που σχολικές εκδρομές όπως τζείνη τη φορά που έβαλα δύο φίλες μου να σταθούν κάτω που ένα δέντρο δίπλα που το τραπέζι που εκάθετουν το σκοτεινό αντικείμενο του πόθου μου τάχα μου ότι τες φκάλλω τζείνες αλλά στην πραγματικότητα έφκαλα τον τζείνον τζαι εθώρουν μετά την φωτογραφία τζαι έλιωνα, ή τζείνη τη πρώτη φορά που επήα Αθήνα τζαι σε μια βδομάδα εκατάλησα πέντε φιλμς των τριανταέξι γιατί έφκαλα ότι ρότσο τζαι γλυπτό έβλεπα μπροστά μου σε δρόμους που λίγα χρόνια αργότερα ήταν οι γειτονιές μου, ή τζείνη τη φορά που έφκαλα φωτογραφία με ένα άλλο σκοτεινό αντικείμενο άλλου πόθου μου τζαι εκάθουμουν σε αναμμένα κάρβουνα ώσπου να περάσει μια ώρα να εν έτοιμες τζαι εθώρουν την φωτογραφία πάλε μετά τζαι έλιωνα ώσπου τζαι έκαμα την κομματούθκια να μεν τον βλέπω, ή τζείνη τη φορά που τα γενέθλια μου που μου έκρουσε το μισό φιλμ ο φωτογράφος τζαι ότι ετυπώθηκε εν σαν να τζαι επεράσαν δέκα φίλτρα που πάνω του, ακόμα τζαι τζείνη τη φορά που έφκαλα κάτι τέλειες φωτογραφίες της Αθήνας αλλά είναι αποτυπωμένες μόνο στη μνήμη μου γιατί εν έβαλα καλά το φιλμ τζαι εν εφκήκε τίποτε.\nΝομίζω πως όσοι θυμούμαστε τη μη ψηφιακή εποχή δυσκολευκούμαστε λλίο να καταλάβουμε γιατί σήμερα οι έφηβες φκάλλουν γυμνές φωτογραφίες τους τζαι στέλνουν τες σε άγνωστους αλλά θεωρώ ηλίθιες τες κουβέντες που ξεκινούν με «τον τζαιρό μας». Θυμούμαι μια τέλεια ατάκα που το Breakfast Club, γκρινιάζει ο λυκειάρχης ότι χρόνο με το χρόνο οι μαθητές γίνονται πιο ανεξέλεγκτοι τζαι απαντά του ο φροντιστής ότι απλά, χρόνο με τον χρόνο μεγαλώνει ο ίδιος, γι αυτό του φαίνουνται πιο ανεξέλεγκτοι.\nΔεν ξέρω αλλά υποψιάζομαι ότι τζαι πριν το ίντερνετ οι έφηβες εφκάλλαν γυμνές φωτογραφίες τζαι εστέλναν τες σε γνωστούς ή άγνωστους. Μπορεί να μεν ήταν τόσο τεράστιο το πρόβλημα, μπορεί να μεν το εμαθαίναμε τόσο εύκολα, μπορεί να μεν είχαμε κανέναν να κατηγορήσουμε όπως τωρά που όσους τίτλους ειδήσεων άκουσα, η έμφαση ήταν στο ότι εγνωριστήκαν μέσω Facebook. Κανονικά έπρεπε να κατηγορούσαν την εφεύρεση της φωτογραφίας, έτσι τζι αλλιώς οι τηλεθεατές τους εγεννηθήκαν πριν που τούτο.\nΚάμνεις τζι εσύ ράντομ σκέψεις α;ΑπάντησηΔιαγραφή\nΤι να πω, είμαι 27 (πρέπει να αρχίσω να το συνηθίζω γιατί εν σε πολλά λίες μέρες) τζαι εν έτυχε να ακούσω έτσι πράμα τον τζαιρό που ήμουν μιτσιά.... Τζι εν μπορώ να φανταστώ να φκάλλεις φωτογραφία έτσι, να τες διάς πχ του παπά σου να τες πάρει να τες εμφανίσει ο φωτογράφος τζαι να έρτει να της τες φέρει.\nΝτάξει όμως, στο δημοτικό είχαμε που εκαλούσαν κόσμο στες τουαλέττες για να τους κατεβάσουν τα βρακιά τους να δουν θέαμα.\nναι, ήταν ένα θέμα πως να εμφανιστεί το φιλμ αλλά πιστεύω ήταν κοψονούριες :-)Διαγραφή\nμα εκάμνετε έτσι πράμα στο δημοτικό;; περνώ σε κουγχκουγχ χρόνια τζαι στον τζαιρό μας εν εξέραμεν έτσι πράματα :Ρ\nEKAMNAN!!! Εγώ εν ήμουν καν καλεσμένη (ευτυχώς η αλήθεια)Διαγραφή\nΓια αν μαι τελεια ειλικρινής εν πιστεύω να είχαμε έτσι κρούσματα τουλάχιστον με γυμνές φωτογραφίες τον τζαιρό μας (ξέρω ότι ο τζιαιρός ακούεται εκνευριστικό). Είχαμε πιο αθώα αντίληψη για τα πράματα, Ναι εγίνουνταν πολλά πράματα κρυφά και εν εβγαίναν έξω στην φόρα όπως σήμερα αλλά σε τούτο το θέμα που το συγκεκριμενοποιείς νομίζω εν υπήρχαν παρόμοια ζητήματα. Πάντως σε γενικότερες γραμμές εννα πρέπει να γίνει κάτι γιατί εμφανίζονται πολλά κρούσματα έτσι περιεχομένου και εν ανησυχητικά και από τις δύο τις πλευρές. Θύματα και θύτες.ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν νομίζω να είχαμε γενικά πιο αθώα αντίληψη, εν ούλλα θέμα ατόμου πιστεύκω.Διαγραφή\nεν θα έπρεπε να έξερε μια δεκαεφτάχρονη ότι εν γίνετε να στέλνεις γυμνές φωτογραφίες στο ίντερνετ; εν έπρεπε να της το "μάθει" κάποιος; :/\nΤζιαι πριν την φωτογραφία την ντίτζιταλ υπήρχαν οι μαυρόασπρες τζιαι πριν καν την φωτογραφία υπήρχαν οι πίνακες...απλά νομίζω τωρά εν πιο αξέσιμπολ τούντα πράματα τζιαι πιο όντως out of control in the sense ότι εν υπάρχει self-esteem or self-respect. Γενικά αν το σκεφτείς, το ίντερνετ, ο ψηφιακός κόσμος κλπ είναι ευλογία ή κατάρα τελικά?!?ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν νομίζω να τίθεται θέμα πας τούτο... με τούτη τη λογική καταδικάζουμε οποιαδήποτε τεχνολογία :/Διαγραφή\nη τεχνολογία σίγουρα το έκαμε πιο εύκολο εννοώ να φκάλλεις γυμνές φωτογραφίες σου τζαι να τες στέλλεις παντού. αλλά εν μαλακία να καταδικάσουμε την τεχνολογία.ΑπάντησηΔιαγραφή\nσυμφωνώ.Διαγραφή\nΠριν το αυτοκίνητο υπήρχε το άλογο, πριν το πιστόλι το στιλέτο, πριν την τηλεόραση το ραδιόφωνο, πριν το τηλέφωνο τα τηλεγραφήματα, πριν το ίντερνετ η τηλεόραση και οι εφημερίδες και πριν από αυτά υπήρχε κάτι άλλο. Το θέμα είναι πάντα η λογική ή αλόγιστη χρήση που τους γίνεται. Ρίσκα υπάρχουν παντού σε ότι και να κάνεις, ότι και να χρησιμοποιείς για τον ένα ή άλλο σκοπό.ΑπάντησηΔιαγραφή\nθα συμφωνήσω τζαι με σένα.Διαγραφή\nΤο κάθε τι έshει την καλή τζιαι την κακή του χρήση..ΑπάντησηΔιαγραφή\nνομίζω το κάθε τι έσιει την χρήση του, τζαι τρόπους να το χρησιμοποιήσεις.Διαγραφή\nΗ διαφορά που έσιει ο ψηφιακός κόσμος, οι ψηφιακές φωτογραφίες, οι ψηφιακές προσωπικότητες εν ότι εν έχουν κατ ανάγκη υλικό αντίκρυσμα. Σε ένα ψηφιακό κόσμο εν είσαι υπόλογος σε κανέναν, εν έχουν _αμεση_ υλική επίπτωση οι δράσεις σου. τις παραπάνω φορές, άμαν κάτι εν επιδρά άμεσα πάνω μας, νομίζουμεν ότι εν επιδρά καθόλου..ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕν υπάρχει ψηφιακός φωτογράφος να δει τες γυμνές σου φωτογραφίες (με εξαίρεση την NSA) τζιαι άρα εν σε κόφτει.\nΕμένα αρέσκει μου το ίντερνετ πολλά. Πολλά πριν το τζιαιρό του φμ τζιαι του μπλόγκερ, εγνώριζα ανθρώπους στο ίντερνετ, εγνώρισα έρωτες της ζωής μου στο ίντερνετ. Στον τζιιρό μου όμως (άτε, είπα το), υπήρχε η αναγνωριση ότι το ίντερνετ εν ένας φανταστικός κόσμος που μπορείς να τον πλάσεις όπως θέλεις, αλλά εν τζιαι επικίνδυνος. Επρόσεχες τι έγραφες, τι εδημοσίευες.\nΤο ίντερνετ (τζιαι το φέισμπουκ) πλέον _είναι_ πραγματικότητα, έννεν καθόλου φανταστικός κόσμος. Που έννεν απαραίτητα καλό ή κακό. Αλλά εν ένας ψηφιακός, πραγματικός κόσμος που εν τεράστιος τζιαι εν παντοτινός. Εν ξηχάνεται τίποτε στο ίντερνετ.\nΕν τούτο που εν το πιο επικίνδυνο τζιαι φοιητσιάρικο πράμα στο ίντερνετ/φμ για μένα. Το ότι εν έσιει λήθη.\nτζαι θα έπρεπε να μάθουμε να το χρησιμοποιούμε. αν βάλεις μια φωτογραφία, οποιαδήποτε φωτογραφία ονλάιν, κάποιος μπορεί να την κάμει copy/paste τζαι να την χρησιμοποιήσει όπως θέλει. εν το ίντερνετ, τζείνος που την έβαλε, ή τζείνος που την έκλεψε που φταίει; :/Διαγραφή\nείναι φοβερό πως η τεχνολογία αλλα και η κοινωνική δικτύωση έχει αλλάξει τη ζωη μαςΑπάντησηΔιαγραφή'Ο Ρωμαίος ήταν ερωτευμένος με την Ροζαλίν αλλά επειδή εν του εκάθετουν μόλις είδεν την Ιουλιέτα έππεσε τζαι ευτυχώς ή ίσως δυστυχώς αν σκεφτούμεν την κατάληξη τους άρεσεν της τζαι τζείνης τζαι επαντρευτήκαν τζαι εκανονίσαν να φύουν μαζί αλλά είσιεν πρόβλημαν το κινητό της Ιουλιέτας τζαι εν επήεν το μήνυμα στον Ρωμαίο έτσι εν έμαθε ότι εν επέθανε τζαι ότι ήταν κόλπο για να γλυτώσει που το ππούλι τον Πάρη τζαι ενόμισεν ότι επέθανε που τα καλά τζαι αυτοκτόνησε για να πάει να την έβρει τζαι μετά τζείνη εζωντάνεψε τζαι ήβρεν τον πεθαμένο τζαι εξανααυτοκτόνησε. Μετά οι οικογένειες τους εμερώσαν αλλά τι να το κάμουμε τωρά κύριε μου; The end.\nΕλπίζω να μεν εχάλασα την υπόθεση σε κανέναν, μόνο εξακόσιων χρονών εν το έργο. Είδα την παράσταση που τον ΘΟΚ τζαι ήταν πολλά ωραία, καμία σχέση με ΘΟΚ, πιο πολλά με Κατσαρίδα έμοιαζε.\nΆσχετα που την κυνική πρώτη παράγραφο, πιστεύκω χαζορομαντικά ότι ούλλοι μας έχουμε ένα δύο τρεις τέσσερις πεντέξι ανθρώπους με τους οποίους μπορούμε να ταιριάξουμε απόλυτα, όσες διαφορές τζαι αν έχουμε. Τωρά πού εννά τους έβρουμε τζαι αν θα μας έβρουν τζαι τζείνοι εν άλλη μεγάλη τζαι πικρή κουβέντα.\nΠού να βρω μια να σου μοιάζει λαλεί ο Μαραβέγιας αλλά έννεν τούτο το θέμα, αν ανακυκλώνεις τα ίδια δεδομένα εννά έσιεις πάντα τα ίδια αποτελέσματα, έννεν εαυτέ μου;\nπολυ καλο το ποστ σουΑπάντησηΔιαγραφή\nομορφη και η παρασταστη την ειδα!\nλιγο υπερβολικο το ολο στησιμο αλλα τα νιατα, ο ερωτας, ο Ρωμαιος και η Ιουλλετα δεν ειναι υπερβολη\nκαι αν και εγω κυνικος (νομιζω) συγκινηθηκα λιγο\n"αν ανακυκλώνεις τα ίδια δεδομένα εννά έσιεις πάντα τα ίδια αποτελέσματα" πολυ σωστο!\nαρα Ουφ να αλλαζουμε τα δεδομενα αραγε εν η λυση\nΠΕΡΑΣΤΙΚΟΣ 00 (εκαμα δεκα αποπειρες για τουτο το σχολιο)\nneee ida k go ti parastasi me ton fitZ-itan foveroi re!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΌσο και πρόλαβα και το είδα και κατάλαβα ότι τα σχόλια που άκουγα δεν ήταν υπερβολές. Άμαν δεν αλλάζουν τα δεδομένα αλλάζεις στάση και αν αυτό δε βολεύει μηδενίζεις.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαλημέρα.\nΕίδα το κατσαρίδα κ ήθελα πάααρα πολλά να το δω κι αυτό αφού με ενθουσιάζουν οι παραστάσεις με ηθοποιούς που εναλλάσσουν τους ρόλους, μου είπαν πως ήταν παρα πολύ πετυχημένη παράσταση. Πέρκι έχει τίποτε καλό τον Μάρτη όταν θα κοπιάσω. Αλλιώς θα περιμένω να βρω χρόνο να δω τίποτε αξιολογο εδώ.ΑπάντησηΔιαγραφή'Οδηγίες πρόσβασης στον Άη Γιώρκη τον Πτωχό που βρέθηκε μέσα στο κέντρο της Μαρίνας της Πλούσιας.\nΗ αλήθεια ο φτωχός μια καμαρούλα μια σταλιά δύο επί ένα είναι, αλλά πρόσεξα ότι έσιει άπλα πίσω του, με ένα καλό αρχιτεκτονικό σχέδιο μπορεί να χτίσει τζαι καθεδρικό ο αρχιεπίσκοπος αν θέλει. Τζαι αν έσιει πρόβλημα ρευστότητας, μπορεί πάντα να φέρει ότι έβρει που τον Άη Γιώρκη για την ενίσχυση της ελληνικότητας του παλιού λιμανιού της Λεμεσού.\n[Την άλλη σήμερα στον φιλελεύθερο ενόχλησε την που κάποιοι με ανατολίτικες φορεσιές επερπατούσαν έξω που τον Απόστολο Αντρέα στη Καρπασία. Έπρεπε να επήεννε ζωσμένη πυρομαχικά να τους ανατινάξει.]\n[Τζαι τα γαϊδούρια να τα στείλουμε σε τζείνες τες εταιρείες που τες εξεχάσαμε που εκάμναν μπιφτέκια με αλογίσιο κρέας, εν θα συντηρούμε τζαι ψευδογάδαρους όταν λυθεί το κυπριακό]\nΜε σάουντρακ αυτό προσπάθησα αποτυχημένα να φλερτάρω τον φύλακα για να μπω στην μαρίνα αλλά δεν με άφησε. Τώρα σκέφτομαι να ξαναπάω για να ξαναφλερτάρω τον φύλακα για να μου κάτσει γιατί μετά πρόσεξα ότι ήταν και ωραίος και καλαμαρίζω και παρακαλώ να το διαβάσετε με προφορά γιατί είναι καλαμαράκι.\n[καθιστό στην κατσαρόλα, απλωμένο στα κάρβουνα, στον φούρνο με πατάτες, βραστό με λουφκιά, τίτσιρο στο κρεβάτι, όλα τα τρώω.]\nΕν να νομίζει ότι είμαι καμιά ψωνάρα ματαιόδοξη όμως, άφησα να καταλάβει ότι θα ήθελα ένα σπίτι στη μαρίνα, ενώ στην πραγματικότητα δεν ξέρω κολύμπι, παθαίνω ναυτία, έχω υψοφοβία, κλειστοφοβία, τσουνάμι-φοβία, τζαι προτιμώ διαμέρισμα αντί μονοκατοικία.\nΚόρη παρέτα την μαρίνα και ασχολήθου με το καβλαμαράκι, ράκι, ράκι.....ΑπάντησηΔιαγραφή\nκαι αμαν είναι στο κρεβάτι, στον καναπέ, στην πισίνα έξω που την μονοκατοικία σου στη μαρίνα, μέσα και έξω από το καθεδρικό ναό με σηκωμένη την ελλάδα σε όλο της το μεγαλείο εν θα έχει σημασία καμιά αν είσαι ματαιόδοξη ή ψωνάρα.\nτέλειο κόμμεντ :-))))))Διαγραφή\nΑν υπαρχει εστω και μια περιπτωση να σου "κατσει" τοτε χτυπα αλυπητα...........ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕιδες που εκαλαμαρισας τζι εγω περκει τανισω νακκον την καταστασην εννεν;\nναι, θενκς ;-)Διαγραφή\nΜαααα νομίζω αφήνουν ρε να πάεις...αν έσσιεις κάποια συγκεκριμένη δουλειά άκουσα πολλούς που πιέννουν ήδη...ΑπάντησηΔιαγραφή\n:-/\nτζαι ίντα συγκεκριμένη δουλειά ήταν να έχω μες τη μαρίνα ρε; το σκάφος ακόμα εν μου το εστείλαν :/Διαγραφή\n:Ρ\nΕίσαι "υπάλληλος"/καθαρίστρια whatever. Imagination is the limit, as long as u enter. :PΔιαγραφή'τζείνος που βάλλει τες είκοσι του Ιούλη στο φέησμπουκ φωτογραφία του Βαρωσιού τζαι που κάτω γράφει έναν δακρύβρεχτο κατεβατό ενώ το δεκαπεντάουστο που πάει διακοπές στη Πάφο βάλλει περήφανη τζαι χαμογελαστή φωτογραφία του με το άγαλμα του Γρίβα.\nοι συνταξιούχοι που πάσειν εκδρομή στα κατεχόμενα τζαι ψουμνίζουν που φτηνομάχαζα που ποτζεί που εν φτηνά σαν να τζαι εν έσιει φτηνομάχαζα τζαι που ποδά που εν φτηνά τζαι μετά πάσειν τζαι τρων ψάρι σαν να τζαι εν έσιει ψάρι τζαι που ποδά τζαι κατηγορούν τζείνους που διούν λεφτά για να μπουν στο κάστρο της Κερύνειας ότι διούν λεφτά του παλιότουρκου αλλά αφού εν επήαν τζαι ποττέ τους στο κάστρο της Λεμεσού για να ξέρουν ότι τζαι τζιαμέ διάς λεφτά για να μπεις.\nοι γεροντοκόρες που την ποδά πάντα που το 74 ελαλούσαν ότι εννά έρτουν οι κκιλιτζίρες να τους πιαν τους αντράες τους.\nοι κοτζιάκαρες μες τες πολυκατοικίες στους προσφυγικούς συνοικισμούς που ποτίζουν τες γλάστρες πας το μπαλκόνι.\nτα σπίθκια τα παλιά με τες αυλάες τζαι τους κήπους τζαι τες κληματαρκές με την σκιά το καλοτζαίρι που μόλις πεθάνουν οι ιδιοκτήτες τους γίνουνται πολυκατοικίες με πολυτελή διαμερίσματα ή πεντέξι ολόιδια άσιημα σπίθκια το ένα κολλητό με το άλλο.\nοι σκύλοι οι διμμένοι με τον άλυσο μέσα σε βαρέλια σιειμώνα καλοτζαίρι που αν τύχει τζαι ξιδιθούν τζαι βουρούν να ξιπιαστούν ούλλοι κλειώνουνται μέσα γιατί φοούνται τους τζαι αν τύχει τζαι κοντέψει κανενού για να παίξει παίζουν τον.\nτζείνος που γαμά ότι κινείται ενώ θέλει να σπάσει που το ξύλο την αρφή του αν έσιει φίλο τζαι μετά γυρεύκει μια κορούα παρθένα με προίκα για να την παντρευτεί.\nνα μεν χωρίζεις γιατί μα δάμπου εν να πει ο κόσμος τζαι μετά που φεύκει τζαι αφήνει σε ο κόσμος εν σου μιλά γιατί άφηκες τον άντρα σου να φύει τζαι εν έσωσες τον γάμο σου.\nνα μεινίσκεις που πάνω που τη μάνα σου τζαι να την αφήνεις να νεκατώνεται μες τη ζωή σου τζαι στον τρόπο που πρέπει να συμπεριφέρεσαι στον άντρα σου τζαι να σου λαλεί ίνταλως να μεγαλώνεις τα κοπελλούθκια σου.\nνα πηέννεις με τα μωρά σου στη θάλασσα τζαι να κουβαλάς δέκα τσέντες τζαι δυο οικιακές βοηθούς οι οποίες κάμνουν πάνω τα ποηνάρκα τους για να μπουν με τα μωρά μες το νερό ενώ εσύ με το παρεό τζαι τη καπελαδούρα πάεις πάνω κάτω πάνω κάτω τζαι μιλάς στο τηλέφωνο τζαι λαλείς ότι έφερες τα μωρά λλίο θάλασσα γιατί εν κρίμα ούλλη μέρα σπίτι.\nοι πολιτικοί που φκαίνουν στες τηλεοράσεις τζαι λαλούν γελοιότητες τζαι ακούουν τες τα κομματόσκυλα του ενός κόμματος τζαι κάμνουν δηλώσεις τζαι απαντούν τους με άλλες δηλώσεις τα κομματόσκυλα του άλλου κόμματος τζαι ανταπαντούν τους με άλλες δηλώσεις τα κομματόσκυλα του ενός κόμματος τζαι ξανά απαντούν τα κομματόσκυλα του άλλου κόμματος τζαι τούτα ούλλα με επιχειρήματα μωρών του νηπιαγωγείου τζαι μετά φκαίνουν τζαι τα κομματόσκυλα των άλλων κομμάτων τζαι κάμνουν δηλώσεις για τες δηλώσεις των άλλων τζαι οι άλλοι απαντούν τους ως πάρατζει να τελειώσει ο μήνας να πιαν τον μισθό τους.\nοι γιγαντοαφίσες στους δρόμους που ανακοινώνουν την άφιξη τζαι τες ώρες ραντεβού κάθε αποκεφαλισμένου που εν ξέρουν καν σίουρα πότε έζησε αλλά εν σίουροι ότι εν τζείνη η κκελέ του τζαι βάλλουν του τζαι μιαν υπερφυσική ιδιότητα για να ξεχωρίσει τζαι να αποκτήσει το κοινό του.\nνα πηαίννεις διακοπές στην Αθήνα τζαι να πιάνεις ταξί να πάεις που το Σύνταγμα στην Ομόνοια τζαι να λαλείς να είχα τωρά δαμέ το αυτοκινητούιν μου ρε κουμπάρε.\nνα αγοράζεις αυτοκίνητο στα δεκαοχτώ σου έσιεις εν έσιεις λεφτά να το αγοράσεις έσιεις εν έσιεις εγκέφαλο να το οδηγάς.\nο λεωφορειατζής που σου χαμογελά τζαι λαλεί σου καλημέρα τζαι λαλεί σου τζαι κάτι αστείο τζαι γελάτε τζαι εν τζαι ο λεωφορειατζής που λαλεί της κοτζιάκαρης που εν μαζί σου στη στάση άτε μάνα μου άτε μάνα μου ταράξετε να φεύκουμε γαμώ τον καπηλέ μου άτε.\nΔεν θελω να φανω κατζια αλλα χανεις πολλα πραματα αν τουτα μονο θωρεις που την κυπρο και οχι τζαι τα καλα της.ΑπάντησηΔιαγραφή\nέννεν καθόλου θέμα κατζίας τούτο που λέεις :-) επροσπάθησα να έβρω τζαι καλά για ναν πιο σωστά ισορροπημένο το ποστ αλλά εν μου έρκετουν τπτ άλλο εκτός που τον ήλιο, τζαι τζείνος έτσι τζαιρόν, όι τον Ιούλη-Αύγουστο :/Διαγραφή\nθα είσιεν ενδιαφέρον αν έγραφες ένα ποστ με τα καλά της. είμαι σίουρη ότι θα συμφωνούσα στα πιο πολλά.\nΘα σου τα πω δαμέ γιατί αν τα γράψω στο δικό μου θα εμφανιστούν τον επόμενο αιώνα παλιομπόγκερ :)Διαγραφή\nΛοιπόν αρέσκει μου που οι αποστάσεις είναι κοντινές που μέσα σε μια ώρα μπορώ να είμαι στο βουνό ή στη θάλασσα.\nΑρέσκει μου που βρίσκεις κόσμο που χαμογελά το πρωί τζαι χωρίς να σε ξέρει λαλεί σου καλημέρα, και γενικά χαιρετά.\nΑρέσκει μου που οι αποστάσεις μου επιτρέπουν να βρίσκω τες φίλες μου τζαι να περνώ χρόνο μαζί τους. Και μου αρέσει επίσης, που οι γονείς τους εξακολουθούν να μας βλέπουν με τον ίδιο τρόπο όπως ήμασταν μικρές.\nΑρέσκει μου που αν ζητήσω βοήθεια θα βοηθήσουν τζαι άνθρωποι που δεν με ξέρουν.\nΑρέσκει μου που μπορούν τα μωρά να βγουν στη γειτονιά να παίξουν.\nΑρέσκει μου που μπορώ να πεταχτώ στη γειτόνισσα να ζητήσω λάδι αν μου λείψει.\nΑρέσκει μου που το μεσημέρι του Σαββάτου καθόμαστε όλη η οικογένεια τζαι τρώμε.\nΑρέσκουν μου οι εκδρομικοί χώροι όταν πηγαίνουμε για πικνικ.\nΑρέσκει μου που αφήνω τες πόρτες ανοιχτές το καλοκαίρι τζαι φυσά. Αρέσκει μου το ηλιούδι του χειμώνα που θα κάτσω και στη μισή ώρα θα είμαι όπως το ζαλισμένο το κοτόπουλο.\nπολλά ωραία τζαι συμφωνώ. τα δικά μου είναι συγκεκριμένα περιστατικά που είδα/άκουσα, φαντάζομαι τζαι τα δικά σου το ίδιο :-)Διαγραφή\nσοβαρά, τι έπαθε ο μπλόγκερ;; :/\nΠολυ καλο κείμενο. Αρκετά κοντά στην κυπριακη πραγματικοτητα.ΑπάντησηΔιαγραφή\nόπως είπα τζιαι στον χελμούτΑπάντησηΔιαγραφή\nεν πολλά πράματα\nτζιαι καλά (λόγω φυσικής ομορφκιάς)\nτζιαι κακά (λόγω νοοτροπίας)\nγια μένα προσωπικά όπως είπα τζιαι πριν εν το Βατερλώ μου.\nυ.γ. τούτο με το ταξί στην αθήνα που το σύνταγμα-ομόνοια θα το έκαμνα τζιαι εγώ αν έρκουμουν πίσω η ώρα 1πμ (που μου έτυχε τζιαι εφοούμουν νάκκο να το πάω με το πόδι). καταλάβω σε όμως...\neye of the beholderΑπάντησηΔιαγραφή\nΓιατί που πιάνουν ταξί που το αεροδρόμιο για Σύνταγμα;ΑπάντησηΔιαγραφή\nΤζει πληρώνουν 50 ευρώ ενώ έχει λεωφορείο που σε πάει με 4 ορ σόου;\nΠάντως, έχει πολλά πολλά καλά ο τόπος μας και σε νοοτροπία. Εν κρίμα να μεν τα βλέπεις τζείνα τζαι να μεν τα θεωρείς άξια αναφοράς... :/\nτο ταξί που το αεροδρόμιο εν το καταλάβω. αφού με το μετρό σε μισή ώρα ακριβώς χωρίς κίνηση χωρίς τίποτε είσαι Σύνταγμα.Διαγραφή\nθέλω συγκεκριμένες συμπεριφορές/περιστατικά :-)\nΠε τα ρε Ουφ μου, πε τα! Πόσα χρόνια να θωρούμε τις ίδιες εικόνες;ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚύπρος= ένας τόπος με στενούς ορίζοντες.Period!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕγώ συμφωνώ απολύτως και σε όλα με την Μάνα!ΑπάντησηΔιαγραφή\nνα φκαίνεις το πρωίν που το σπίτιν σου για να παεις δουλειάν τζιαι να σου λαλει ουλλη η γειτονια (μιτσhιοι-μιάλοι) καλημέραΑπάντησηΔιαγραφή\nνα περπατας μες την ληδρας Κυριακην απογευμα τζιαι να θωρεις γνωστους που εσhει τζιαιρον να δεις (τζιαι που το σκολείον μεν σου πω) τζιαι είναι σαννα τζιαι δεν επερασεν μια μερα (εχτος που τα κοπελλούθκια, αμαξούες,τσέντες,τσεντουθκια τζιαι παει τζιαι παει)\nνα παεις περιπατο σ\'ενα χωρκον στην ακρη του κόσμου (εντάξει η Κυπρος εν μιτσhια αρα η ακρη του κόσμου εννακον δαμε παρακατω) τζιαι την ώρα που εννα θέλεις εναν καφεν για να καμεις τον τσιαρον σου να βρεθει μια κοτζιακαρη που αμαν την ρωτησεις εννα σου πει "Καλο γίε μου,κοπίαστε μέσα"\nνα τρωεις γλυκο κολοκούιν που κας το κλημα μες τον 15αουστο τζιαι να σταματα μια παρέα τζιαι να σε ρωτουν αν εσhει τζι αλλο (ρε θρασος μερικοι) τζιαι να περνας μιαν που τες καλυττερες νυχτες της ζωης σου.\nεσhει τζι αλλα πολλα αλλα εν κριμα να τα καψω μεσα σε μιαν απαντησην.Το νοημαν νομιζω επιας το.Σε ουλλα τα πραματα εσhει θετικα τζιαι αρνητικα .Εσυ αποφασιζεις ινταλως εννα τα δεις τζι εν κριμαν να θωρεις μονον τα αρνητικα. Βαλλω στοιχημαν οτι σιουρα ετυχαν σου τζιαι πολλα που εν μες τους θετικους χαραχτηρισμους της Κυπρου αμμα εσυ για δικους σου λογους θωρεις μονον τα αρνητικα....εν κριμαν....χανεις τα ωραια...τα πολλα ωραια\nωραία :-)Διαγραφή\nυπόσχομαι ποστ ανάλογο αυτού αλλά με τα θετικά. πότε δεν ξέρω, σύντομα ελπίζω Καιρός να αφήσουμε τους εγωισμούς και να κοιτάξουμε και λίγο τον εαυτό μας!\nΜεγάλες συζητήσεις ξεκινάς... ο τόπος που έτυχε να γεννηθώ.\nτζείνο που με κάμνει τούτο που είμαι κατά πολλά μεγάλο ποσοστό καλώς ή κακώς.\nΚόρη μα κάμνεις μάθημα της αχάπαρης junior? Προχτές έγραφε έκθεση με τούτο το θέμα. Τζιαι θα σου απαντήσω με το καταληκτικό της σχόλιο: είναι ένας τόπος που όλοι τρων σούβλα. Αυτό.\nΈνει ο Τόπος μου. Αγαπώ τον, τζαι εν αντρέπουμαι να πω ότι είμαι κυπραία. Αλλά εκνευρίζει με τζιόλας πολλές φορές.\nΟι Θερμοπύλες μου.\nΘα συνεχίσω όπως την Νεράιδα...το Βατερλώ μου...Όπως θέλεις ερμήνευσε το. :p\n:) "γιατί πατρίδα μου είναι εκεί που μίσησα και με μισήσαν περισσότερο από οπουδήποτε αλλού"\nθέλω την βοήθεια του κοινού ή έστω το τηλέφωνο. Κύπρος:Εν πολλά πράματα και ενεν τζιαι τίποτα....εκλεισοστόμιασες με\n#define CYPRUS -1\nΠήαινε ποτζεί στο μπλογκ μου να δεις:http://kolona-spitiou.blogspot.com/2013/10/blog-post_502.html\nχρυσοπράσινο φύλλο ριγμένο στο πέλαγο\nΕν τόσα πολλά πράματα...παράδειγμα #1παράδειγμα #2παράδειγμα #3παράδειγμα #4παράδειγμα #5παράδειγμα #6παράδειγμα #7παράδειγμα #8\nΕν ο τόπος μου. αγαπώ τον τζαι θωρώ τα καλά του, όπως τζαι τα κακά του. τζαι νευριάζουν με όσοι παραπονιούνται συνέχεια για την Κύπρο, παραβλέποντας τα καλά που έσσει, τζαι δεν σηκώνονται να παν αλλού.\nΩραίος καιρός, ωραίες παραλίες, οι ανθρώποι που αγαπώ... το σπίτι μου.\nεν με κοφτει τι ειναι η κυπρος...εν την αναλυω...απλα αγαπω την...\nΈναστρος ουρανός (τα περισσότερα βράδια), ήλιος τζιαι γαλάζιο απέραντο (99% των ημερών!), μυρωθκιά από γιασεμί, κόλλιαντρος , καλό φαγητό, αγαπημένα πρόσωπα (τζιαι όλα όσα αναφέρει σε εικόνες ο invictus)\nΜαζί δεν κάνουμε και χώρια δεν μπορούμε\nτόσα πολλά πράματα, πράγματι.\nΚυπρος = Ηome. όχι σπίτι, ούτε house. Home. Έχει διαφορά.\nRT\nRT * 2\nΜεγάλες συζητήσεις ξεκινάς... ο τόπος που έτυχε να γεννηθώ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nτζείνο που με κάμνει τούτο που είμαι κατά πολλά μεγάλο ποσοστό καλώς ή κακώς.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚόρη μα κάμνεις μάθημα της αχάπαρης junior? Προχτές έγραφε έκθεση με τούτο το θέμα. Τζιαι θα σου απαντήσω με το καταληκτικό της σχόλιο: είναι ένας τόπος που όλοι τρων σούβλα. Αυτό.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΈνει ο Τόπος μου. Αγαπώ τον, τζαι εν αντρέπουμαι να πω ότι είμαι κυπραία. Αλλά εκνευρίζει με τζιόλας πολλές φορές.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΟι Θερμοπύλες μου.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΘα συνεχίσω όπως την Νεράιδα...το Βατερλώ μου...ΑπάντησηΔιαγραφή\nΌπως θέλεις ερμήνευσε το. :p\n:)ΑπάντησηΔιαγραφή\n"γιατί πατρίδα μου είναι εκεί που μίσησα\nκαι με μισήσαν περισσότερο\nαπό οπουδήποτε αλλού"\nθέλω την βοήθεια του κοινού ή έστω το τηλέφωνο.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚύπρος:Εν πολλά πράματα και ενεν τζιαι τίποτα....εκλεισοστόμιασες με\n#define CYPRUS -1ΑπάντησηΔιαγραφή\nΠήαινε ποτζεί στο μπλογκ μου να δεις:ΑπάντησηΔιαγραφή\nhttp://kolona-spitiou.blogspot.com/2013/10/blog-post_502.html\nχρυσοπράσινο φύλλο ριγμένο στο πέλαγοΑπάντησηΔιαγραφή\nΕν τόσα πολλά πράματα...ΑπάντησηΔιαγραφή\nπαράδειγμα #1\nπαράδειγμα #2\nπαράδειγμα #3\nπαράδειγμα #4\nπαράδειγμα #5\nπαράδειγμα #6\nπαράδειγμα #7\nπαράδειγμα #8\nΕν ο τόπος μου. αγαπώ τον τζαι θωρώ τα καλά του, όπως τζαι τα κακά του.ΑπάντησηΔιαγραφή\nτζαι νευριάζουν με όσοι παραπονιούνται συνέχεια για την Κύπρο, παραβλέποντας τα καλά που έσσει, τζαι δεν σηκώνονται να παν αλλού.\nΩραίος καιρός, ωραίες παραλίες, οι ανθρώποι που αγαπώ... το σπίτι μου.ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν με κοφτει τι ειναι η κυπρος...εν την αναλυω...απλα αγαπω την...ΑπάντησηΔιαγραφή\nΈναστρος ουρανός (τα περισσότερα βράδια), ήλιος τζιαι γαλάζιο απέραντο (99% των ημερών!), μυρωθκιά από γιασεμί, κόλλιαντρος , καλό φαγητό, αγαπημένα πρόσωπα (τζιαι όλα όσα αναφέρει σε εικόνες ο invictus)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΜαζί δεν κάνουμε και χώρια δεν μπορούμεΑπάντησηΔιαγραφή\nτόσα πολλά πράματα, πράγματι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚυπρος = Ηome. όχι σπίτι, ούτε house. Home. Έχει διαφορά Οδηγώ μες τη μαύρη νύχτα μετά τες ταινίες μικρού μήκους τζαι το ράδιο βάζει τα θερινά τα σινεμά του Κηλαηδόνη. Άσχετο αλλά που ήμουν μιτσιά άκουα το απόψε λέω να μη κοιμηθούμε τζαι τζιαμέ που ελάλεν απόψε θα ζηλέψει ο Κηλαηδόνης εγώ άκουα απόψε θα ζηλέψει ο κυρ Αηδόνης. Πάντως ακόμα τζαι μέχρι σήμερα άμα το ακούω σκέφτομαι, κεό, η μπύρα. Πετυχημένο μάρκετινγκ, ύπουλα 80’s ή καμένο παιδικό μυαλό, δεν ξέρω. Τα θερινά τα σινεμά που λαλείς, σαν να ήταν βαλτά μετά από είκοσι δύο ταινίες οπότε άρχισα τζι εγώ να συνοδεύω το τραγούδι με την γλυκύτατη φαλτσοφωνάρα μου.\nΈσιει κάτι τύπους με μούσι που το ξυρίζουν στην άκρη του σαγονιού, σε τζείνο το σημείο που κάποιες γυναίκες νομίζουν ότι τελειώνει το μέηκ απ. Γιατί; Ειλικρινά, γιατί; Εν αηδία τζαι σιχαμένο, τζαι ειλικρινά, γιατί; Εθυμήθηκα την αηδία που μια που τες ταινίες, είσιεν ωραία ανατροπή παρόλο που η περίληψη ήταν μάλλον σκόπιμα παραπλανητική αλλά τζείνη η γραμμούα η ξιουρισμένη του πρωταγωνιστή εκνεύριζεν με.\nΈσιει έναν κυπραίο ηθοποιό πάρα πολλά ωραίο που τον βλέπω σχετικά συχνά ποτζεί ποδά, στη σκηνή, στους θεατές, στην οθόνη, στην οθόνη τζαι στους θεατές ταυτόχρονα, στη σκηνή τζαι στους θεατές ταυτόχρονα νάκκον δύσκολο, τζαι εν πολλά ωραίος αλλά ρε παιδί μου πολλά χάλια ντύσιμο, ειλικρινά χάλια, πουκάμισο ριγωτό που μέσα που το παντελόνι με ζώνη; Εν η μάμα του που του ψουμνίζει; Αν με ερωτευτεί υπόσχομαι του να τον σουλουπώσω.\nΣε περίπτωση που εν το εκαταλάβετε, έχω ένα κόλλημα με ηθοποιούς, αψυχολόγητο πολλές φορές.\nΣε ένα πιο προσωπικό τόνο, ακόμα εν εκατάλαβα αν είμαι αδικαιολόγητα εγωκεντρική, δικαιολογημένα εγωκεντρική ή απλά εν σε δημιουργική έξαρση ούλλες μου οι ανασφάλειες.\nΑπό ταινίες, μέσα σε τρία τζαι έξι λεπτά συγκινηθήκαμε τζαι εγελάσαμε τζαι εγελάσαμε τζαι συγκινηθήκαμε. Δύο από τες είκοσι δύο εν λλίο άδικο, αρέσαν μου τζαι άλλες αλλά βαρκούμαι να τες θυμηθώ.\nΤζιαι εγώ άκουα απόψε θα ζηλέψει ο κυρ Αηδόνης και επίσης στο παραδωσου λοιπόν άκουα πάρε φόρα μωρό μου και έμαθα πρόσφατα ότι εν άνευ όρων μωρό μου. Σιοκ λαλώ σου σιοκ :)))ΑπάντησηΔιαγραφή\nχαχαχα κι εγώ άκουγα πάρε φόραααααααααα! :-)Διαγραφή\nΓια το φεστιβάλ άκουσα καλά λόγια και ομολογουμένως είμαι περίεργη για το πόσο ωραία μπορεί να είναι μια ταινία μικρού μήκους αλλά όχι τόσο περίεργη για να κόψω να έρτω Λεμεσό :-)\nτζι εγώ άκουα πάρε φόρα :-)))Διαγραφή\nπολλές υπάρχουν ονλάιν αν θέλεις να ρίξεις μια ματιά. δε τον πρώτο γιουγκοσλάβο κοσμοναύτη ;-)\nhttp://www.youtube.com/watch?v=Qbp0G7g2-70\n"Έσιει έναν κυπραίο ηθοποιό πάρα πολλά ωραίο"ΑπάντησηΔιαγραφή\nΣοβαρά υπάρχει έτσι οντότητα? Εν τζιαι φαντάζομαι να εννοείς τον Πισσία ενεν?\nκάτι μου λέει ότι τα γούστα εν υποκειμενικά (που εν η Πρασινάδα;!) αλλά τούτος εν αντικειμενικά ωραίος νομίζω :ΡΡΔιαγραφή\nόι, έννεν τον Πισσία που εννοώ :-)))\nΧαχαχα κι εγώ αναρωτήθηκα ποιος εν τούτος και ΌΧΙ δεν πήγε ο νους μου στον Χάρη! Άτε νευριάζω να μένουν κενά...βρες ποιος είναιιιιιιιιιιιιιιΔιαγραφή\nεννοείς να τον έβρει η Αχάπαρη; χμμμμ :-)))Διαγραφή\nεν πολλά γνωστός πάντως. ναι, πιο γνωστός που τον Χάρη :ΡΡΡ\nΕσκέφτηκα κάποιον (για τον οποίο μια φίλη μου σιήζει το μαγιώ της τζιαι συχνάζει τζιαι Λεμεσό) αλλά εν θυμούμαι το όνομα του τωρά. Έπαιζε σε κάτι σειρές του ρικ και σε μια του Τσιάκκα.Διαγραφή\nΤούτο με τον "κυρ Αηδόνης" έκαμνα το τζιαι εγώ. Λολ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΆξιζε τελικά η νυχτερινή βόλτα έννε; :)\nαν είσιεν το ριάλτο τες καρέκλες της πάνω πάνω αίθουσας του ριο θα ήταν το ονειρεμένο θέατρο :-)))Διαγραφή\nσυμφωνώ! ειδικά αν είσσιε τις καρέκλες τις αίθουσας 6 του ριο θα ήταν ότι πρέπει. :)Διαγραφή\nπαω να ξιουριστωΑπάντησηΔιαγραφή\nνα μεν σε δω ομπρός μου!!Διαγραφή\nβασικά, εν τζαιν να σε δω :-)))\nΤελικά ό,τι θέλουμεν ακούμεν. Η αδερφή μου η μητσιά άκουεν μιαν διαφήμηση τζαι ενόμιζεν ότι αντί "Ασυναγώνιστη δύναμη" ελάλεν "Αθυναγόρας στη δύναμη". Ποιος εν ο Αθυναγόρας χρυσή μου;ΑπάντησηΔιαγραφή\n:-)))))Διαγραφή\nxaxaxaxaxaxaΔιαγραφή\nΕίχες ακόμα μία ευκαιρία να με γνωρίσεις και την έχασες... ως πότε θα σου δίνει έτσι χρυσές ευκαιρίες η ζωή? : CreatΣτάδιο πρώτο: το βλαμμένο\nΔιαφωνείς αλλά επειδή συμπαθείς το άλλο άτομο παίζεις πελλό τζαι αποκαλείς το χαϊδευτικά βλαμμένο. Αυτό το στάδιο διαρκεί ανάλογα με τον λόγο και τον βαθμό της διαφωνίας.\nΣτάδιο δεύτερο: ο βλάκας\nΔιαφωνείς αλλά επειδή συμπαθείς το άλλο άτομο προσπαθείς να του πεις ότι διαφωνείς για να βρείτε μια λύση. Διαφωνεί με τη διαφωνία σου αλλά λαλεί σου ότι συμφωνεί επομένως άλλα λαλεί, άλλα κάμνει τζαι άλλα λαλεί ότι κάμνει έτσι αναβαθμίζεται σε βλάκα.\nΣτάδιο τρίτο: ο ηλίθιος\nΔιαφωνείς τζαι εξακολουθείς να συμπαθείς το άλλο άτομο αλλά επειδή θεωρείς ότι δεν μπορεί να βρεθεί μια λύση ανακηρύσσεις το ηλίθιο τζαι ξεμπέρδεψες. Το ίδιο κάμνει τζαι το άλλο άτομο με σένα και όλοι ζούμε τις μικρές μας ιστορίες που λένε και οι Κατσιμιχαίοι.\nΣτάδιο τέταρτο - Το χαμένο κορμί:ΑπάντησηΔιαγραφή\nΔιαφωνείς, σταματάς να συμπαθείς το άλλο άτομο, πιάνεις επαναληπτική καραμπίνα.\nτούτο το στάδιο που λέεις εν μεταξύ του δεύτερου τζαι του τρίτου. αν την εγλύτωσε τότε μετά εν αξίζει τον κόπο :-)Διαγραφή\nΣτάδιο πέμπτο: It's Lupus:ΑπάντησηΔιαγραφή\nΔιαφωνείς, αρρωστά με Lupus τζιαι αποχαιρετιέστε.\nέκαμα το google... τζαι ενόμιζα πως ήμουν κατζιά που έθελα να μείνει που λάστιχο μες τα νερά :-)))Διαγραφή\nΑπάντησα εχτές, αλλά εν θωρώ το σχόλιο μου! Είπα: είμαι εδώ για να ηρεμώ τη συνείδηση σου, αγαπημένη :DΔιαγραφή\nέφαν το ο μπλόγκερ αλώπως :/Διαγραφή\nσε ευχαριστώ :-)))\nτο στάδιο πριν διαμορφωθεί το πρώτο στάδιο: Α το μαλακισμένο. Με μια δόση ειρωνείας, αγάπης και αντιπάθειας.ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν εναλλάξ με το βλαμμένο ;-)Διαγραφή\nΔιαφωνείς, αυτός φυσικά τα ξέρει όλα και έχει δίκαιο, δε συμπαθείς πλέον το άλλον, το βγάζεις με τρόπο από τη ζωή σου, δηλ. σταδιακά, και ησυχάζεις και εσύ και τα νεύρα σου. Παρενέργεια να θεωρηθείς ακατάδεκτη ή σνομπ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nαντίστοιχα, κι εγώ τα ξέρω όλα και έχω δίκαιο :-) παρενέργειες γνωστές, ναι :/Διαγραφή"Εγώ θέλω να πάω θάλασσα το σαββατοκύριακο. Να κυκλοφορήσω ακόμα λλίο με τες παντόφλες τζαι τες φουστούες μου. Εν είμαι έτοιμη να φορώ κλάτσες τζαι κλειστά παπούτσια. Ούτε να κουβαλώ ζακεττούες τζαι να μεν χρειάζουνται. Ούτε να μεν κουβαλώ ζακεττούες τζαι να χρειάζουνται. Επέρασεν πολλά γλήορα το καλοτζαίρι. Προχτές ακούαμεν ότι εννά κάμει καταιγίδες. Τον Σετέβρη. Χα. Τελικά εφάμεν τα νερά τζαι έχουμεν να το λέμεν. Πρώτη φορά αλώπως εν ενθουσιάστηκα που έφαα νερά. Νομίζω εγριππώθηκα. Το αυτοκίνητο θέλει πλύμμα. Ο σκύλος σκυλόσπιτο. Εγώ ρούχα. Το αγαπημένο μου παντελόνι έλιωσε τόσο πολλά που πάω να το ράψω τζαι αννοίουν τρύπες που το βελόνι. Επήα στο μαχαζί που το εγόρασα πριν πέντε χρόνια να δω αν το είχαν ακόμα. Εν το είχαν, αλλά εν ερώτησα, έπρεπε να ρωτήσω. Πρέπει να έβρει έναν τρόπο ο εγκέφαλος μου να μεν εκραγεί που τες συσσωρευμένες πληροφορίες. Πρέπει να έβρω ένα χόμπι. Ήθελα να μάθω πιάνο αλλά θέλει πέντε χρόνια να μάθεις να παίζεις θκυο νότες. Ετάξαν μου ωραίο τζαι χρήσιμο δώρο για τα γενέθλια μου, καρτερώ το. Εθκιάβασα ξανά τον Μικρό Πρίγκιπα τζαι θέλω να γίνω το φκιόρο κάποιου. Ο μπλόγκερ εννά το εμφανίσει τωρά το ποστ ή εννά καρτερά κανένα δωδεκάωρο πάλε; Εχτές επήα τζαι εγόρασα σχολικά, όπως κάθε χρόνο. Φέτος για πρώτη φορά που τότε που εφευρεθήκαν τα social media, εν έβαλα πούποτε το Κάθε Σεπτέμβρη του Δεληβοριά. Πρέπει να βρεθεί ένας πιο εύκολος τρόπος να μπαίνει το πάπλωμα στη παπλωματοθήκη. Ναι, έσιει τζαι δυο βδομάδες που το χρησιμοποιώ. Έαρ κοντίσιον έσιει κανένα μήνα που το έκλεισα. Το κρυουλιό μου συμφέρει. Μόνο να μεν εσκοτείνιαζε που η ώρα εξέμιση, εν ψυχοπλακωτικό. Τωρά που εννά σιειμωνιάσει εννά κλείσουν τούτα ούλλα τα γιαουρτάδικα; Κάθε γωνιά τζαι γιαουρτάδικο, κάθε λιμάνι τζαι καημός. Το Before Midnight πότε φκαίνει σε ντιβιντί άραγε; Ξέρει κανένας που μπορώ να έβρω το Der Himmel über Berlin σε ντιβιντί region 2 με ελληνικούς υπότιτλους; Όχι άλλο Χαρούλη. Το καλοτζαίρι είσιεν τόση πολλή διαφήμιση η συναυλία του στην πλατεία που ανυπομονούσα να πάω χωρίς να μου αρέσκει. Άντεξα εφτά λεπτά. Όχι άλλη Μποφίλιου. Τι εννοεί η καρδιά πονάει άμα ψηλώνει; Οι απόψεις διίστανται. Ο Maurice λαλεί πως όσο μεγαλώνεις άρα ψηλώνεις, τόσο πονάς ερωτικά. Εγώ λαλώ πως άμα ερωτεύκεσαι ψηλώνεις στα ουράνια άρα πονείς που την αναπόφευκτη πτώση. Γίνουμαι πολλά κυνική τζαι αναίσθητη αλλά εν πειράζει. Ούφφου έχω πονοτζέφαλο.\nΠριν από 5 ώρες\nΠεραστικά σου αν όντως γριππώθηκες.ΑπάντησηΔιαγραφή\n0 μπλογκερ εν σε έφκαλε. Εγύρεψα σε όμως, είπα μα που εχάθηκε τούτη η κορούδα.\nΣε αντιθεση με σένα θέλω να σιειμωνιάσει γιατί θέλω να χουχουλιάζω μεστα σεντόνια μου τζιαι να μεν μιλώ σε πολλήν κόσμο (νναι έχει φάσεις που εν μιλώ όσον και να σου φαίνεται παράξενο).Το σκ εννα μαι Λεμεσο αλλά εν θέλω να πάω θάλασσα.έσιη εύκολο τρόπο να μπαίνει το πάπλωμα στην παπλωματοθήκη, τυλίγεις το και άμαν εννα πονήσει η καρδιά το ύψος εν απλά λεπτομέρεια.\nέπιασα σου τες τελείες σου :ΡΡΔιαγραφή\npale kala evales telies...ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚατ΄ακρίβειαν έβαλεν παραπάνω τελείες.Ας πούμε δε τι έκαμε:Διαγραφή\n"Προχτές ακούαμεν ότι εννά κάμει καταιγίδες. Τον Σετέβρη. Χα. Τελικά εφάμεν τα νερά τζαι έχουμεν να το λέμεν."\nΤΕΣΣΕΡΙΣ τελείες σε 2 γραμμές. Εμεταλλάχτηκε ή κάποιος της έκλεψε τους κωδικούς και γράφει σαν Ουφ.\nχαχαχα εν των ακρωνΔιαγραφή\nεπαράβαλα!! :-) ελπίζω να εν περαστική η μετάλλαξη ;-)Διαγραφή\nμπορεί να σημαίνουν και τα δύο ουφάκι, όσο πιο μεγαλωνεις (ψηλώνεις) τόσο περισσότερο ερωτεύεσαι (ανεβαίνεις στα ύψη)άρα το ένα και το αυτό!ΑπάντησηΔιαγραφή\nκαι γω περιμένω χειμώνα-τσάγια-καπήρες και σούπες και ρούχα χειμωνιάτικα και μπότες και ζεστό κρεβατι\nαμάν εν περνά γρήγορα ο καιρός :P\nεφάνηκεν μου ότι επέτασεν το καλοτζαίρι!!Διαγραφή\nΠρώτη φορά περιμένω τπν χειμώνα και εγώ να μπω σε πρόγραμμα και σειρά. Καλή ιδέα με τα σχολικά... κατάλοιπα που μας αφήνουν τα πολλά χρόνια εκ-παίδευσης.ΑπάντησηΔιαγραφή\nας εκαρτέραν ως τον Οκτώβρη τουλάχιστον :-)Διαγραφή\nΤζι εγώ θέλω θάλασσα ακόμα, αλλά άρχισα να κυκλοφορώ με μακριά παντελόνια και οάλια και πασμίνες για κουβέρτες. Air condition άναψα 1 ή 2 νύχτες φέτος. Το πάπλωμα δεν το σήκωσα από το κρεβάτι, απλά το έκανα πίσω όταν δεν το χρειαζόμουν. Ήδη φορώ μακρυμάνικο από πάνω όταν κοιμάμαι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΜαλακία, γιατί το καλοκαίρι θεωρώ ότι ξεκίνησε Ιούλιο-αρκετά αργά, άρα έπρεπε να τελειώσει Νοέμβριο. Μαλακίες γαμώτο μου!\nσυμφωνώ! μια χρονιά επήεννα θάλασσα ως τον Νιόβρη!!Διαγραφή\nΡε μα η ιδέα του City of Angels είναι κλέμμένη? Δεν το ήξερα.ΑπάντησηΔιαγραφή\nναι, είναι :-)Διαγραφή\nΤο "η καρδιά πονάει όταν ψηλώνει" πρέπει να μονοπώλησε τόσες συζητήσεις που έχω πεισθεί ότι δεν σημαίνει τίποτε αλλά γράφτηκε γι\' αυτόν ακριβώς τον σκοπό :-)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΓια το πάπλωμα συμφωνώ επίσης.\n:-)))Διαγραφή\nομορφοΑπάντησηΔιαγραφή\nφθινοπωρινο το ποστ ...\nοχι μονο θεματολογια αλλα και διαθεση και υφος\nεγω παω ακομα θαλασσα\nαλλα δεν ειναι καλοκαιρι ... το ενιωσα\nδεν ξερω η αληθεια και ποσο καλοκαιρι ειχα φετος...\n:-)Διαγραφή\nΕυτυχώς που εσυνάφερες ταινίες γιατί ήταν να αρκέψω να ρωτώ ποιά είσαι τζαι τί έκαμες της Ουφ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nεγώ είμαι :-)Διαγραφή\nΞέρω πόσο πολλά θέλεις ένα Χειμωνανθό τωρά, έτσι να σου θυμίζει ότι φέφκει το καλοτζιαίριν........... :pΑπάντησηΔιαγραφή\nεν ένα που τα 2-3 του που μου αρέσκει :-))Διαγραφή\nποσο μου αρεσκουν τουντα ποστ. που απλα ανοιεις το μπλογκερ, new post, τζιε φκιορωνεις τον νου σουΑπάντησηΔιαγραφή'Φακκούν μου τούτα τα "ρητά" με αμπελοφιλοσοφίες. Πιάνουν ένα φκιόρο ή ένα ηλιοβασίλεμα τέλλια κιτς (τωρά εθυμήθηκα ένα απόγευμα που περπατούσαμε στον παραλιακό τζαι έφκαινε που τη θάλασσα το φεγγάρι τζαι λαλεί μου ο Maurice να το φκάλω φωτογραφία τζαι λαλώ του μα εν πολλά κιτς -πάει ο ρομαντισμός μου. ο ποιος;) πιάνουν ένα φκιόρο που λαλείς ή ένα ηλιοβασίλεμα ή κάτι δάση, ρυάκια, οτιδήποτε τζαι γράφουν κάτι σαν "άμα είσαι καλά με τα μέσα σου είσαι και με τα έξω σου" τζαι βάλλουν το άλλοι στο φέησμπουκ τζαι πιάνουν διακόσια λάικ τζαι κόμμεντς του τύπου "Μαρούλλα μου πόσο αλήθεια, γιατί άμα δεν είσαι καλά με τα έξω σου σημαίνει πως δεν είσαι καλά με τα μέσα σου" τζαι απαντά η Μαρούλλα "Βλαδίμηρε μου ωραίο δεν είναι; γιατί άμα δεν είναι καλά τα μέσα τι να τα κάνεις τα έξω;" τζαι απαντά ο Βλαδίμηρος "σωστά Μαρούλλα μου, τα έξω πάνε και έρχονται αλλά τα μέσα είναι μαζί σου για πάντα" τζαι απαντά η Μαρούλλα πως σαν τα μέσα δεν έσιει τζαι μεν ακούεις κουβέντες τζαι εσύ κάμνεις τζαι τα notifications της Μαρούλλας off τζαι ησυχάζεις.\nΕίδα το τούτο σήμερα όμως τζαι άρεσεν μου πολλά. Εψές είδα μια ταινία που ήθελα να δω από τα δεκαπέντε μου τζαι εσκέφτουμουν ότι θα ήταν καλά αν την έβλεπα όντως πριν από δέκα χρόνια (κουγχ κουγχγχγχγχ κουγχ) αλλά άτε,\nΠριν πόσα χρόνια; :ΡΑπάντησηΔιαγραφή\nφοβούμαι ότι είμαστε συνομήλικοι οπότε εν σε συμφέρει να πω :ΡΡΔιαγραφή\nφτάνει να μεν μας ακούσει η θεία-ΑχάπαρηΔιαγραφή\nε ναι, θα πληγωθεί :/Διαγραφή\nΕπί της ευκαιρίας θα πω ότι στο μυαλό μου είσαι 32.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚατά τα άλλα νομίζω ακριβώς έτι έννα περιέγραφα τούτο το μαρουλλοφαινόμενο. Αν και τις τελευταίες μέρες άκουσα πολλά κλισέ, τζαι παρηορκούμαι με πολλά κλισέ, οπότε έχουν και τα καλά τους... :S\nμου αρέσει η ηλικία που έχω στο μυαλό σου :-)Διαγραφή\nσυμφωνώ με την *αναγκαιότητα* των κλισέ σε ορισμένες περιστάσεις... :/ δεν μπορώ να πω κάτι άλλο σχετικά που να μεν είναι κλισέ :/\nεπρεπε να καταλαβουμε την ταινια που αναφερεσαι;; κατα τα αλλα εσιχαθηκα τα κλισε αποφθεγματα με τα υπεροχα φοντα.ΑπάντησηΔιαγραφή\nόχι :-) τζι εγώ, άσε που τζαι το φόντο εν κλισέ! πόσα φοτοσοπαρισμένα ηλιοβασιλέματα πιον!!Διαγραφή\nεμένα αρέσκουν μου οι Μαρούλλες τζαι οι Βλαδίμηρποι που την είδαν επαναστάτες μετά το eurogroup και μας βομβαρδίζουν με μηνύματα να ξυπνήσουμε και να αγωνιστούμε. Τζαι μάλλον τούτα τα μηνύματα τα γράφουν είτε από το εξοχικό στον Πρωταρά είτε που την πισίνα του σπιθκιού τους.ΑπάντησηΔιαγραφή\nναι, η σχιζοφρένεια σε όλο της το μεγαλείο!!Διαγραφή\nΚαμνεις τα notifications της Μαρουλλας off τζιαι ησυχαζεις! Χε χε, τζιαι γω αυτο ακριβώς. Μόνο που οι δικές μου Μαρουλλες εν τριανταρες και επιμένουν να βάλλουν τιτσιρισιμες φωτογραφίες που την παραλία σα να τζιαι εν 13αρες.ΑπάντησηΔιαγραφή\nάλλες τζείνες :/ ευτυχώς εν έχω ποτούτες!Διαγραφή\nΧαχαχα τέλειο ποστ! We\'ve all been there! (Στο fb αναφέρομαι, όχι στα 35 μην παρεξηγηθώ :-Ρ)ΑπάντησηΔιαγραφή\nyou will get here darling mouahahaha :PPΔιαγραφή\n:-PΔιαγραφή\nΕμενα προχτες μια Μαρούλλα εκαμεν share 7-8 που τουτα απανωτα! Μετα εβαλεν 6-7 λινκς που youtube με χιτς της εποχης, τζαι εγω με το ζορι δεν εκαμα κλικ στο ανφρεντ!ΑπάντησηΔιαγραφή\nτα unfriend έκαμνα τα πολλά ώσπου ανακάλυψα το notifications off :-)))Διαγραφή\nOuf pio itan to ergo telika?ΑπάντησηΔιαγραφή\nInvictus nomiza tin idia ilikia exoume kai egw molis perasa ta 20.\nLa Double Vie de VéroniqueΔιαγραφή\n25 είπαμε, όχι *μόλις* :ΡΡ'Ήταν που λέτε η Κατερίνα τζαι έκαμνε τη λάντζα, κουβάδες τζαι ασπρόρουχα τζαι ύφος οσιομάρτυρα ενώ οι τρεις οι κοκόνες εσουλατσάραν ώσπου στα ξαφνικά μιαν κοκόναν έπιαν την η πελλάρα τζαι άρκεψε να φακκά. Η Κατερίνα λοιπόν, επήεν τζαι εφόρησεν της ένα ζουρλομανδύα αλλά τζείνη εκατάφερεν τα τζαι έφκαλεν τον, εβούτησεν τον μες σε μια σίκλα τζαι άρκεψε να τον πλυνίσκει αλλά η Κατερίνα επήε τζαι εφόρησεν της άλλον τζαι τζείνη εξαναέφκαλεν τον τζαι άρκεψε να τον πλυνίσκει μες τη σίκλα τζαι η Κατερίνα επήεν τζαι εφόρησεν της άλλον αλλά τζείνη εξαναξαναέφκαλεν τον τζαι άρκεψεν να τον πλυνίσκει τζαι τζείνη την ώρα εγύρισα να φύω αλλά επρόσεξα ότι οι άλλες θκυο που εβρεθήκαν ξαφνικά αθκιασερές επιάσαν να κουβαλούν κάτι σακούλες γαλάζιες τζαι ροζ υποτίθεται γεμάτες ένι ξέρω τι, μάλλον σκουπίθκια αλλά στην πραγματικότητα ήταν χαρτιά τζαι εφημερίδες τζαι εσυνάαν τες στην έξοδο αποκλείοντας μας μέσα τζαι έν εμπορούσα να φύω οπότε άρκεψα να αναπνέω βαθκειά τζαι προσεκτικά ώσπου τζαι για λόγους δημοκρατίας όπως είπε τζαι η διπλανή μου έπρεπε να κάμει το σόλο της τζαι άλλη κοκόνα οπότε άρκεψε να φκάλει τζαι να φορεί παπούτσια τζαι να τα βάλλει γυρώ γυρώ σε ένα κύκλο τζαι να χτυπιέται ενώ οι άλλες τρεις εσυνεχίζαν να κουβαλούν σακούλια φτιάχνοντας έναν τοίχο στην έξοδο αναγκάζοντας μας να υπομένουμε τζείνο που εβλέπαμε χωρίς να μπορούμε να φύουμε τζαι μετά εφκήκε τζαι η τρίτη κοκόνα τζαι έππεσε κάτω ενώ αρκέψαν να την χώννουν οι σακούλες με τα σκουπίθκια τζαι τάχα μου εχάνετουν μέσα τους όπως ο De Niro στο Brazil, είδαμεν την τζι εμείς την ταινία αγάπη μου, αλλά δαμέ έν είχαμε εφφέ για να εξαφανιστεί οπότε εσηκώθηκε μόνη της τζαι άρκεψε να πετάσσει ποτζεί ποδά τα σακούλια, ένα χαζίρι να με έβρει στο δόξα πατρί τζαι μετά σαν εκαρτερούσαμεν τον Ρουβά να πέσει που τον ουρανό άφηκεν η κοκόνα να πετάσει ένα σακούλι με τρεις φούσκες μέσα που εσχηματίζαν καρδιά ένι ξέρω που ίντα ταινία το ήβραν, άσε που μπορεί τη καρδιά να την εφαντάστηκα που μόνη μου τζαι να ήθελε να πει κάτι άλλο το δρώμενο ενώ ο τοίχος τελικά ήταν μόνο διακοσμητικός τζαι εν εχρησίμεψε σαν εμπόδιο για εμάς ή για τζείνες ή για οποιοδήποτε άλλο ρόλο τζαι έππεσε άδοξα στο τέλος επιτρέποντας μας να εξαφανιστούμε.\nΤούτον ούλλο υποτίθεται ήταν μια αφήγηση για την κρίση οπότε θα προσπαθήσω να μεταφράσω τζείνο που είδα σε κάτι που θα καταλαβαίνω.\nΗ Κατερίνα λοιπόν, εν οι ασιάτισσες οικιακές βοηθοί που ανέχουνταν τόσα χρόνια τες παραξενιές των μάνταμ. Με την οικονομική κρίση όμως, οι τρεις μαντάμες εχάσαν τον μπούσουλα τους. Η πρώτη ανέπτυξε νευρασθένια όπως του Λεονάρντο Ντι Κάπριο στο Aviator τζαι έθελεν να ξιλίψει τα μικρόβια που τα ρούχα της γι αυτό τζαι το λυσσαλέο πλύμμα. Η δεύτερη μετά από όλα τα επεισόδια τζαι τες πόσες ταινίες Sex and the city είσιεν ούλλη τη συλλογή παπουτσιών της Κάρυ αλλά πού να τα φορήσει πιον τζαι να μεν την κράξουν; Έτσι αναγκάζεται να τα θωρεί μόνη της τζαι να μεν ξέρει ποιο να πρωτοφορήσει με όλο το δράμα που αυτό συνεπάγεται. Η τρίτη τραγωδός έμεινεν χωρίς την ΣουΜιΤζού η οποία επήεν στη χώρα της να πνάσει η κκελέ της τζαι αναγκάζεται να φκάλλει τα σπουπίθκια μόνη της ζάβαλλε μου οπότε εσάλταρε τζαι έβαλλεν τα μες σε φούσκες για να πετούν να φεύκουν που μόνα τους.\nΆσιημο πράμα η κρίση γαμώτο.\nΌμορφη δεν είναι η ζωή Κατερίνα;ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαλημέρα. :)\nκαλή είναι.Διαγραφή\nκαλημέρα :-)\nTin proti paragrafo ethkiavasa tin me mia anasaΑπάντησηΔιαγραφή\nτην ανάσα που εκράτουν εγώ ώσπου να τελειώσει! :-)))Διαγραφή\nνομιζω είδαμε το ίδιο "δρωμενο"!ΑπάντησηΔιαγραφή\nχαρά στο κουραγιο μας!\nκαι εγω ηξερα περιπου τι θα εβλεπα, ποσος μαζοχισμος!\nτο πιο καλο τρικ ήταν αυτο με το τοιχο με τα σκουπιδια που μας αποκλεισε ... απέκλειε τις διαρροες θεατών\n(βεβαια γουστα ειναι αυτα, τι να πεις; σε άλλους άρεσε, άβυσσος η ψυχη του ανθρωπου)\n"απέκλειε τις διαρροες θεατών"Διαγραφή\n:-))))))\nέξερε τι έκαμνε, εν θα εμείνισκε πλάσμαΚάθομαι στη παραλία τζαι μεσημεριάζει, εν πολλή πυρά οπότε αρχίζω να μαζεύω για να φύω τζαι τότε επρόσεξα τες, μόλις ήρταν στο καφέ που άνοιξε -πολύ πιθανόν παράνομα- πάνω στη παραλία τζαι βολεύονται νωχελικά τζαι με χάρη στους επιμελώς ατημέλητους καναπέδες. Φορούν τεράστια γυαλιά ηλίου, τεράστια καπέλα, φορεματάκια κοντά, ανάλαφρα τζαι σεξουλιάρικα τζαι κρατούν με το μπράτσο τους στον αέρα τεράστιες τσάντες με άνιμαλ πριντς.\nΑποφεύγω τούτο το λάιφστάιλ αλλά τούτο το λάιφστάιλ έρκεται παντού τον τελευταίο τζαιρό τζαι βρίσκει με. Τζαι δεν ξέρω τι να κάμω.\nΞανακάθομαι τζαι ξεκινώ με τη παρέα μου μια συζήτηση πάνω σε τούτο το θέμα. Συμφωνούμε ότι τούτο το στυλ ανθρώπων έννεν πιο δήθεν από κάποιους που γνωρίζουμε τζαι συμφωνούμε πως εφόσον δεν έχουμε κανένα σημείο επαφής μαζί τους, έχουν την ολοκληρωτική αδιαφορία μας. Το πρόβλημα εμφανίζεται όταν μπαίνουν στο οπτικό ή ακόμα χειρότερα, στο ακουστικό μας πεδίο.\nΑν είσαι η Μαρικκού που τα Λεύκαρα τζαι νομίζεις ότι είσαι η Πάρις Χίλτον επειδή είσαι ντυμένη καταχρεωμένη που πάνω ως κάτω ή αν είσαι κομπάρσα σειράς του Σίγμα τζαι νομίζεις ότι είσαι η Cate Blanchett (παρόλο που ίσως έπρεπε σε αυτή τη περίπτωση να έφερνα σαν παράδειγμα ταλαντούχας διασημότητας τη Μιμή Ντενίση) ή αν είσαι η Μαρικκού που τα Λεύκαρα τζαι νομίζεις ότι είσαι η Πάρις Χίλτον τζαι παίζεις τη κομπάρσα σε σειρά του Σίγμα τζαι μιλάς μου όπως θα μου εμίλαν η Πάρις Χίλτον ή η Cate Blanchett, ακόμα τζαι η Μιμή Ντενίση ρε γαμώτο, αργά ή γρήγορα θα υποστείς τις συνέπειες τζαι δεν είναι κάτι που μπορώ να ελέγξω.\nΦορώντας ένα σκισμένο σορτς, κουβαλώντας μια ρούχενη τσάντα που χρησιμοποιώ για τη θάλασσα τζαι συγκρίνοντας το δικό μου στυλ με των κοκόνων, αναρωτιέμαι πόσο ελκυστική είμαι οπότε η συζήτηση μοιραία καταλήγει στους άντρες. Δεν μου αρέσκουν οι άντρες που τους αρέσκουν τούτες οι γυναίκες άρχισα όμως να υποψιάζομαι ότι τελικά, σε ούλλους τους άντρες αρέσκουν τούτες οι γυναίκες. Έτσι εφευρίσκω τον Πελοπίδα τζαι παίζω διπλό ρόλο.\nΟ Πελοπίδας λοιπόν, τζαι η κοκόνα:\n«Πελοπίδααααααααααααααα δώσεεεεεεεεεεε μου λλλίγο ψαράκιιιιιιιιιιιιιιιιιιι» -όπου ψαράκι κάτι τηανισμένα fish fingers, true story, ήμουν παρών τζαι έζησα να το διηγηθώ, εν έπαθα συγκοπή ούτε είπα τίποτε.\nΟ Πελοπίδας τζαι η Αλεξάντρα (εγώ είμαι τούτη, όπως λέμε αλεξικέραυνο, αλεξίσφαιρο, αλεξίπτωτο κλπ):\n«Πελοπίδα μπορείς να μου ποταβρίσεις τα φισφίνγκερς;» -απλά σταράτα, to the point που λαλούν.\n«Πελοπίδα μπορείς να μου ποταβρίσεις τα φισφίνγκερς;» -απλά σταράτα, to the point που λαλούν.\nΠοιας θα ποταβρίσει τα ψαράκια μαζί με ότι άλλο του περισσεύκει ο Πελοπίδας; Ναι, έννε;\nΤζι εγώ το ίδιο θέμα έχω, ότι εν θέλω να με θέλουν τζείνοι που τες θέλουν τζαι τούτες, τζαι εν θέλω να τους θέλω τζείνους που τες θέλουν τούτες.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΤζαι αποφάσισα ότι (σχεδόν- για να αφήσω ένα περιθώριο 2%) σε ούλλους τους Κυπραίους άντρες αρέσκουν τους τούτες.\nΈτσι, έχω να φκω με Κυπράιο άντρα που το 2004.\nΕν τους αρέσκω, εν μου αρέσκουν, εν θα σπάσουμε με τους Κυπραίους.\nχειροκροτώ τη τελευταία σου πρόταση -πάω να κλείσω εισιτήριο για το Οπουδήποτε!! ;-)Διαγραφή\nθα συμφωνησω τζιαι εγω. Ειδικα με τις τελευταιες ατακες.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΤουτο το γατουλονατζιαρομαννο υφος εν το αντεχω εν το αντεχω!!!! Διακαιουσαι μονο να το μιμηθεις αν θα περιπαιξεις.\nτζαι πίστεψε με, περιπαίζω το πολλά ;-)Διαγραφή\nA round of applause please!!!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαταλάβω σε. Τούτο βλέπω το τζιαι εγώ να γίνεται τα τελευταία 2 χρόνια. Απλά εν τες καταλάβω τούντες γενέτζιες. Τζιαι αρνούμαι να γίνω τζιαι εγώ έτσι. Καλύτερα με τον Πελοπίδα μάνα μου. Τζι\' άιστους άλλους να φακκούσσιν.\nνομίζω ότι τζαι ο Πελοπίδας εν της κοκόνας που εννά ποταβριστεί :/Διαγραφή\nΘα συμφωνήσω και εγω στο "Δεν μου αρέσκουν οι άντρες που τους αρέσκουν τούτες οι γυναίκες"ΑπάντησηΔιαγραφή\nΣτην περιπτωση που αρεσω σε καποιον που του αρέσκουν τζαι τουτες, τοτε ανησυχω! Όχι για τζεινον....για μένα!\nΠροτιμω να μεν φορώ ανιμαλ πριντς τέτοιου τύπου τζαι να αποκαλω το φισφίνκερ ψαράκι, τζαι ας μεινω στο ράφι.\nδιάλεξε το ευρύχωρο το ράφι να κάμνουμε παρέα :-)Διαγραφή\nσε διαβεβαιω οτι εγω προσωπικα προτιμω να "ποταβριζω". απλως στην αρκη εντυπωσιαζουμαστε που τα animal prints. το θεμα ειναι ποτε εννα γυρισουμε να δουμε τζιε την ρουχενη τσαντα.ΑπάντησηΔιαγραφή\nνομίζω έθεσες το πολλά ωραία :-)Διαγραφή\nωωωωωω, μα πόση ανακούφιση νιώθω που διαβάζω τα σχόλια σας!Εκουράστηκα να ακούω τους γυρώ μου να μου λαλούν "μα πάλε με το τζην; βάλε κόρη μου κανένα ανιμαλ πριντ", "μα έν έσιεις ψηλοτάκουνα;; μα εν να φκεις με τα φλατ;" " μα η τσάντα σου εν που το Ντεπεναμς;; άτε ρε! αγόρασε καμιά Louis Vouitton να είσαι στη μόδα", "μα εν σου αρέσκουν οι ψεύτικες βλεφαρίδες;;;μα γιατι;;;;", "μα εν σάζεσαι! Εν θα έβρεις άντρα!". Ε κανεί! Κανένας φυσιολογικός άντρας που θέλει να "δει" τον εσωτερικό μου κόσμο, υπάρχει;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν μια νοοτροπία που εν καταλάβουν ότι έννεν δική μας :/Διαγραφή\nουφου μεν στέκεστε σε εξωτερική εμφάνιση, δηλαδή ή πρέπει να φορώ τζιν ή πρέπει να είμαι νιάουνιάουκαμνωεμετό?ΑπάντησηΔιαγραφή\nστους άντρες μπορεί να αρέσει η θηλυκότητα θα έλεγα, εν κακό? να τους αρέσει η γυναίκα να είναι λλίο σέξυ? σκέφτηκες να είσαι ο εαυτός σου αλλά να είσαι λλίο πιο σέξυ? να είσαι ο εαυτός σου χωρίς να λαλείς του πελοπίδα να σου "ποταβρίσει?!?" τα φισhφινγκερς?\nσκέφτηκες να είσαι έξυπνη, πνευματώδης με τον χαρακτήρα που δείχνεις στο μπλογκ, και με πιο θηλυκή συμπεριφορά και εμφάνιση? ποιες νιάουκαθυστερημένες που θέλουν ψαράκι θα είχαν chance απέναντι σου?!?\nτο τι ειναι θυληκη συμπεριφορα ειναι το ποιντ και το τι ειναι σεξυ και το τι νομιζουν πολλες και πολλοι οτι ειναι σεξυ (αυτο που προσταζει η μοδα)Διαγραφή\nνομιζω αυτο ειναι το ποιντ!\nΟ αντρας και η γυναικα να χαλαρωσουν και σαν αντρας και γυναικα να δουν γυρω οχι με τα γυαλια της μοδας και της κοινωνιας που επιτασσει τι ειναι σεξυ ... Νομιζω\nBeatrix δεν είναι κακό να είσαι σέξυ, εννοείται. το πως το αντιλαμβάνεται καθένας το σέξυ βέβαια. αν ντυθώ αποκαλυπτικά (που το κάνω καμιά φορά) δεν μπορώ να το υποστηρίξω γιατί νοιώθω άβολα. σε ευχαριστώ για τη τελευταία παράγραφο :-)Διαγραφή\nShe is sexy and she knows it!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΈγραψες πάλε Ουφ! Είσαι θεά όπως κι αν είσαι, σιέστα ούλλα, be your self τζιαι σε όσους αρέσουμε, για τους άλλους δεν θα μπορέσουμε.Εξίασες να πεις για το νυχούιν το ντζελλομένο, ακριλικό, μπετόν, whatever, με τα φωσφωριζέ graffiti που εν τόσο μεγάλα τζιαι μουττερά, όπως τα αρπακτικά, έτσι για να μπαίνουν τζιαι οι άμμοι μέσα να πιο στυλάτα.\nBtw Πελοπίδα ονόμασα ένα χρυσόψαρο που μου εκάμαν δώρο σε μια βάφτιση (no comment). Αυτοκτόνισε!\nτο νυχούι θέλει ειδικό ποστ ;-)Διαγραφή\nφαντάζομαι εννά έγινε γενοκτονία χρυσόψαρων για τη βάφτιση :/\nκαι εγω κάπως σαν εσένα είμαι αλλά γαμώτο τα vain αγόρια γυρίζω να κοιτάξω. they scream sex. Έτσι θα συμφωνήσω με την μπεατριξ....ΑπάντησηΔιαγραφή\nτι εν τα vain αγόρια;!Διαγραφή\nτι ειναι το ανιμαλ πριντ? :)ΑπάντησηΔιαγραφή\nάλλη γενοκτονία: http://www.google.com.cy/search?hl=el&site=imghp&tbm=isch&source=hp&biw=1366&bih=677&q=animal+prints&oq=animal+prints&gs_l=img.3..0i19l10.2526.7419.0.8176.13.10.0.3.3.0.225.1767.1j6j3.10.0....0...1ac.1.19.img.lc_Jwn-KJh0#hl=el&site=imghp&tbm=isch&sa=1&q=animal+print+dress&oq=animal+print+dress&gs_l=img.3...6976.8522.0.9086.7.7.0.0.0.0.232.861.3j3j1.7.0....0...1c.1.19.img.wEWbIOw0InQ&bav=on.2,or.r_qf.&bvm=bv.48705608,d.ZWU&fp=c15d53f237c1b3b8&biw=1366&bih=677Διαγραφή\nαν σου αρεσκει ενας Πελοπιδας δωστου την ευκαιρια να σε γνωρισει και να εκτιμησει ολα τα προσοντα σου !ΑπάντησηΔιαγραφή\nΑν παλι συνεχιζει να θελει ... κατι αλλο ... τοτε ή γινεσαι αυτο το αλλο (που μαλλον δεν θελεις) ή αποχαιρετα τον Πελοπιδα που χανεις!\nθα συμφωνήσω :-)Διαγραφή\nεννα σε κάμω ποστ ρε ουφ με την άδεια σου xxxΑπάντησηΔιαγραφή\nεχμμμμμμ οκΔιαγραφή'Θάλασσα\nΑποτρίχωση χεριών, ποδιών, μασχαλών, μπικίνι, να μην αναφέρω φρύδια και μουστάκια, αντηλιακή προσώπου, αντηλιακή σώματος, αντηλιακή χειλιών, αντηλιακή φρυδιών, ενυδατική προσώπου, ενυδατική σώματος, ενυδατική χειλιών, ενυδατική φρυδιών και όλα αυτά αν δεν περιοδεύεις –να αρχίσω να μετρώ ανάποδα για τα μπάνια που απομένουν ή εν νωρίς ακόμα;\nΑναθεωρήσεις\nΠαρακολουθώ αρκετό σύγχρονο χορό τζαι πολλές φορές περισσότερο από όσον μπορώ να αντέξω, καμιά φορά όμως βλέπω κάτι που με κάμνει να σκέφτομαι ότι τελικά, καμιά φορά αρέσκει μου πολλά ο χορός τζαι κολλώ σε μιαν ομάδα ή σε ένα κομμάτι σαν να ήμουν δεκαπέντε χρονών –το Φλας φκαίνει ακόμα; έσιει αφίσες; ασχολείται με τον χορό; α, έσιει ίντερνετ τωρά;\nΠαρακολουθώ αρκετό σύγχρονο χορό τζαι πολλές φορές περισσότερο από όσον μπορώ να αντέξω, καμιά φορά όμως βλέπω κάτι που με κάμνει να σκέφτομαι ότι τελικά, καμιά φορά αρέσκει μου πολλά ο χορός τζαι κολλώ σε μιαν ομάδα ή σε ένα κομμάτι σαν να ήμουν δεκαπέντε χρονών –το Φλας φκαίνει ακόμα; έσιει αφίσες; ασχολείται με τον χορό; α, έσιει ίντερνετ τωρά;\nΣουλατσάρισμα\nΠαράσταση, μετά φαγητό, μετά ποτό και μετά άλλο ποτό και μετά άλλο ποτό και μετά άλλο ποτό και κάπου ανάμεσα έρχεται στον νου τούτο αλλά ευτυχώς συνέρχομαι γρήγορα γιατί βοηθά πολλά το ότι είναι εντελώς μαλακία, νομίζω ο λόγος που μου κολλάει είναι αυτή η χαρούμενη προτροπή έλααααα.\nΠαράσταση, μετά φαγητό, μετά ποτό και μετά άλλο ποτό και μετά άλλο ποτό και μετά άλλο ποτό και κάπου ανάμεσα έρχεται στον νου τούτο αλλά ευτυχώς συνέρχομαι γρήγορα γιατί βοηθά πολλά το ότι είναι εντελώς μαλακία, νομίζω ο λόγος που μου κολλάει είναι αυτή η χαρούμενη προτροπή έλααααα.\nΆτε, κανεί, έλα.\nI see you\nΤζείνο το ύφος κάποιου που άμα σε προσέξει καλοθωρεί σε τζαι ψάχνει το βλέμμα σου αλλά ένι ξέρεις τι εννά γίνει αν τον κοιτάξεις τζαι κομπλάρεις γιατί άτε τζαι δεις τον τζι εσύ, τι εννά γίνει, ας κάμει τζείνος καμιά κίνηση τζαι βλέπουμε αλλιώς παρέτα μας.\nΤσούλα\nΤο Ύφος δεν είναι ο αποδέκτης του Έλα. Δεν πειράζει.\nΤο Ύφος δεν είναι ο αποδέκτης του Έλα. Δεν πειράζει.\nΠορνό\nΚαθόμαστε με τον Maurice τζαι κοιτάζουμε το πλήθος που περνά σχολιάζοντας ό,τι είναι απολύτως άξιο να σχολιαστεί όταν πιάνει τον εαυτό του να κοιτάζει τις γυναίκες αντί τους άντρες κατηγορώντας με πως με αυτά που φορώ τον βάζω σε αμφιβολίες για τον σεξουαλικό του προσανατολισμό -για να το πω επίσημα- τζαι αφού κάμνω ότι τον πιστεύκω ξεκινούμε μια συζήτηση σχετικά με άντρες, γυναίκες, ανατομία και αλληλεπίδραση –για να το πω κόσμια- τζαι φλερτάρουμε σαν παντρεμένοι δέκα χρόνια αλλά σκέφτομαι να τον απατήσω –τελικά κλασσική κυπραία τζι εγώ; μα εγώ;\nΚαθόμαστε με τον Maurice τζαι κοιτάζουμε το πλήθος που περνά σχολιάζοντας ό,τι είναι απολύτως άξιο να σχολιαστεί όταν πιάνει τον εαυτό του να κοιτάζει τις γυναίκες αντί τους άντρες κατηγορώντας με πως με αυτά που φορώ τον βάζω σε αμφιβολίες για τον σεξουαλικό του προσανατολισμό -για να το πω επίσημα- τζαι αφού κάμνω ότι τον πιστεύκω ξεκινούμε μια συζήτηση σχετικά με άντρες, γυναίκες, ανατομία και αλληλεπίδραση –για να το πω κόσμια- τζαι φλερτάρουμε σαν παντρεμένοι δέκα χρόνια αλλά σκέφτομαι να τον απατήσω –τελικά κλασσική κυπραία τζι εγώ; μα εγώ;\nΕκδιδόμεθα\nΟ misharos τα λέει καλύτερα, ξεψαχνίστε τα μπλογκς σας να στείλετε κείμενα. Όποιος έσιει όρεξη να ξεψαχνίσει το μπλογκ μου τζαι να μου στείλει μια επιλογή με δέκα ποστ που πιστεύει ότι κάμνουν τζαι να κάμω εγώ την τελική επιλογή, γουάου ευχαριστώ, δέχομαι, το μέηλ μου θα το βρείτε στο προβολή πλήρους προφίλ κάτω που την ατάκα που έκλεψα από ένα βιβλίο το οποίο την κλέβει από ένα άλλο βιβλίο για να τη βάλει στην πρώτη σελίδα –το πρώτο, μάλλον το δεύτερο βιβλίο, αυτό που διάβασα, είναι το Η κάθοδος των τεσσάρων, του Νικ Χόρνμπι (η άχρηστη πληροφορία της ημέρας τέσσερα χρόνια μετά που το έχω τζιαμέ).\nΟ misharos τα λέει καλύτερα, ξεψαχνίστε τα μπλογκς σας να στείλετε κείμενα. Όποιος έσιει όρεξη να ξεψαχνίσει το μπλογκ μου τζαι να μου στείλει μια επιλογή με δέκα ποστ που πιστεύει ότι κάμνουν τζαι να κάμω εγώ την τελική επιλογή, γουάου ευχαριστώ, δέχομαι, το μέηλ μου θα το βρείτε στο προβολή πλήρους προφίλ κάτω που την ατάκα που έκλεψα από ένα βιβλίο το οποίο την κλέβει από ένα άλλο βιβλίο για να τη βάλει στην πρώτη σελίδα –το πρώτο, μάλλον το δεύτερο βιβλίο, αυτό που διάβασα, είναι το Η κάθοδος των τεσσάρων, του Νικ Χόρνμπι (η άχρηστη πληροφορία της ημέρας τέσσερα χρόνια μετά που το έχω τζιαμέ).\nΗ παραπάνω ατάκα εν που την ταινία Clueless.\nΕυχαρίστως να ξεψαχνίσω το blog σου αν κάμεις τζιαι εσύ το ίδιο στο δικό μου (τι εννοείς βαρκέσαι?)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΣυμπάσχω στο ξετρίσιησμα εννοείται.\nΣυμφωνω και στα 2 τζαι ειπα να το πω!Διαγραφή\nπολλές δουλειές καλοκαιριάτικα :-))Διαγραφή\nΑπορία : Τα κείμενα σου που θα εκδωθούν θα είναι με τελείες ή θα είναι original?ΑπάντησηΔιαγραφή\nτζαι τζείνα με τελείες εν ορίτζιναλ :ΡΡΔιαγραφή\nto porno δεν ειναι καθολου πορνο, ουτε καν erotic!ΑπάντησηΔιαγραφή\nανατομία και αλληλεπίδραση ?????????????\nουτε καν μαθημα σεξουαλικης διαπαιδαγωγησης ειναι!\nστο Κατηχητικο τους τα λενε πιο καθαρα\nΟΥΦ Μπορεις καλύτεραΣτο κέντρο της Λεμεσού, Σάββατο βράδυ μπορείς να δεις το πιο απίθανο πλήθος. Ζευγάρια τριαντάρηδων με μικρά παιδιά που κατέβηκαν από τα χωριά για τον γάμο του ξαδέλφου της κουνιάδας του κουμπάρου και είπαν να κάνουν και μια βόλτα στη πόλη και κοιτάζουν αφ’ υψηλού τις παρέες που τζιεγκενέφκουν μες τα ποτά, ζευγάρια μεσήλικων τρία τέσσερα μαζί που κατέβηκαν από τα χωριά για τον γάμο του γιου του ξαδέλφου της κουνιάδας του κουμπάρου και είπαν να κάνουν και μια βόλτα στη πόλη σκεφτόμενοι τη τελευταία φορά που επεράσαν που δαμέ, ζευγάρια ηλικιωμένων δύο τρία μαζί που κατέβηκαν από τα χωριά για τον γάμο του εγγονού του ξαδέλφου της κουνιάδας του κουμπάρου και είπαν να κάνουν και μια βόλτα στη πόλη προσπαθώντας να θυμηθούν πότε ήταν η τελευταία φορά που επεράσαν που δαμέ, παρέες από κορίτσια όλων των ηλικιών με ίδια ρούχα, ίδια παπούτσια, ίδια χτενίσματα, ίδιο στυλ και ίδιο προσπαθώ-να-ισορροπήσω-στα-παπούτσια-τέρατα περπάτημα που ψάχνουν το τελευταίο μοδάτο μπαρ-σκυλάδικο, παρέες από αγόρια όλων των ηλικιών με ίδια ρούχα, ίδια παπούτσια, ίδια χτενίσματα, ίδιο στυλ και ίδιο γαμώ-τζαι-δέρνω-γι’αυτό-περπατώ-με-τα-σιέρκα-αννοιμένα-εν-που-τους-μυς-μύες-γοτέβερ περπάτημα που ψάχνουν το τελευταίο μοδάτο μπαρ-σκυλάδικο, ζευγάρια που προκύπτουν από το ζευγάρωμα των δύο πιο πάνω παρεών -πάντα μου φαινόταν εξωτικό και περίεργο το πόσο εύκολα ξεχωρίζουν και ζευγαρώνουν όλοι αυτοί, ας πούμε αν δεν ήταν η Ευτέρπη τζαι ήταν η Ευλαμπία ήταν να τες εξεχώριζεν ο Πάμπος; τζαι αν το ίδιο της κάμνει της Ευτέρπης αν εν ο Πάμπος ή ο Πανίκος που της εκόλλησε, η συντροφικότητα και ο έρωτας μεταξύ τους πότε ακριβώς προκύπτουν; προκύπτουν; αφού μόλις εμφανιστεί ο Αντρίκκος που έσιει πιο πολλά μαλλιά εννά αφήσει η Ευτέρπη τον Πάμπο τζαι μόλις του γυαλίσει του Πανίκου η Σωτηρούλλα που έσιει πιο μεγάλα βυζιά εννά αφήκει την Ευλαμπία τζαι εννά δημιουργηθούν άλλα ζευγάρια που θα κατεβαίνουν τα σαββατόβραδα από το χωριό για το γάμο του ξαδέλφου της κουνιάδας του κουμπάρου του πρώτου τους γάμου.\nΠριν από 5 ώρες\nΕν κάτι τέθκοια που βλέπω κάποτε και νιώθω εξωγήινοςΑπάντησηΔιαγραφή\nάλλος κόσμος ;-)Διαγραφή\nΕ οϊ! Υπερβάλλεις!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΗ Ευτερπη εν θ' αφησει τον Παμπο επειδη ο Αντρικκος εσχει πιο πολλα μαλλια!\nΣαν πολλα την υποτιμας...\nΘα τον αφησει μονον εαν ο Αντρικκος εσχει πιο πολλα λεφτα, ειδικα αν ειναι και... προικισμενος(αν τζαι τουτον θεωρειται επιπλεον προσον) :Ρ\nμαλλιά, λεφτά, που το άλλο, το ίδιο της κάμνει :ΡΡΔιαγραφή\nEtsi gia na maste ksekatharoi den ksero kamia Eyterpi oute Evlampia oute Sotiroulla. Amesos na peite ton kako sas to logo, alites.ΑπάντησηΔιαγραφή\nEn tha ksekinisei kai kanenas Pambos na bloggarei re?? Tha kamoume metopo enantion olon oson xrisimopoiun ta onomata mas gia na perigrapsoun tis glitses tou kipriakou antrikou plithismou.\nALITESSSS\nEyxaristo\nέσιεις απόλυτο δίκαιο!! όμως εγώ τους γράφω για να τιμήσω τους αγαπημένους μου τραγουδοποιούς, Πάμπο τζαι Πανίκο του Κατσιμίχα :ΡΡΔιαγραφή\nΈτσι για το καλοκαιράκι μπορεί ναν ότι πρέπει αυτή η χαλαρότητα του ζευγαρώματος της Ευτέρπης και του Πάμπου, που μάλλον κατά την εξόρμηση τους από το χωριό εκτυπήσαν και ένα καζαντί! Εκέρτισε ο Πάμπος ένα πράσινο παπαγαλάκι κι έκαμε το δώρο της Ευτέρπης, να το χει να τον θυμάται και να κλαίει δίπλα που τον ζόλο του μετά που θα την παραιτήσει για την Ευλαμπία!Ξέρεις τζείνο το πράμα που άμαν έσιεις να κάμεις κάτι που σε αγχώνει τζαι βαρκέσαι το τζαι αντί να το κάμνεις κάθεσαι τζαι κάμνεις οτιδήποτε άλλο τζαι γενικά χάσκεις ονλάιν αντί να φκεις να πάεις τουλάχιστον μια βόλτα τζαι πιάνεσαι που το καθίσι τζαι τη βαρεμάρα τζαι ώσπου βαρκέσαι βαρκέσαι παραπάνω να κάμεις τζείνο που πρέπει τζαι θωρείς τες ώρες να περνούν άσκοπα τζαι τελικά έρκεται η μεγάλη μέρα τζαι φεύκει χωρίς να δώσεις τζαι ιδιαίτερη σημασία στην προετοιμασία τζαι μετά κάθεσαι τζαι λαλείς ούφφου ετέλειωσε τζαι τούτο τι εννά κάμνω τωρά;\nΤούτον ακριβώς έπαθα μόνο που εν έφτασα ακόμα στο ούφφου τι εννά κάμνω τωρά αλλά είμαι ακόμα στη φάση που τρώω τες ώρες μου άσκοπα χάσκοντας ονλάιν χωρίς να κάμνω τζείνο που πρέπει να κάμνω τζαι ώσπου βαρκούμαι βαρκούμαι παραπάνω τζαι μπαίνω σε αεροπορικές εταιρείες τζαι επιλέγω πτήσεις τζαι ώρες τζαι τιμές τζαι κλείω τες σελίδες την ώρα που πρέπει να πληρώσω γιατί ίνταλις να πληρώσω τζαι κάτι άσχετο εννά πιάσω τούτον τον κάττο τζαι να του κάτσω θκυο πάτσους είχα το πτώμα μιας τσιπούρας εικοσιτέσσερις ώρες μέσα σε ένα πλαστικό πιάτο στη βεράντα τζαι δεν εκόντεψε τζαι μόλις το έβαλα μες τον κάλαθο κάμνει ακροβατικά να το φάει.\nΠάω βόλτα!\nΤο βασικό σου λάθος: προσπαθείς να καταλάβεις τους κάττους με βάση την ανθρώπινη λογική. Pointless!ΑπάντησηΔιαγραφή\nαχχαχαχαΔιαγραφή\nεν η πολλή συναναστροφή με τον Τομ τζαι τον Συλβέστερ που φταίει :/ :ΡΔιαγραφή\nΘα πας τελικά για γκαρσόνα στην Σάντα Νάπα?ΑπάντησηΔιαγραφή\nέπρεπε να το επεδίωκα τούτο τελικά :/Διαγραφή\nsixno fenomeno se olous masΑπάντησηΔιαγραφή\n:-)Διαγραφή\nτjιαι τούτος ο κάττος ουδεμίαν κατανόηση τς τς τςΑπάντησηΔιαγραφή\nμα είδες;! :/ :-)Διαγραφή\nΟ κάττος μπορεί να ηθελε σάντουιτς όχι ψάρι. άλλη φορά να ρωτάς.ΑπάντησηΔιαγραφή\nθα του τυπώσω τζαι μενού!Διαγραφή\nΑσχετο, εδοκιμασεν κανένας να πει "It\'s not me, it\'s you";;;;;;;;;ΑπάντησηΔιαγραφή\nθέλω πολλά να το πω πάντως!Διαγραφή\nΦάε τζιαι κανένα παγωτό. Κάμε τα δκυο. Κατα προτίμηση παγωτό σνικερς.ΑπάντησηΔιαγραφή\nαχ τζαι ήβρες με σε στιγμή αδυναμίας, θέλω κρέπα :/Διαγραφή\nToυλάχιστον εχώρισες το σε παραγράφους. Οπότε κρίνω οτι ενεν σοβαρή η περιπτωση μας δαμέ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nμπα, όχι!Διαγραφή\nΑποφασισεν ο καυμενος ο καττος, να σπασει λλιον την διαιτα του τζαι να φαει τελικα την τσιππουρα! Φανταζεσαι ιντα που σκεφτεται για σενα που τον εβαλες σε πειρασμο τζαι τελικα επεταξες την? :ΡΑπάντησηΔιαγραφή\nσκέφτεται πότε εννά ξαναπετάξω τσιπούρα! :ΡΔιαγραφή\nΠαθαίνω το συχνά. Όι συχνά, παθαίνω το συνέχεια. Ούφφου πιον!ΑπάντησηΔιαγραφή\nούφφου, ούφφου!Διαγραφή\nεχω ντοκτορα στο χασομεριοΑπάντησηΔιαγραφή\nκατά τζει το πάω τζι εγώ :/Διαγραφή\nΕκφράζει με απόλυτα η πρώτη παράγραφος σου! Ούφ!ΑπάντησηΔιαγραφή'Έχω δύο βδομάδες να τζοιμηθώ, να φάω τζαι να μεν είμαι σε υπερένταση τζαι να ήταν τζαι με ανταπόκριση χαλάλι -πρέπει να έχασα τουλάχιστον τρία κιλά- αλλά δυστυχώς συμπάσχω με τον John Cusack, πάλι καλά που με έκαμε τζι εγέλασα.\nWe are all a little weird and life is a little weird and when we find someone whose weirdness is compatible with ours we join up with them and fall in mutual weirdness and call it love. Dr Seuss.\nείσαι άρρωστη κόρη ή έσσεις έννοιες;ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚατάλαβε ο άνθρωπος του Θεού ότι το γουστάρεις (π.χ. έκανες τίποτα για να το καταλάβει) ή κάθεσαι απλά και υποφέρεις?ΑπάντησηΔιαγραφή\nooooooooooo very nice quoteΑπάντησηΔιαγραφή\nρε ουφ μου τωρα τι να σου πω???εν πολλα καλον να ερωτευκουμαστε...να νοιωθουμε τζεινον το περιεργο μες στο στομασσιη...να μεν τρωμεν...να...να...να...ΟΜΩΣ να υπαρχει εστω μια χαραμαδα φωτος.να μπορουμε τουλαχιστο να ευχαριστηθουμε την προσπαθεια.η Ινα εσσιει δικαιον...εκαμες τον να χαπαρκασει οξα παιδευκεσε μονη σου???καμε κατι...ΑπάντησηΔιαγραφή\nμη κακό σου, ελπίζω να το αξίζει.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕγώ νομίζω κανέναν μήνα και βάλε..ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚλασσική η ταινία :)\nΕκαμες τζεινα που πρεπει ή καρτερας τα ουλλα που την επιφοιτηση του Αγ. Πνευματος? ;)ΑπάντησηΔιαγραφή'Τούτο το ποστ ξεκίνησε όταν ο Dreamer παραπλάνησε τους followers του στο twitter ότι είσιε γενέθλια μια μέρα που δεν είσιε. Εγώ δεν ήμουν μέσα σε τζείνους τους followers όι επειδή είμαι πιο έξυπνη αλλά επειδή εν έχω twitter, σαν Ουφ! τουλάχιστον, γιατί προχτές που επάτησα πας το κουμπούι "το twitter του μπλογκ παρακαλώ παρακαλώ" που έσιει στο μπλογκ του για να\nτον κατασκοπεύσω λλίο τζαι που ποτζεί κάμω έρευνα για το ποστ εν εγίνηκε τίποτε τζαι μετά που κάμποση ώρα εκατάλαβα ότι τον έκαμα follow με το αληθινό μου διάσημο όνομα.\nΚαλού κακού το ποστ ρυθμίστηκε να ανέβει στις 17 Απριλίου η ώρα εννιά το πρωί για να μεν πατήσω καμιά μέρα καταλάθος το "Δημοσίευση" τζαι να βουρούμεν. Τζαι καλού κακού ντάρλινγκ χρόνια πολλά από τώρα μπας τζαι το ξεχάσω ότι το προγραμμάτισα τζαι μείνει να δημοσιευτεί ότι έγραψα ως το τελευταίο save!\nΤον Dreamer εγνώρισα τον τον Δεκέβρη του 2011 στον Π.Σ.Σ. (Πρώτο Σίκρετ Σάντα)\nνοιώθω ότι κάμνω ανταπόκριση που το μέτωπο τζαι ελάτρεψα το δώρο που μου έκαμε! Αν δεν μου άρεσκε το δώρο τότε σιγά μεν του έκαμνα ποστ δώρο γενεθλίων! Χα!\nΚαταρχήν, πάρε ένα τραγουδάκι που λαλεί πως δεν είσαι μόνος σου ονειροπόλος. Α, τζαι αν διαβάζει τούτος ο ονειροπόλος, να περάσει να μας πει τα νέα του, ευχαριστώ. Και μετά από αυτό, ένα βίντεο με την Sally Field που ξέρω ότι σου αρέσει. Ακόμα ένα τραγουδάκι με την αγαπημένη σου Adele τον χαρακτηρισμό της οποίας ακόμα δεν εκατάλαβα αν τον έλεγες χαϊδευτικά ή ήταν διακριτική νύξη για τα κιλά της.\nΓια τιμωρία, σου έφερα μια λαχταριστή κρέπα με νουτέλα.\n|κρέπα με νουτέλα και Dreamer, γιαμ γιαμ γιαμ!! |\n|i must be dreaming! |\n|Δώσε μου τα χέρια σου, τα πόδια σου, ό,τι έχεις εύκαιρο... |\n|Lets dance my love!|\n|oh Dreamer, i love you|\n|δάμπου λαλείς;; έν με πιστεύκεις;; πάεις καλά;; |\n|περιπαίζεις με, έννε; |\nΧρόνια σου πολλά τζαι πολλές ευχές που εννά πιάσουν σίουρα γιατί παιρνώ σε τρία τέσσερα χρόνια, τζαι να περάσεις τέλεια!! Σμουτς σμουτς!\nΜε τοση παραπλάνηση, ο Ντριμερ τελικά εν ο μπλογερ που πιάνει τα παραπάνω ποστ γενεθλιων!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΧρονια του πολλά τζαι να δωκετε τους χαιρετισμούς μου στην Σαρλίζ! :))))\nάεις τ\' αστεία :-)))) κάθε τρεις μήνες έσιει γενέθλια!!Διαγραφή\nΚανονικα εν θα επρεπε να μιλησω αμπα τζιαι φαω καμιά αδεσποτη αλλά ζηλεφκω τα δωρα σου ρε!:ΡΑπάντησηΔιαγραφή\nΧρονια πολλα!!!:)))\nκρέπα με νουτέλα κανείς; :ΡΔιαγραφή\nΕλειψαν :/Διαγραφή\nHappy birthday Dreamer!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΡε μα ο Ονειροπόλος έσιει 3 χρόνια να γράψει? Απίστευτο πως περνά ο καιρός δαμέσα.. Δείξε σημεία ζωής Ονειροπόλε το απαιτεί το fan club σου!\nπλάκα πλάκα "γνωριζόμαστε" τέσσερα χρόνια!!Διαγραφή\nμπραβο ρε ουφ!!!εθυμουμουν το που τοτε με την πρασιναδα τζιαι ασκοπουν σημερα να δω αν το εγραψε κανενας.χρονια πολλα ντριμερ!!!ναχεις υγεια και αγαπη στην ζωη σου.ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν τον βλέπω να έρχετε από ΄δω...Διαγραφή\nντριμέεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεεερρρρ :Ρ\nεπιτελους!! ηβρα λαπτοπ να σχολιασω! εν που το πρωι που προσπαθω που το κινητο τζιε δεν τα καταφερνω!ΑπάντησηΔιαγραφή\nευχαριστω εκ καριδας παρα πολλα για το ποστ! αληθκια! να σιεις αγνωστους που μπαινουν σε ετσι διαδικασια για σενα εν ωραιο συναισθημα! οπως ειπα τζιε στο ποστ του γεναρη, ολα τα "μανα μου ρε" του κοσμου τα στελω σε σας! (μιλω τζιε για την Πρας)\nνα σαι καλα ουφ! θενξ αγκαιν.\nκαι τωρα, να με αφησεις λιγο μονο μου με την σαρλιζ πλις...να απολαυσουμε τες κρεπες μας!\nκαλώς τον... :-))Διαγραφή\nχαλόου εν είμαστε άγνωστοι, εν που τον Δεκέβρη του 11 που σε ξέρω :ΡΡ\nχρόνια σου πολλά και πάλι, πολλά φιλιά τζαι καλήν όρεξη με την Σαρλίζ ;-)'Τωρά που εμπήκαμε στον χάρτη τζαι εμάθαν μας τζαι λλίο πάρατζει έννεν μια καλή ευκαιρία να έρτουν που ποδά καλλιτέχνες που μέχρι προχτές εν εξέραν την ύπαρξη μας; Γιατί δηλαδή άμα διαβάζω συνεντεύξεις οποιουδήποτε πρέπει ο /η δημοσιογράφος να τον / την ρωτά τη γνώμη του / της για την κατάσταση στην Ελλάδα τζαι ο διάσημος / η διάσημη να έσιει τζαι γνώμη ενώ εμάς μας έχουν γραμμένους;\nΕντάξει, το ότι η Ελλάδα έσιει άτομα τα οποία μπορούν να πάν σε φεστιβάλ κλπ τζαι να έβρουν διάσημους τζαι να τους πιάν συνέντευξη τζαι να τους ρωτήσουν ό,τι θέλουν εν μια αρκετά μεγάλη λεπτομέρεια… εμείς πιάνουμεν τα ούλλα έτοιμα που τα ελληνικά έντυπα οπότε εννά εξακολουθεί να μεν μας ξέρει πλάσμα!\nΌμως, όμως, αν μας μάθουν; Τζαι αν ενδιαφερτούν να έρτουν να γνωρίσουν τους ιθαγενείς δαμέ στο ραπανούι; Ραπανούι επειδή οι ιθαγενείς του Νησιού του Πάσχα λέουν το Ράπα Νούι τζαι μια εκδοχή για το τέλος τους εν το ότι αλληλοφαγωθήκαν (μεταφορικά) για το ποιος το έσιει πιο μεγάλο. Το άγαλμα, μα τι νόμισες;;\nΜε τούτο τον τρόπο θα ταξιδέψει η φήμη μας στα πέρατα του κόσμου, θα έρκουνται τουρίστες ακόμα τζαι που το, όουμάηγκοτ το Ράπα Νούι!!\nΑς κάμει μια συναυλία ο Roger Waters ας πούμε. Εν εκατάλαβα, την Ελλάδα ξέρει την, έσιει σπίτι στο Πήλιο, έκαμε τόσες συναυλίες, γιατί εν έρκεται να κάμει το The Wall τζαι στην Κύπρο; Μούχτιν;\nΦυσικά, τώρα που το σκέφτομαι, πού εννά γινεί η συναυλία; Παρά να γινεί στο Τάσσος Παπαδόπουλος – Ελευθερία καλλύττερα να μεν έρτει! Στη Λεμεσό έχουμε το Σπύρος Κυπριανού στα Πολεμίδια, που εν καλό, επήα τότε που ετραγούδαν ο Παπακωνσταντίνου το χαιρετίσματα λοιπόν στην εξουσία τότε που υποστήριζε τον Χριστόφια για την προεδρία.\nΧμμμμμ… κάθε φορά που εννά πεθανίσκει ένας πρώην πρόεδρος εννά διούμεν το όνομα του σε κλειστά γήπεδα; ΓΣΠ Γλαύκος Κληρίδης; Αθλητικό Κέντρο Κελλακίου Δημήτρης Χριστόφιας; Αχ εν έχουμε υπόθεση :/\nΠάμε στο σινεμά. Εννοείται πως μετά που εννιά χρόνια, η Celine τζαι ο Jesse πρέπει να έρτουν τζαι Κύπρο. Ή, άτε μετά που δεκαοχτώ χρόνια, για ναν αρκετά γέροι για να διαδραματίζεται η ταινία στα γηροκομεία του αρχιεπισκόπου, εννά βάλει που εννά βάλει λεφτά στην προώθηση της ταινίας, να τα φκάλει τουλάχιστον που τη διανομή της στη Σκανδιναβία.\nΤζαι ο Γούντι Άλεν. Διάβαζα κάτι εχτές που μάλλον εν πρωταπριλιάτικο, ότι εννά γυρίσει ταινία στην Αθήνα, για την κρίση. Η Αθήνα μια χαρά την έσιει, δακάτω να έρτει να καταγράψει το δράμα των κυπραίων, ξέρεις πόσο δυστυχισμένη ένοιωσα τη στιγμή που έγραψα σε ένα μέηλ ότι «ευτυχώς εν έχουμε 100.000»;\nΉ, ο Τζωρτζ Κλούνι. Ποιοι Ειδοί του Μαρτίου τζαι υποψήφιοι των δημοκρατικών τζαι φιλόδοξο τεκνό τζαι απιστίες, πόσο μη πρωτότυποι, δαμέ ελάτε να δείτε τον δικό μας Μάρτη τζαι τους ποτζείνους του να φύεται με δεκαπέντε όσκαρ, μόνο να μεν παίζει τον πρόεδρο ο Κλούνι, ναι εν μου αρέσκει ο Τζωρτζ (μεν φυρτήτε, ξέρετε ποιες) αλλά εν τον αντιπαθώ τζιόλας τον άνθρωπο.\na xa xa xa xa xa xa xa xa...ουτε εμενα αρεσκει μου ο τζωρτζ!!!ΑπάντησηΔιαγραφή\n:-)))Διαγραφή\nΚορη αφου ποτζει στο δικό μου εγραψες οτι ερκετε ο Γιάννης (μου)! Τους αλλους τι να τους κάμουμε;;; :ΡΡΡΡΑπάντησηΔιαγραφή\nεσύ τίποτε, οι υπόλοιποι διάφορα :ΡΡΔιαγραφή\nO Ethan Hawke να έρτει, οι υπόλοιποι να κάτσουν σπίτι τους.ΑπάντησηΔιαγραφή\nθα έβρει δύο πολύ πρόθυμες ιθαγενείς να τον ξεναγήσουν. τι κρίμα που η μια εννάν παντρεμένη τζαι θα πρέπει να φύει σε κανένα μισάωρο... :ΡΡΡΔιαγραφή\nκάποιος να δώσει ενα ποτήρι νερό της brendas..μόλις εδιάβασε την τελευταία παράγραφο και εν έτοιμη να φυρτεί!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΝα φυρτώ για τον Τζωρτζ ή για τον Νίκο; Χαχαχα!Διαγραφή\nΌσο πιο λίγος ο συναγωνισμός τόσο πιο καλά, δεν παρεξηγώ την Ουφ:)\nευτυχώς εν εφύρτηκες :-)))Διαγραφή\nΜα ποιός μας βάλει υπόψην εμάς; Κανονικά έπρεπε να έρτει ούλο το Χόλιγουντ δακάτω να κάμει τη νέα 'Αργό'. Δαμέ να δεις οσκαρικό που θα έπεφτε πας τον Μπεν αν έκαμνε ταινία για τη Κύπρο. Θα τραντάζαν οι 5 άκριες της γης. :PΑπάντησηΔιαγραφή\nα, εν το είδα! τζαι ο Μπεν όμως, καλοδεχούμενος! πάει του το μούσι πολλά :-))Διαγραφή\nΣυμφωνώ απόλυτα. Σάννα τζιαι άντρεψε πολλά με το μουσούδι του. Όι εν πολλά λάκι η Τζένιφερ, έχω να το λέω. Τζιαι τερκάζουν πάρα πολλά. Αααααχχχχ, πτου να μεν τους μαθκιάσω, γιατί τζικάτω εις τα Χόλιγουντ μαθκιάζουντε εύκολα εν η αλήθκεια. :PΔιαγραφή\nναι, εμάς καρτερούν να μαθκιαστούν ;-)Διαγραφή\nοκ. το παραδέχομαι: πάντα άρεσκεν μου ο Μπεν :/\n:-))\nκορηηηη ναρτει ο Afrojack! o Tiesto! o Hardwell να σου πω εγω ινταλως εννα μας μαθουν ουλοι! εν τους ξερεις α? εν πειραζει ναρτουν ομως!ΑπάντησηΔιαγραφή\nποιοι εν τούτοι;;;!!! άτε, ας έρτουν! :ΡΔιαγραφή\nΑπολαυστικές όλες οι ιδέες! Εγώ πάντως έχω μία πρόταση για σχετική συναυλία σήμερα στο μπλογκ μου: http://pigkouinos.blogspot.gr/2013/04/blog-post_5.htmlΑπάντησηΔιαγραφή\n'80s theme party :-))Διαγραφή"Κανεί. Σταματάτε. Ενεκάτσιασεν τους η ψυσιή μου. Φκαίνει ο ένας λαλεί το ένα, φκαίνει ο άλλος λαλεί το άλλο, ανταποκρίσεις, δημοσιογράφοι να βουρούν τον Συλλούρη τζαι τον Φούλη πουπίσω, φκαίνει ο υπουργός οικονομικών που το κτίριο στην Μόσχα τζαι εφάρασεν, έβλεπες το στη φάτσα του ότι ελαώθηκε, είδαμεν τον λόγο, κάμερες, μικρόφωνα για μια δήλωση.\nΔουλεύκουν υπερωρίες τζαι πρέπει να μας ποσκολιούν συνέχεια. Καλούν στο στούντιο όποιον να ‘ναι, να λαλεί ότι θέλει. Αν δεις πέντε λεπτά τηλεόραση θέλεις να φύεις που την Κύπρο κολυμπώντας. Τα κομματόσκυλα αφηνιάσαν. Εξαρτάτε η μοίρα μας που τον κάθε μαλακοπίτουρα βουλευτή.\nΣιέρουνται για το όχι της βουλής τζαι λαλούν μας ότι είπαμε δεύτερο ηρωικό όχι μετά το 2004. Μπράβο μας, διαιωνίζουμε εννιά χρόνια σύν τριάντα που την εισβολή το κυπριακό τζαι τωρά εβάλαν μας δύσκολα που πρέπει να τους έβρουμεν λύση εχτές που είπε τζαι ο υπουργός οικονομικών.\nΑν έθελες λύση εχτές έπρεπε να δουλέψεις που τα προχτές, όι που τα αύριο. Έτσι όπως τους κόφκω τους ατσίδες μας, έχω τους ικανούς να αφήσουν τες τράπεζες κλειστές εννιά χρόνια, φτάνει να μεν χρειαστεί να αποφασίσουν κάτι. Όλα φυσικά για το καλό της πατρίδας μας, αλλοίμονο.\n*αν είσαι εγγλέζος, ρώσος ή κινέζος τηλεφώνα να δούμε πόσο πάει, απέναντι βλέπει θάλασσα.\nας ελπίσουμε για το καλύτερο. Όπως και να έχει καλό κουράγιο.ΑπάντησηΔιαγραφή\nοι τελευταίες σου δύο παραγράφους τα λένε όλα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΤσίλλα το off να ησυχάσεις! υπομονή..ΑπάντησηΔιαγραφή\nμα "προχτές" είχαν έννοια να κάμνουν προεκλογικές εκστρατείες και τα άφησαν όλα στον αυτόματο. έτα ούλλα τζιαμέ τωρά βουνάριν. Ανεύθυνοι μαλάκες.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΜΗΝ ΣΑΣ ΠΕΡΝΑΕΙ Η ΤΡΟΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΩΝ (ΞΕ)ΠΟΥΛΗΜΕΝΩΝ ΚΑΝΑΛΙΩΝ ..! ΔΕΝ ΥΠΑΡΧΕΙ ΠΕΡΙΠΤΩΣΗ ΝΑ ΑΦΗΣΟΥΝ ΧΩΡΑ ΤΟΥ ΕΥΡΩ ΝΑ ΚΑΝΕΙ ΣΤΑΣΗ ΠΛΗΡΩΜΩΝ..! ( αυτό είναι η δήθεν ¨άτακτη χρεοκοπια¨που σας τρομοκρατούν..! ) την επομενη το ευρω θα βρεθει στα ...ταρταρα , απλά μπλοφάρουν για να σας ΑΡΠΑΞΟΥΝ ΤΗΝ ΠΑΤΡΙΔΑ ΣΑΣ ( όπως την δική μας , εδώ στην Ελλάδα..! ) ΑΔΕΛΦΙΑ , ΑΚΡΙΒΩΣ ΤΑ ΙΔΙΑ ΕΛΕΓΑΝ ΚΑΙ ΣΕ ΕΜΑΣ ( για πιστόλια , κροτάφους , ΧΑΟΣ..! ) και είδατε που καταλήξαμε , ΜΗΝ ΤΟΥΣ ΠΙΣΤΕΥΕΤΕ , ΔΕΝ ΘΑ ΣΤΑΜΑΤΗΣΟΥΝ ΦΥΣΙΚΑ ΕΔΩ , ΘΑ ΣΑΣ ΤΑ ΠΑΡΟΥΝ Ο Λ Α . . !!!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΑνωνυμε πιο πανω αδελφέ σε εσάς τα δώσαμε όλα σε δάνεια και ομόλογα και ύστερα τα κουρέψαμε για να σωθειτε. Οι μόνοι που μας δίνουν λεφτά να συνεχίσουμε είναι οι Τροϊκανοί. ΄Ηδη έδωσαν 10 δις στη Λαική. Ας κοιτάξουμε να δούμε τα λάθη μας και να μην μας φταίνε παντα οι άλλοι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nιων\nΧαχαχαχαχα ψοφάω. Συγγνώμη αλλά αυτό που θες να φύγεις από την Κύπρο κολυμπώντας με αποτέλειωσε χαχα!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΥ.Γ. Αγαπητέ Ίων, το "σε εσάς" εκτός που μου φαίνεται επιθετικό, είναι και η μισή αλήθεια.Η άλλη μισή είναι ότι το ίδιο συνέβη και με την Ισπανία την Πορτογαλία, την Αργεντινή και άλλες χώρες αλλά μόνο την Ελλάδα κοιτάμε.Φυσικά για όλα αυτά φταίμε μόνο εμείς και ποτέ οι άλλοι.Φταίνε ας πούμε καμιά δεκαριά χώρες (η Κύπρος αλήθεια σε τί ακριβώς έφταιξε που η οικονομία της πήγαινε τόσο καλά σε σημείο να φεύγουν Έλληνες για να βρούν δουλειά εκεί;)και η Τρόικα ποτέ.Ας καταλάβουμε επιτέλους πως δεν είναι μόνο τα λάθη μας που μας έφεραν ως εδώ αλλά και η εμμονή της Ευρωπαικής "ένωσης" να υπερμεγενθύνει τα λάθη για να μασάει μια ζωή λεφτά.'Στέκομαι στην ουρά για να κλείσω ραντεβού για ακτινογραφία. Τίποτε το σοβαρό, απλά όταν με ρώτησε ο γιατρός αν έκαμα το τάδε είπα του όι ενώ έκαμα το αλλά εξέχασα ότι το έκαμα. Στο κλουβούι που πρέπει να έσιει έναν υπάλληλο να αννοίει ένα ημερολόγιο τζαι να σημειώνει τα ραντεβού, έσιει ένα τέταρτο που έννεν κανένας μέσα. Είμαι τρίτη στη σειρά τζαι ο πρώτος, ένας τύπος με το κλασικό μαλλούι του νεαρού της δεκαετίας του ογδόντα, άρκεψε να δυσανασχετά.\nΚάτι τέθκιοι σπάζουν μου τα νεύρα μου τζαι ταυτόχρονα λατρεύκω τους. Σπάζουν μου τα νεύρα μου γιατί χαλούν μου την ηρεμία μου, εν κανεί που στεκούμαστε δαμέ σαν τους μαλάκες ο καθένας με το άγχος τζαι τα νεύρα του, έχουμεν τζαι τον κάθε υστερικό να υστεριάζει. Που την άλλη λατρεύκω τους γιατί πρώτον αντιδρά κάποιος επιτέλους άρα εκτός από μαλάκες δεν είμαστε τζαι αρνιά τζαι δεύτερο επειδή ακούοντας τον να γκαρίζει εν σάννα γκαρίζω εγώ τζαι τούτο χαλαρώνει με.\nΣτέκουμαι μες τη μέση του δωματίου ανάμεσα σε καμιά πενηνταρκά κοτζιάκαρες τζαι γέρους τζαι παρατηρώ τους όπως το ραντάρ, σκέφτουμαι ότι το σύστημα υγείας εν σκατά, ότι ταλαιπωρούν τους ανθρώπους τζαι τούτος που δουλεύκει μες τούτο το κλουβούι έπιασεν δουλειά να δούμεν ίντα ώραν τζαι τωρά εν οκτώμιση τζαι έθελεν διάλειμμα που το να αννοίει το ημερολόγιο τζαι να σημειώνει τα ραντεβού τζαι εννά έρτει τζαι εννά φκει τζαι πουπάνω αν του πει κανένας τίποτε τζαι τι σκατόχωρα είμαστε τζαι κάμποσα άλλα ωραία που ο καθένας θα μπορούσε να σκεφτεί αν εσηκώθηκε που το χάραμα για να πάει να στέκεται σε μιαν ουρά.\nΞαφνικά έρκεται μια τύπισσα με μια μάτσα ακτινογραφίες τζαι φωνάζει ονόματα με έναν αυταρχικό τρόπο που μου θύμισε κάτι ταινίες με ναζί, εβραίους τζαι ιατρικά πειράματα, μέχρι που φωνάζει το όνομα της κυρίας Ευλαμπίας Ταδοπούλου. Τζείνον ήταν, άρκεψα να τραγουδώ πουμέσα μου το Αχ Ευλαμπία. Σε γνώρισα στο ικα, οκ στο νοσοκομείο Λεμεσού, στην ουρά μπροστά μου σ’ είχα, οκ είχα μια κυριούλα που εν τέλει αποδείχτηκε ότι περίμενε σε λάθος ουρά οπότε βρέθηκα ξαφνικά δεύτερη, για τον οδοντογιατρό, οκ για το ακτινολογικό.\nΕτραγούδουν το τζαι έβλεπα ξανά τους ηλικιωμένους με ένα χαζοχαρούμενο ύφος προσπαθώντας να καταλάβω αν ετραγούδαν τζαι κανένας άλλος την Ευλαμπία πουμέσα του, τζαι ταυτόχρονα έκαμνα οντισιόν για τη χορογραφία. Εσκέφτουμουν ότι αν ήμασταν σε καμιά ταινία θα το ετραγούδουν δυνατά, θα με χειροκροτούσαν τα γερούθκια, θα εχορεύκαμεν ούλλοι μαζί τζαι θα ήταν η κόμικ ριλίφ σκηνή σε μια δραματική τροπή της υπόθεσης. Τα γερούθκια θα επηένναν σπίτι τους ευτυχισμένα που μια πελλή μες τη μέση του κόσμου άρκεψε να τραγουδά τζαι θα εξεχάνναν τζαι την ταλαιπωρία τζαι ούλλα.\nΤην ώρα που επροσπάθουν να έβρω ρόλο για τον κύριο που εγκάριζε μπροστά μου, είδα ότι ήρτεν ο τύπος που εδούλευκεν μες το κλουβούι τζαι έβαλλεν που το ένα τζαι έφκαλλεν που το άλλο όσα του έσουρνε. Ήρτεν η σειρά μου, εν είπα καλημέρα γιατί η παράλειψη της εν η επαναστατική μου πράξη απέναντι σε κάτι τέθκοιους, εσημείωσεν με να πάω μετά που έξι μήνες τζαι έφυα.\n"θα εχορεύκαμεν ούλλοι μαζί τζαι θα ήταν η κόμικ ριλίφ σκηνή σε μια δραματική τροπή της υπόθεσης."ΑπάντησηΔιαγραφή\nκάτι τέτοιες σκηνές κάμνω τζιαι γω με το νου μου σε έτσι τόπους!\nνα (μεν) βρεθούμε μαζί κάπου :-))Διαγραφή\nχαχαχαχαχαχα Εμένα πάντως φαίνεται μου επηρεασμένη που το "Κλαμα βγηκε απο τον παραδεισο" των Ρεππα-Παπαθανασιου! Εχει μια ετσι σκηνη σε νοσοκομείο!ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν το είδα! μα αντιγράφουν με;; :ΡΔιαγραφή\nΕφάνηκες αμείλικτη όσον αφορά στην εκδίκηση σου προς τον κύριο του κλουφκιού. Μα να τον αφήσεις ακαλημέρητον σιορ; Εννα συνέλθει που τούντο κτύπημα της μοίρας;ΑπάντησηΔιαγραφή\nάσε, ξέρεις τύψεις που ένοιωθα;; :ΡΔιαγραφή\nΝΑΙ! Μπορω να το φανταστω! Να μπουν στον χωρο τζαι οι καθαριστριες με τες σκουπες τζι οι κλητηρες να καμνουν τα ρομποτ... σε αργη κινηση :ΡΑπάντησηΔιαγραφή\n:-))))) πόσο με καταλαβαίνεις!! :-)))Διαγραφή\nΗ Μαίρη Ποπινς εκατάστρεψε πολλή κόσμο..ΑπάντησηΔιαγραφή\nχε χε χεΔιαγραφή\nχαχαχα...Musical στο νοσοκομείο! τύπου grey\'s anatomy meets Glee!ΑπάντησηΔιαγραφή\nέλειπε ο πως-τον-λένε πάντως :-)Διαγραφή\nΑν σου κινήσει αγωγήν ο τύπος για ψυχολογικά που του προκάλεσες με τον μη καλημερισμό, να ξέρεις ότι εννα έshει τζιαι δίκαιο :)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΑπολαυστικό post! Περιμένω το part II σε έξι μήνες :D\n:-)))Διαγραφή\nαν πάω :-))\nχαχαχα μανα μου κορη τα γερουθκια....ΑπάντησηΔιαγραφή\nο γαδαρος ο υπαλληλος εθελεν μου διαλειμα για μιαν ωρα δουλεια? πολλο δουλεφκουν τζιμεσα γι αυτο θελουν διαλειμα. κανενας εν μας σωζει φαινεται!\nμάνα μου ρε πράγματι :/Διαγραφή\nτζαι με ένα ύφος!Την περασμένη βδομάδα, ήρτεν η μάμμμα μου με τρεις τεράστιες τσάντες γεμάτες με είδη προικός. Άνοιξε η κόρη της αδελφής της γειτόνισσας της νύφης της σχετικό κατάστημα τζαι επήε να ψουμνίσει. Η μάνα μου εν το πιο εύκολο θύμα σε κάτι τέθκοιες καταστάσεις. Εν υπάρχει περίπτωση να ανοίξει η τάδε του τάδε της τάδε της τάδε του τάδε του τάδε μαχαζί που να πουλά οτιδήποτε τζαι να μεν νοιώσει την υποχρέωση να πάει να ψουμνίσει.\nΑκόμα σιειρόττερο εν το ότι ούλλα τούτα τα μαχαζιά πάντα, μα πάντα πουλούν πράματα που πιστεύκω πως εν τα χρησιμοποιεί ούτε ο κατασκευαστής τους, ζαοκομμένα, ζαοραμμένα, ζαωμένα γενικά που συνήθως διαλύουνται μετά που μια χρήση τζαι επειδή εν φτηνά, κάμνουν σε να αγοράζεις πολλά, τα οποία τελικά καταλήγεις να πληρώνεις ακριβά. Άσε που αφού δεν είναι καλά καταλήγεις απλά να πετάσσεις τα λεφτά σου. Τζαι τζείνο που μου σπάζει τα νεύρα εν που πάντα καταλάβει το, ποττέ δεν χρησιμοποιά ή φορεί τζείνα που ‘γοράζει αλλά πάλε πάει τζαι πάλε ‘γοράζει. (νομίζω τούτον ονομάζεται κοινωνική, ενήλικη ζωή, με υποχρεώσεις)\nΓια να μεν θυμηθώ το παλτό που αναγκάστηκα να αποκτήσω πέρσι που επήα μαζί της σε μια τέθκοια μπουτίκ. Προσπαθώ τόσο πολλά να μεν είμαι σαν τη μάνα μου τζαι ώρες ώρες πάω τζαι κάμνω ακριβώς τες ίδιες μαλακίες. Το μόνο ωραίο πράμα πάνω του ήταν το χρώμα. Η φόδρα ήταν ραμμένη αλλού για αλλού τζαι τόπους τόπους εσακούλιαζε, η μια πλευρά ήταν πιο μεγάλη που την άλλη τζαι μια φορά που αποφάσισα να το παίξω εναλλακτική τζαι να το φορήσω ανακάλυψα ότι άφηνα τρίσιες παντού σαν τον κάττο. Τελικά εκατάλαβα πως φορώντας το, εν ήμουν εναλλακτική αλλά τσίφτισσα τζαι δεν ήταν τζαι φτηνό ρε γαμώτο.\nΉρτε λοιπόν με θκυο φρικτά χαλάκια, θκυο ακόμα πιο φρικτά ριχτάρια τζαι το Μαξιλάρι. Βλέπω τη τιμή (έξι ευρώ) τζαι καταλάβω ότι έξι θα ‘ν οι ώρες του, ούτε για μια νύχτα εν θα αντέξει. Εν είπα τίποτε γιατί προσπαθώ που τα καλά να είμαι καλή, άσε που εχρειάζουμουν μαξιλάρι τζαι ας μεν κρίνω τα προϊόντα του «Είδη Προικός Αντρουλλού» πριν τα δοκιμάσω. Τα ριχτάρια όμως τζαι τα χαλάκια υποδέχτηκα τα όπως ακριβώς τους εταιρκάζαν: ίου γιαξ τα μάθκια μου τα μάαααααθκια μου φύε τα φύυυυυυυε τα!!!\nΤην πρώτη νύχτα επεράσαμε την τέλεια με το Μαξιλάρι. Τη δεύτερη, άρκεψε να πιττακώνεται. Την τρίτη, έκαμε κάτι εξογκώματα που μου ετρυπούσαν το κρανίο. Τη τέταρτη, εν εμπορούσα να τζοιμηθώ που τον πονοτζέφαλο. Τη πέμπτη άρχισα να πιστεύκω ότι θα μου έφκαλλεν όγκο στον εγκέφαλο. Την έκτη, άρκεψα να κάμνω νοητά μες τον πιττακωμένο μου νου τη διαθήκη μου, κλαψουρίζοντας που εν θα επρολάβαινα να δω το Μάτσου Πίτσου. Μετά ετζοιμήθηκα τζαι έβλεπα όνειρο ότι έφτασα ως τζιαμέ αλλά είχα πονοτζέφαλο, έπιασαν με οι ιδιοτροπίες μου, εμουρμούρουν, τζαι εν έφκαινα πάνω να το δω.\nΕξύπνησα τζαι επέταξα το. Όι να μας χαλά το Μάτσου Πίτσου τζαι στον ύπνο μας ένα κολομαξιλάρι!\nαχαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή\nγια να γράψεις ολόκληρο ποστ στα κυπριακά καταλαβαίνω το δράμα που εβίωσες! :Ρ\n:-)))Διαγραφή\nΤελικά αντί έξι ώρες το τραβηξες και πήγε έξι νύχτες. Μπράβο υπομονή.....ΑπάντησηΔιαγραφή\nτζαι εν κάτι που εν το έχω, η υπομονή!Διαγραφή\nΕπαθα την με φθηνα σεντόνια. Επλυνα τα 2-3 φορες τζαι εκάμαν κουτρουβούι.ΑπάντησηΔιαγραφή\nούτε για πετσέτες της κουζίνας εν κάμνουν :/Διαγραφή\nΔεν μπορείς να πεις... 6 ακριβώς.. (:ΑπάντησηΔιαγραφή\nέξι ευρώ για έξι μέρες!Διαγραφή\nχαχαχαχαχαχανακάλυψα ότι άφηνα τρίσιες παντού σαν τον κάττοχαχαχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή\nεμάδαν, κανονικά! :-)))Διαγραφή\nχαχαχαχαΑπάντησηΔιαγραφή\nααααχ αυτό το ελάττωμα το έχω κι εγώ,να νιώθω υποχρεωμένη ν΄αγοράσω από καταστήματα γνωστών αλλά οκ,όχι και να σηκώσω το κατάστημα φθηνών κι άχρηστων ειδών!\nΕυτυχώς που δεν φορτώθηκες και τα χαλάκια...όσο για το παλτό,πώς είναι δυνατόν να είναι τόσο χάλια;Πώς επιτρέπεται να μπει σε κατάστημα;\nαν το κατάστημα είναι γεμάτο με τέτοια ξεχωριστά κομμάτια ;-)Διαγραφή\nχαχαχα . Στην πυρά το Μαξιλάρι! τα όνειρα σχετικά με το Μάτσου Πίτσου εν ιερά. :)ΑπάντησηΔιαγραφή\nχε χε χε :-)))Διαγραφή\n6 ευρώ 6 μέρες...1 ευρώ την ημέρα! Αν θέλουμε 1 ευρω μόνο για το μαξιλάρι εσωθήκαμεν.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕμένα επιασεν μου η μάμα μου ενα πανακριβό. Εγω εμαχουμουν οτι εν ακριβό τζαι εν σπατάλι τζαι τζαι τζαι.... ομως ηβρα την ησυχια μου! Ουτε ξυπνώ πιασμένη ουτε επιττακόθηκεν ουτε τιποτε. Μπορει να ηταν ακριβό (οκέι πανακριβό) αλλα ηδη εν πιο λιο που 1 ευρώ την ημέρα! Είμαι κάπου στα 70 σεντ τωρα τζαι πάω!\nχρειάζομαι περισσότερες πληροφορίες. στείλε μέηλ. θα την εκβιάσω να μου το αγοράσει :ΡΔιαγραφή\nα, στείλε τζαι την τιμή :/\n:-)))\nΈπαθα την τζαι εγώ με ένα ζευκάρι σεντόνια, τα οποία μου επουλήσαν για βαμβακερά, ήταν τζει που τα συνθετικά, εμάννεψα τζαι εγόρασα τα. Έστρωσα τα, ετζοιμηθήκαμεν 2-3 νύχτες, επάθαμεν εγκαύματα που την ... συνθετικούρα τους τζαι επέταξα τα, ντροπιασμένη με τη βλακεία μου.ΑπάντησηΔιαγραφή\nτούτη τη ντροπή νοιώθω την τζι εγώ! :/Διαγραφή\nχαχαχα τέλειο ποστ! κάποια στιγμή με τσάκωσα να αγωνιώ πόσες μέρες θα αντέξει το μαξιλάρι :-ΡΑπάντησηΔιαγραφή\n:-)))Διαγραφή\nΗ κουνιαδα μου ουλλο σεντονια μου φερνει. 1-2 φορες τον χρονο πον να φερει δωρο, φερνει σεντονια.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕν εχω παραπονο! Παρολο που εν ζαουλικα, χρησιμευκουν πολλα οταν... πογιατιζουμεν ή τρυπουμεν τοιχους! :Ρ\nούλλοι έχουμε μια συγγένισσα (ίντα λέξη!) που μας φέρνει σεντόνια, ττορομαντιλιές κλπ :-))Διαγραφή\n1oν να γράφεις στα κυπριακά πιο συχνάΑπάντησηΔιαγραφή\n2ον τι εν το Μάτσου Πίτσου?\n3ον τωρά που έσιεις προιτζιά είσαι έτοιμη για τρίκκη.\n4ον μπαίνω κουμέρα αν θέλεις\n5ον τι εννοείς να σιωπήσω?\n1. έτσι θα κάμνω :-)Διαγραφή\n2. ε, όι! ε, όι! http://famouswonders.com/wp-content/gallery/machu-picchu/machu-picchu-late-afternoon.jpg ;-)\n3. α ίντα καλά!! :Ρ\n4. έγινε :-))\n5. πρέπει να μάθεις το Μάτσου Πίτσου :Ρ\n:)ΑπάντησηΔιαγραφή'Ρε, πάμε να δούμε αν ήρτεν ο Άγιος Βασίλης;\nΌι, φοούμαι…\nΔάμπου φοάσαι;!\nΈνι ξέρω!\nΠάμε.\nΌι.\nΠάααααμε.\nΕν πάω, ρώτα τη μάμμα.\nΡώτα την εσύ.\nΌι, εσύ θέλεις να μάθεις.\nΓιατί εσύ εν θέλεις να μάθεις;\nΌι.\nΕ, πέρκι εν σου έφερε τίποτε καλό.\nΜάμμα, εννά ήρτεν ο Άγιος Βασίλης;\nΌι αγάπη μου.\nΜα γιατί; Που το ξέρεις; Μπορεί να ήρτεν.\nΕν Χριστούγεννα τωρά, ο Άγιος Βασίλης έρκεται τη Πρωτοχρονιά, αφού τότε γιορτάζει.\nΝαι αλλά μπορεί να ξεκινά που νωρίς για να προλάβει!\nΠπππιιι εμείς είμαστε πολλά μακριά που το σπίτι του, ίσια που εννά προλάβει να έρτει τη Πρωτοχρονιά.\nΕν με κόφτει, εννά πάω στο δέντρο να δω. Μπορεί να επρόλαβε!\nΓαϊδουρινό πείσμα τζαι στη κοσμάρα μου από μικρή, να μου λένε δεν τζαι να λαλώ μπορεί τς τς τς… ο Άγιος Βασίλης ερχόταν πάντα Πρωτοχρονιά σπίτι μας, τώρα που το σκέφτομαι τζαι τωρά Πρωτοχρονιά έρχεται! Τι πήγα και θυμήθηκα!!! Μια χρονιά μου έφερε walkman μια άλλη χρονιά φωτογραφική τζαι στη δευτέρα γυμνασίου φακούς επαφής… βλέπετε, μεγαλώνοντας αλλάζουν οι ανάγκες… για φέτος θέλω ένα διαμέρισμα, ένα καινούργιο αυτοκίνητο, κάμποσα λεφτά, μετρητά σε πεντακοσάρικα παρακαλώ, προσωπική και παγκόσμια ειρήνη χαρά υγεία ευτυχία τζαι ένα ψηλό μελαχρινό με αθλητικό κορμί και πράσινα μάτια. Όποιου πέσω για το Secret Santa να κανονίσει τη πορεία του, ευχαριστώ!\nΒλέπω ικανοποιήσε με λίγα. Οπως έλεγε τζαι ο παπάς μου κατισσιη του που να σε τυλικτεί!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΠρος στιγμή εφοήθηκα οτι θα εξέχανες το ολ τάιμ κλάσσικ των Μις Γιουνιβερς "and world peace!" σε στυλ Σάντρα Μπουλοκ στο Μις Κοντζινιάλιτι!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΥ.Γ. Για να σου κάμνει εμφανιση η Αχαπαρή (ειδα που ερώτησες ποτζεί) αλλαξε το φορματ σου στο commenting στα settings του μπλογκ σου για να ετσι οπως το δικο μου.\nχάτε μάνα μου γύρισε πλευρόν τζαι εν όνειρο που βλέπεις. Πάντως τούτο το ονειρο με τα λεφτά τζαι το αυτοκινητο τζαι το διαμέρισμα τζαι..τζαι..αν το εσιη σε DVD θέλω να το δω τζι εγωΑπάντησηΔιαγραφή\nΕμας μιαν φοραν ηρτε με το καμπανελι του, πριν τα Χριστουγεννα τζαι εφερε μας τα δωρα, σπιτι μας!!! στο σχερι!!! (αθθυμασαι Τατσα?)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΑλλα απογοητευτηκαμεν :(\nΕκοιταζαμεν, που το παραθυρο να δουμε το ελκηθρο με τους ταρανδους, την ωρα που εφευκε... εν το ειδαμε :(\nΜονον εναν ασπρο διπλοκαμπινον ειδαμε, φορτωμενο δωρα....\nΕνεν πείσμα ρε, εν αισιοδοξία! Καλά έκαμνες.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαι \'γω θέλω τούτα ούλλα που θέλεις, αν δεις τον Άγιο Βασίλη και επερίσεψε του τίποτε στείλε μου τον.\nΑν σου ππέσει έρτει ο μελαχρινός με τα πράσινα μάθκια πέψε τον και που ποδά που εννα τον βαρηθέιςΑπάντησηΔιαγραφή\nΆτε ρε ουφ μου τέλεια ολιγαρκής είσαι. Τα λίγα που ζητάς ευχομαι να σου τα φέρει! :)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕμάς πάντως ο Αγ.Βασίλης ερχόταν πάντα Χριστούγεννα και μένουμε στην ίδια πόλη... Μπας και δεν βαλατε το σπίτι σας στο GPS του; :ΡΡΡΡ\nΝα τα χαρείς τα δώρα που θα πάρεις!\nουφ μου προτείνω να ξανασκεφτείς το θέμα γυμνασμένος. εννα κάμνετε σεξ και εννα κοιτάζει τους κοιλιακούς του πως φαίνονται. not good..:PΑπάντησηΔιαγραφή\nε..ελπίζω να μεν μου πέσεις στο secret santa! που θα έβρω τον μελαχρινό με αθλητικό κορμί και πράσινα μάτια???ΑπάντησηΔιαγραφή\n(αν το έβρω εννά τον κρατήσω!)\nΆτζαπεις να βάλω μέσο τζαι να στείλω γράμμα για να σου κάμω εγω το ποστ;ΑπάντησηΔιαγραφή\nΧμμμ, Ούτε που το σκέφτουμε, αφού ο Ρούντολφ εν αδιάφθορος!\nΤον κράζουμε-τον κράζουμε, αλλά και οι 2 του γράφουμε γράμμα. Τα πεντακοσάρικα τι χρώμα έχουν?ΑπάντησηΔιαγραφή\nΣΜΙΛΙ ΤΩΡΑ δεν φτάνει που θα πάρει το κελεπούρι εννά έχει και πρόβλημα;! ναι, εγώ είμαι το κελεπούρι :ΡΑπάντησηΔιαγραφή\nΠρασινάδα ε, όι! υγ. άλλαξα το... πάω να της τάξω ψητό...\nTatsa :-))))))\nGrouta θα σκέφτηκε να χρησιμοποιήσει το εθνικό όχημα... στην Αίγυπτο θα έφτασε με καμήλες φαντάζομαι ;-)\nmarilou εν η ελπίδα που πεθαίνει πάντα τελευταία :-))) θα σου τον στείλω!\nΠατάτα να παραγγείλεις τον δικό σου! :Ρ\nDaisyCrazy ευχαριστώ!!! :-)\ndaffodil lament εντάξει, δεν τον θέλω τζαι μποντιμπιλντερά αλλά να μεν είναι κανένας παστόρεγκος μισκίνης...\nRania :-))))\nHeatJo χμμμμ... τι έχεις υπόψιν σου;;!!\nIna από το Παρά πέντε τα ξέρω, μωβ ήτανε :Ρ\nΚαλά κάνεις και ζητάς πολλά...μπας και έρθουν τα μισά τουλάχιστον!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕμένα έννα αθυμούμαι ποτε να ήρτε ο Αης βασίλης που ημουν μωρό τζαι ήμουν παντα με την απορίαν γιατι. Μετά μεγάλωσα τζαι ειπαν μου να μεν τον περιμενω γιατι εννε ΄σει. Τουλάχιστον ελύθηκεν μου η απορία ...ΑπάντησηΔιαγραφή\nυγ. εισαστε ωραία παρέα εδώ μεσα τελικά!'Έμαθα να γράφω κυπριακά! Για ένα περίεργο λόγο μόλις κάτσω να γράψω μου έρχονται όλα σε άπταιστα καλαμαρίστικα τζαι ειλικρινά κάμνω μεάλην προσπάχειαν να συντήχω κυπριακά αλλά τον τελευταίο τζαιρό φκαίνουν μου πιο αυθόρμητα… οι κακές παρέες μάλλον… ωχ τωρά εθθυμήθηκα μιαν απίστευτη λέξη που χρησιμοποιούσε ο παππούς μου: κουρτέλλα… Όπως και να έχει, στα σχόλια γράφω συνήθως κυπριακά πλέον, όταν όμως η έμπνευση κατεβαίνει αβίαστα από το μυαλουδάκι μου κατεβαίνει καλαμαρίζοντας!\nΈμαθα να δέχομαι τη διαφορετικότητα του άλλου. Δεν έχει σημασία αν είσαι σαρανταπέντε χρονών τζαι φοράς λεοπαρδαλέ μπότες μέχρι το γόνατο, μίνι τζιν φούστα με φραμπαλάδες τζαι μπουστάκι λαστιχένιο άσπρο αμάνικο να κρέμμουνται οι μίλλες που παντού. Αληθινή εικόνα που αντίκρισα σήμερα το πρωί και δεν έδειχνα με το δάκτυλο χαχανίζοντας. Χαχάνιζα πιο διακριτικά! Προσπαθώ, εντάξει;!!!\nΈμαθα να ρυθμίζω το μπλογκ να ανεβάζει μόνο του αναρτήσεις! Ίντα καλά! (Χαζίρι να μεν τα καταφέρω τη δεύτερη φορά! Εκατάφερα τα;!)\nΚαλή αργία φίλοι μου!!!\nκι ύστερα λένε κάποιοι πως το ίντερνετ δεν σε μαθαίνει τίποτα!!!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕκατάφερες τα!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΕν ωραίο πράμα το blogging, όπως ούλλα βέβαια, ανάλογα με το πως το χρησιμοποιείς..\nΕγώ γράφω στα καλαμαρίστικα συνήθως διότι έχω φίλους καλαμαράες που με θκιαβάζουν τζιαι εν θέλω να τους δυσκολεύκω. Όμως κάποτε η έμπνευση έρκεται στα κυπριακά τζιαι εν μπορώ να κάμω διαφορετικά! :)\nΠολλά ωραίο ποστ ρε Ουφ...Σhορτ εντ το δε πόιντ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΥ.Γ. Θυμιζεί νέο παιχνίδι "7 (ρεζιλικα πραματα) που εμαθα που τα μπλογκς"!!\nΧαχαχα ναι και μένα θυμίζει μου νεο παιχίνιδι,σε συνδυασμό με το τελευταίο ποστ της Ράνιας τζίολας.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΓουαο για το τελευταίο που έμαθες.Πολλά χαϊ τεκ!\nΚαι πολλά συγχαρητήρια για το 2ο. Τζίνο εν το πιο σημαντικό πράμα που μπορούμε να μάθουμε.\nΕν ωραία τα κυπριακά. Τζαι εν άσκοπο να χρειάζεται να "μεταφράζεις" της σκέψη σου πριν μιλήσεις, ειδικά αν ο άλλος έννα καταλάβει έτσι τζι αλλιώς.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΤο να ανέχεσαι τη διαφορετικότητα έπρεπε να ήταν στην παιδεία μας τζαι τη νοοτροπία μας που μιτσιοί. Ίσως κάποτε...\nΜπράβο, εγώ εν αξιόθηκα ακόμα να βάλω αναρτήσεις να δημοσιευτούν αυτόματα.\nτα κυπριακά τα αγαπώ πολλά. αλλά για κάποιο λόγο όταν γράφω δεν μου φκαίνουν ιδιαίτερα.ΑπάντησηΔιαγραφή\nναι και εγώ όπως την Μάνα..βασικά μόνο άμαν νευριάσω φκαίνουν μου μόνο κυπριακά!ΑπάντησηΔιαγραφή\nεν καλά που μαθαίνεις πράματα!\nΠολλά "γέματο" ποστ. :-)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΧαίρομαι. Έμαθα και εγώ να δέχομαι την διαφορετικότητα του άλλου. Και μάλλον είναι το πιο σημαντικό πράγμα που μου δίδαξε το blogging.ΑπάντησηΔιαγραφή\nγράφε μάνα μου όπως σου φκαίννουν, αφού εν σκέψεις μας που γράφουμε δαμέσα νομίζωΑπάντησηΔιαγραφή\nεγώ που νευριάζω στα αγγλικά?\nξέρω...να κόψω τις σαπουνόπερες...'Καιρός να αφήσουμε τους εγωισμούς και να κοιτάξουμε και λίγο τον εαυτό μας!\nhappy new year!\nΚαλή χρονιά με υγεία και χαρά και να πας γρήγορα στη νέα ζηλανδία και στην αυστραλία. Φυσικά ας πήγαινα ας πούμε στη Νέα Υόρκη κι ας περίμενα ακόμα το νέο χρόνο.\nΚαλή χρονιά! all the best.\n:)\nΚαλή χρονιά ουφ μου!!\nΚαλή χρονιά ουφ.\nμα τι μανία είναι τούτη με το ποιος εννα κάμει πρώτος πρωτοχρονιά; έτο έννα κάμουμεν ούλοι με τη σειρά μας. τσε γιατί να μην πάεις στο τελευταίο σημείο να'σαι η τελευταία που αφήνει την παλιά χρονιά π.χ.; :)καλή χρονιά εύχομαι ουφάκι! ό,τι θες να το πάθεις σύντομα!φιλάκι\nhappy new year!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαλή χρονιά με υγεία και χαρά και να πας γρήγορα στη νέα ζηλανδία και στην αυστραλία. Φυσικά ας πήγαινα ας πούμε στη Νέα Υόρκη κι ας περίμενα ακόμα το νέο χρόνο.ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαλή χρονιά!ΑπάντησηΔιαγραφή\nall the best.\n:)ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαλή χρονιά ουφ μου!!ΑπάντησηΔιαγραφή\nΚαλή χρονιά ουφ.ΑπάντησηΔιαγραφή\nμα τι μανία είναι τούτη με το ποιος εννα κάμει πρώτος πρωτοχρονιά; έτο έννα κάμουμεν ούλοι με τη σειρά μας. τσε γιατί να μην πάεις στο τελευταίο σημείο να'σαι η τελευταία που αφήνει την παλιά χρονιά π.χ.; :)ΑπάντησηΔιαγραφή\nκαλή χρονιά εύχομαι ουφάκι! ό,τι θες να το πάθεις σύντομα!\nφιλάκι"