url,article
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/blog-post.html,"Ανακάλυψα την blog-επανάσταση. Άργησα. Αλλά ήρθε την κατάλληλη στιγμή. Μετά από κάτι παραπάνω από χρόνο μόνιμης επανεγκατάστασης στην Κύπρο ήταν 2 οι επιλογές.
It was either this, or therapy!
Τα warning signs εμφανιστήκαν από καιρό. Στενοί συγγενείς και φίλοι με προειδοποίησαν ότι θα αναγκάζονταν να με μπλοκάρουν από το σύστημα των εμαιλς τους αν δεν σταματούσα τον βομβαρδισμό μυνημάτων καθημερινά. Εν εμπορούσα να σταματήσω να στέλνω όμως. Προβληματίζουν με οι καταστάσεις και οι συνθήκες στην Κύπρο. Έθελα να τα μοιραστώ μαζί τους. Εννα μου περάσει είπαν μου. Μα πότε; Μέχρι τότε, ας εν καλά το blog!!
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/blog-post_08.html,"Έχουν δίκαιο οι ψυχολόγοι που λαλούν ότι για τα πλείστα προβλήματα μας (υπαρξιακά, ψυχολογικά, σεξουαλικά, νοητικά) φταιν οι γονείς μας. Τους δικούς μου αγαπώ τους εκτιμώ τους και λατρεύω τους, αλλα δεν παύουν να είναι υπεύθυνοι για τούτο που είμαι σήμερα εγώ.
Γιατί οι γονείς μου, οι επιστήμονες που ζήσαν και ακολουθήσαν μια σπουδή σε ένα καθεστώς που κρυφά και επαναστατικά αμφισβητούσε τα πάντα και τους πάντες και έψαχνε απαντήσεις σε ότι ο κόσμος θεωρούσε δεδομένο (ήταν πολλά underground καταστάσεις, κάποτε σκέφτουμαι το τζιαι λυπούμαι που η δική μας γενιά εν τόσο βολεμένη τζιαι conventional), που τον τζιαιρό που ήμουν μωρό εδιαπαιδαγωγούσαν με για να αναπτύξω critical thinking. Σύμφωνα με τα διδάγματά τους, τίποτε στη ζωή δεν είναι κατ'ανάγκη όπως φαίνεται τζιαι δεν δικαιολογούμαστε να take all as they come. Έχουμε κρίση τζιαι νου να φκάλουμε τα δικά μας συμπεράσματα.
Το αποτέλεσμα ήταν να ζω πάντα με το ""γιατί;"" μες το στόμα. Ότι μας εμαθαίναν στο σχολείο, ιστορία θρησκευτικά ελληνικά (γραμματική), όχι τα μαθηματικά γιατί πάντα ήμουν ζόππος, γυμναστική εσήκωνε συζήτηση. Αλλά κανένας δεν εδέχετουν να συζητήσει, γιατί στο σχολείο ότι μας εμαθαίναν ήταν γεγονός (πολλές φορές και ατεκμηρίωτο) που έπρεπε να καταπίνουμε και να δεχούμαστε.
-Ο Θεός έπλασε τη γη σε 7 μέρες (σε τούτο εν ερώτησα 'γιατί',έμαθα που το πάθημα της αρφής μου που στη δευτέρα δημοτικού είπεν της δασκάλας της ότι δεν υπάρχει Θεός και δεν δέχεται να κάμνει θρησκευτικά γιατί η μάμμα μας της μίλησε για τη θεωρεία του Δαρβίνου και καλέσαν τους γονείς στο σχολείο γιατί το παιδί παρουσίαζε ""πρόβλημα συμπεριφοράς' - πάλε καλά που δεν ισχυριστήκαν ότι εν δαιμονισμένο!)
-Οι εκθέσεις έχουν πρόλογο, κυρίως μέρος και επίλογο (εγώ που την είχα δει συγγραφέας - Ταραντίνο και ήθελα να τα κάμνω νεκατωμένα, ή να παραλείπω τζιαι κάποια από αυτά μερικές φορές εν εμπόρεσα ποτέ να εκφραστώ δημιουργικά).
-Οι Έλληνες είναι πάντα καλοί και γενναίοι και όποτε 10 αντάρτες με σφεντόνες ενικούσαν ολόκληρο τον στρατό των Μογγόλων ήταν επειδή ήταν τσιάκκοι, και όταν εχάναν ήταν επειδή ένας κακός προδότης με κόκκινη κάπα (κάποιο υποσυνείδητο μύνημα που ήθελαν να περαστεί ίσως;) επρόδωνε τους. Εν εμπορούσαν απλώς να χάνουν γιατί εν είχαν τα πολεμοφόδια; Ή να μεν τους ευνοούσαν τα άστρα τζίνη τη μέρα; Ή σαν γνήσιοι Έλληνες απλώς να πίαν τζιαμέ χωρίς πλάνο και σχέδιο τζιαι απλώς να πολεμήσαν όπως νά'ναι; (ααα ρε Μέγα Αλέξανδρε που εν τζίνα ούλα που δίδασκες....)
-Η ιστορία της Κύπρου ξεκινά το 6.000π.Χ., είχαμε την εποχή του χαλκού (6 σελίδες στο βιβλίο της ιστορίας της Κύπρου, οι 3.5 εικόνες - το δε βιβλίο Ιστορία της Κύπρου ήταν δεν ήταν 35 σελίδες τζιαι μάλιστα εξεκολλούσαν τζιαι οι κόλλες), διάφορους κατακτητές Λουζινιάν Λεοντόκαρδους Οθωμανούς Κινέζους Αρειανούς Εγγλέζους, έχουμε τον αγώνα της ΕΟΚΑ για την ένωση όπου δεν πεθανε κανένας παρά μόνο οι ήρωες στα φυλακισμένα μνήματα, εβρεθήκαμε χωρίς να καταλάβουμε πως και γιατί με ένα ανεπιθύμητο ανεξάρτητο κράτος και μια κακή πρωία εξημέρωσε η 20η του Ιούλη του 1974. Ε καλά, στο ενδιάμεσο τούτων ούλων εν έγινε κάτι; Πώς που τη Χοιροκίτία ξαφνικά εβρεθήκαμε στον Μινωικό πολιτισμό του Τάφου Των Βασιλέων; Τι έγινε στο μεσοδιάστημα των 2000 χρόνων; Πώς η εκκλησία διατηρήθηκε με τόσους κατακτητές τζιαι μάλιστα με την βοήθεια αυτών έδιωξε όλο τον ανταγωνισμό από την Κύπρο; Πώς ενώ εμάθαμε ότι στα κατεχόμενα έσσιει απλώς τούρτζικο στρατό που ήρτε τζιαι έφκαλε μας πόσσο μας για να κάμει στρατόπεδα τζιαι έναν μοναχικόν πελλόν που εδήλωνεν πρόεδρος των όφτζιερων σπιθκιών μας τζιαι των ρημαγμένων εκκλησιών μας (Ντένκτας) ξαφνικά εβρεθήκαν που το πούποτε μερικές χιλιάδες τουρκοκύπριοι που μάλιστα δηλώνουν διωγμένοι, καταπιεσμένοι και κατατρεγμένοι;
-Τη θάλασσα χρωματίζουμε την μπλε και το χορτάρι πράσινο. Εγώ που ήμουν οπαδός του σουρεαλισμού γιατί έπρεπε να καταπιέζομαι;
-Τα αγόρια παίζουν μάππα και οι κορούες γερμανικό (στη γυμναστική). Αν είσσες τζιαι κανένα πιο προοδευτικό δάσκαλο εμάθθεννες τζιαι λλίο basket. Εμάθεννες τζιαι λλίο στίβο αλλα ήταν πολλά τα ατυχήματα (εσπάζαν πόθκια στα εμπόδια, δόντια στην τάφρο του άλματος εις μήκους, οπότε οι δάσκαλοι ήταν έξτρα επιφυλακτικοί. Ασχολούνταν μόνο με όσους είχαν τη δυνατότητα να παν τζιαι αγώνες). Αλλά σταθερά η μάππα τζιαι το γερμανικό. Αδικία βέβαια για τα αγοροκόριτσα που όνειρο τους ήταν να παίξουν μάππα τζιαι τζίνες, τζιαι για τα λλίο πιο camp αγοράκια που εμισούσαν την μάππα αλλά τι ήταν να κάμουν, να παίζουν με τις κορούες;!
Τζιαι εννοείται τούτος όλος ο προβληματισμός, ο στοχασμός, η απορία, η ανασφάλεια εκάμναν με πολλά δυστυχισμένο μωρό. Τζιαι εν ένα αίπι του το κουβαλώ ως σήμερα. Όλα μπορούν να αμφισφητηθούν, να αναληθούν, να αναθεωρηθούν και να ανατραπούν. Αλλά τούτο εν θέμα για άλλη συζήτηση...
Για τα πιο πάνω και άλλα πολλα ετσακκώνουμουν κάθε 2 μέρες με καθηγητές και δασκάλους. Όι γιατί τους έβρισκα λάθος, αλλά γιατί αγωνίζουμουν για την πιθανότητα πως ΙΣΩΣ, ΚΑΤΙ από ΟΛΑ αυτά να μην ήταν 100% accurate. Και ενώ έβλεπα τους γονείς άλλων μωρών που ερκούνταν στο σχολείο τζιαι εκάμναν καφκά τζιαι εσπάζαν τα ούλα που ετολμήσαν να πειράξουν το μωρό τους (που lets face it των συγκεκριμένων ""μωρών"" ήταν πολύ το χαλί τους) επερίμενα τζιαι εγώ ΚΑΘΕ φορά τον παπά μου να έρτει να τους βάλει στη θέση τους. Αντίθετα, ο παπάς μου έρκετουν μόνο να ακούσει τα παράπονα τους, να τους πει συγγνώμη έσσετε δίκαιο, θα φροντίσω να μεν σας ξαναδημιουργήσει πρόβλημα, τζιαι εμένα ελάλεν μου ""εξαγόραστον καφκα"", ie μεν αντιδράς, άστους τζιαμέ να λαώνουνται τζιαι κατάπιε το, κάποτε εννα αποφοιτήσεις τζιαι εσύ τζιαι εννα φύεις που τούτους. Εξαγόρασε στο εξαγόρασε καφκάες τζιμέσα, στο σχολείο έγινα ένας μικρός Richard Branson!!!! Χωρίς τα εκατομμύρια βέβαια!
Και όλα αυτά γιατί έκαμνα ακριβώς ότι με μάθαν οι γονείς μου. Ερωτούσα ""γιατί;""
Τζιαι επειδή κάποτε οι ΑΜΑΝ εκφράζουν καλύτερα την κατάσταση απ`ότι η Βανδή.....
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/everybody-needs-good-neighbours-good.html,"Εν είμαι του Farmville γιαυτό εννεν πολλά τα πράματα που ξέρω, αλλά έτυχε μου να λάβω τηλεφωνήματα που παρέες μες την υστερία ρωτώντας με!
-(Θωμά) Είσαι σπίτι;;;;;;;;;;;;;;;;;;; (Γιατί σε πέρνω και μιλάει....(8)(8)
-Όι γιατι;
-Ου *%&#$%*%!!!!!!!!
-Τι έγινε;;;; Έγινε κάτι;;; Έπαθες τίποτε;;;
-Όι αλλά είμαι στον τάδε τόπο τζιαι επείγει να μπει κάποιος στο ιντερνετ.
-Γυρεύεκεις κάτι;
-Εεεε κάποιος πρέπει να μου ποτίσει τις φράουλες γιατί εννα μαράνουν!!
-------------------------------------------------------
Επίσης έτυχε μου να γίνω μάρτυρας σε ομηρικούς καβγάδες γιατί κάποιοι προφτάνουν τζιαι πιάνουν πρώτοι τα black sheep τζιαι τα ugly ducklins τζιαι οι άλλοι μεινίσκουν με την τάτσα. Σε μια memorable περίπτωση είμασταν στο τσακ να ππέσει τζιαι πάτσος. Άλλοι πάλε που έχουν πρόβλημα με το facebook (ε πόσα applications να φορτώσεις, πελλανίσκει τζιαι το facebook τζιαι κινείται με ρυθμούς κουτσής κοτζιάκαρης που περπατά μπροστά σου τζιαι κρατά ΟΥΛΛΟ το πεζοδρόμιο όταν εσύ βιάζεσαι τζιαι ΔΕΝ μπορείς να την ποϋρίσεις) κάμνουν hack σε άλλα accounts για να μπορούν να πιάνουν τις lonely cow που κάμνουν trespass στη φάρμα. Γιαυτό ανατρισσιάζω κάθε φορά που μου λαλούν: ""Μα έν έσσιεις Farmville??? Μα γιατί;; Κάμε, εν τέλειο. Α!!! Κάμε να είμαστε τζιαι γείτονες!!!!!!!!!!!"" Λαλούν το με τόσο ενθουσιασμό που είναι borderline mania:-s
Είμαι die hard fan του Bejeweled.
Έτυχε μου να το σκεφτώ σοβαρά να κάμω remove from friends άτομο που συστηματικά έκαμνε παραπάνω σκορ που μένα. Όσπου μια φορά έκαμα πάνω που 200.000 (στο παλιό το version) τζιαι έπνασα γιατί έκτοτε εν με έφτασε ποτέ.
.......... just played 20 complete games of the NEW Bejeweled
Blitz in a mere 30 minutes!
We here at PopCap would like to commend ......... for ....
dedication and focus. We'd also like to remind .... of the importance of looking
away from the screen now and again and focusing .... eyes on a distant object.
Αχαχαχαχαχα κάτω το φαρμβιλ! Εγώ εβαρέθηκα να μπαίνω στο φμπ τζιαι να μεν βλέπω τίποτε άλλο στο newsfeed πέρα που αγελαδίτσες τζιαι παπάκια εγκαταλελειμμένα!ΑπάντησηΔιαγραφή
Εσιει τζιαι έλεος!
....
το biotronic εδοκίμασες το;
symfwnw mazi su, pe8imw tis meres pou den eixame orfana kai adespota zwa na mas gemwnoun ta wall!! en akousa to biotronic, alla to onoma kamnei mu kati sinister! en sto facebook? evalan to skopo tis zwis tou na man kamnun na men sikwnoumaste pou to computer jimesa?:pΑπάντησηΔιαγραφή"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/h-monica-geller-witch-doctor.html,"Η αδερφή μου είναι η Monica που τους FRIENDS. Μοιάζει της φατσικά, είναι slightly neurotic, neat freak και λλίο Εβραία. Μια σκηνή στους FRIENDS που μου την θυμίζει ποοοολλά είναι η φάση που η Monica καθαρίζει την ηλεκτρική της σκούπα με ένα μικρότερο ηλεκτρικό σκουπάκι.
Πριν λιους μήνες εμετακόμισε. Η αρφή μου, όι η Monica. Όλα ωραία και καθαρά στο νέο σπίτι εκτός από το μπαλκόνι. Είναι ο αγαπημένος τόπος των πεζουνιών της γειτονιάς να κουρνιάζουν. Και να χ*ζουν. Ένα τηλεφώνημα στο Δήμο αποκάλυψε ότι τα πεζούνια είναι προστατευόμενο είδος (γιατί; αφού εν τρώουνται. Ποιός ο λόγος να το κάμεις προστατευόμενο στην Κύπρο του τζυνηού;;) τζιαι ΠΡΟΠΑΝΤΩΣ απαγορεύεται να τα πέξεις (η έμφαση που εδώσαν στο τελευταίο έκαμε μας να υποψιαζούμαστε πως πολλής κόσμος πράττει ΑΚΡΙΒΩΣ ΑΥΤΟ!!) Μα έλα που το μπαλκόνι παραμένει λέσσι;
Επιστρατεύτηκαν τα μεγάλα μέσα: έππεσε τηλεφώνημα στον witch doctor (στενός συγγενής με απίστευτες γνώσεις και τόσο extreme απόψεις, μια δόση σοφείας στα όρια insanity, που μπορεί να βρει θεραπεία για ΤΑ ΠΑΝΤΑ!! εξού και το witch doctor).
MG: Witch doctor, τι να τους κάμω, να τους βάλω ρύζι (σημ. ήξερε ότι τα πεζούνια εν τρων το ρύζι στους γάμους. Τωρά εν διφορούμενες οι απόψεις αν είναι επειδή εν τους αρέσκει ή αν τα σκοτώνει, για ανθρωπιστικούς λόγους επέλεξε το πρώτο).
WD: Άκου τι εννα κάμεις. Βάλε λλίο ρύζι μέσα σε χλωρίνη να φουσκώσει. Τζιαι βάρτο στη βεράντα. Θα το δουν το νερό που θα κάμνει αντανάκλαση, τζιαι θα κατεβούν να το φαν.
MG: !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
WD: (που καθόλου surprisingly ήξερε ότι ο Δήμος προστατεύει τα) Αν δεν το φαν και αφού εν μπορείς να τους ντζίσεις, έχω ψατζί σπίτι να σου δώσω να πάρεις (σημείωση: η ψατζί απαγορεύτηκε. Δεν την βρίσκεις ΠΟΥΠΟΤΕ τζιαι άκουσα το που 3-4 πλάσματα ότι γυρέφκουν τζιαι τους είναι αδύνατο να βρουν. Ο witch doctor όμως έχει τη λύση είπαμε).
Η αρφή μου μοιράστηκε τα pearls of wisdom με τον σύμβιο της. Πρακτικό μυαλό και επιστήμονας, επεξεργάστηκε τα γεγονότα και αποφάσισε πως δεν υπήρχε λόγος να τα σχολιάσει. Μοιράστηκε όμως τη δική του στρατοεμπειρία:
Όταν εμφανίστηκε ποντικός στο τάδε στρατόπεδο, ο μονιμάς ζήτησε από τους μιτσιούς να βάλουν ασβέστη σε στρατηγικά σημεία, ούτως ώστε να φάει ο ποντικός και όταν έπινε νερό να πήξει μέσα του (!!!) και να τον σκοτώσει. Επώδυνα απ'όσον αντιλαμβάνομαι.
Στρατιώτης: Κύριε μόνιμε γιατί να μεν του βάλουμε απλώς μια τσάκρα;
Μόνιμος: Όι ρε παιδί, τούτο που λαλείς εν απάνθρωπο!! Εν κρίμα ο ποντικός!!
Needless to say, τα προστατευόμενα πεζούνια εμείναν τζιαμέ που ήταν, όπως ήταν. Κυκλοφορούν φήμες ότι η ΜG ακολούθησε τη συμβουλή του witch doctor, έβαλε το ριζοχλώρινο στη βεράντα, τα πεζούνια εφάαν το αλλά δεν πάθαν απολύτως τίποτε. Εν τολμώ να το επιβεβαιώσω. Αν δεν αλλάξει τους κανονισμούς του ο Δήμος, η MG σκέφτεται σοβαρά το ενδεχόμενο της μετακόμισης. It's easier....
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/k-tv-k-tv-88.html,"Όι ρε, άρεσε μου πολλά!!! Εκτός που μας έδειξε κάμποσες πλευρές της ""Pambos's Farm"", εμάθαμε ότι έσσιει κύκνους που τους οποίους μαζεύκεις ""φίδερς"" (= feathers) τζιαι κάτι λάχανα τα οποία πρέπει να μαζεύκεις γλήορα για να πιάνεις πιο πολλά λεφτά.
ΑΥΤΑ ΕΙΝΑΙ ΝΕΑ!!!!!!!!!
Γιατί δυστυχώς τελευταία η τηλεόραση εκατάντησε από ενοχλητική μέχρι σπαστική! Σαν πλάσμα που δεν μπορώ τους καφκάες, εκουράστηκα να θωρώ διάφορους καιροσκόπους, σχετικούς και μη, να μαλλώνουν συνέχεια για ανούσια πράματα. Που τις πρωινές εκπομπές της Μέλανης ως τις βραδινές του Καρεκλά ή του άλλου του ΑΝΤ1 που έφερε πριν τζιαιρο τον Αρχιεπίσκοπο τζιαι έκαμε τον ποξιλλίκκι. Τζιαι επειδή είμαι τζιαι πλάσμα που εν αντέχει ούτε την αγένεια, φακκά μου το πολιτικό παιχνίδι ""εννα φωνάξω όσο πιο πολλά μπορώ για να ακουστώ, ή εννα διακόψω τον άλλον που μιλά με φωνές γιατί πάει να με διαψεύσει, αν και εμιλούσα για 15 λεπτά πριν, τζιαι εν θα λάβω υπόψη το δημοσιογράφο που ευγενικά προσπαθεί να με κόψει, τζιαι θα το κάμω παζάρι μες το στούντιο"".
Εκαταλήξαμε μόνο στις διαφημίσεις να μεν τσακκώνεται κανένας, τζιαι τούτο μόνο γιατί στη Βιγιαρίμπα σταματήσαν επιτέλους να τρίβουν, οπότε και έληξε η κόντρα με το Βιγιαμπάχο!!!
Οπότε ήρθε η ώρα για μια ακόμά πρόταση για καλύτερη τηλεόραση:
ΕΙΣΗΓΗΣΗ ΔΕΥΤΕΡΗ
Να απαγορευτούν οι εκπομπές με καλεσμένους κομματικούς, ή διάφορους αθκιασερούς που θα ήθελαν να είναι πολιτικοί (ισχύει και για αυτούς που θα ήθελαν να είναι και νομικοί!!)
Αν θέλω να ξέρω τη γνώμη του κάθε κόμματος για την κάθε φορά που με το συμπάθκιο κλ*νει ο Πρόεδρος Χριστόφιας ή η κυβέρνηση του, ΗΤΑΝ ΝΑ ΠΙΕΝΝΑ ΣΤΙΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΚΟΜΜΑΤΟΣ ΝΑ ΜΟΥ ΤΑ ΠΟΥΝ ΟΛΑ ΠΟΥ ΤΗΝ ΑΡΚΗ ΩΣ ΤΟ ΤΕΛΟΣ!!!!!!
Να με τζιερνούν τζιαι καμιά τυρόπιτα τζιαι νερό Κύκκος 0.5ml να καταπίνω με μεγαλύτερη ευκολία τις προκυρήξεις τους, διακυρήξεις, ανακυρήξεις και Πάμπος Κυρίτσης!!!! Τζιαι να πιένω τζιαι σε κανένα ωραίο ξενοδοχείο, προτιμότερο την ίδια μέρα που έχω τζιαι κανένα γάμο για να πιάνω με ένα σμπάρο δύο τρυγώνια!
Στην περίπτωση που είναι ΑΚΡΩΣ ΑΝΑΓΚΑΙΟ να γίνεται τηλεοπτική εκπομπή με πολιτικό περιεχόμενο, αυτή να γίνεται το ΠΟΛΥ κάθε δίμηνο, και ο χρόνος που θα έσσιει ο καθένας να μιλήσει να είναι ανάλογα με τους ψήφους που λαμβάνει/ποσοστά που έπιασε στις τελευταίες βουλευτικές ή ευρωεκλογές κ.ο.κ.:
Δηλαδή, ο ΔΗΣΥ να μπορεί να μιλά για 36 λεπτά
Οι Οικολόγοι για 1.96 λεπτά
Ο Αρχιεπίσκοπος για 8
και ούτω καθεξής
Τζιαι τις υπόλοιπες ώρες, ας πούμε το μεσημέρι που δείχνει τις ενημερωτικές εκπομπές, να βάλλουν επαναλύψεις που τζίνο το έργο με τον Κωστάκη Δημητρίου που ήταν παντρεμένος με μια που εκαλαμάριζε, τζιαι είχαν τη Θέα Χριστοδουλίδου-Λάμνισου τζιαι τον Κώστα Βήχα για παιθκιά τζιαι τζίνον που παίζει τον αγαπητικό της Μαλλούς να κάμνει τη γιαγιά, τζιαι το τραγούδι των τίτλων ελάλεν:
""Είμαστε οικογένεια παραδοσιακή,
αυτό που λένε όλοι τους τέλεια κυπριακή,
""Είμαστε οικογένεια παραδοσιακή,
αυτό που λένε όλοι τους τέλεια κυπριακή,
4 αυτοκίνητα τζιαι 3 τηλεοράσεις
τζιαι τι να δεις τζιαι τι να δεις με τεθκοιες καταστάσεις.
Είμαι η μητέρα (καλαμαρού), είμαι ο μπαμπάς (Κωστάκης),
είμαι ο κανακάρης (Βήχας), και εγώ είμαι ο μπελάς (Θέα).""
Επίσης, μια άλλη καλή εκπομπή να βάλουν επανάλυψη εν τζίνη με την πολυκατοικία, που διαχειρίστρια ήταν η Λένια Σορόκκου τζιαι ήταν μια ανύπαντρη που την λαλούσαν Μαριλένα Ππούρτου. Τζιαι ήταν ερωτευμένη με τον κύριο Λεωνίδα (μιλούμε για τα πέτρινα χρόνια που ο Κυριαζής έκαμνε τηλεόραση) τζιαι η μια ατάκα που θυμούμαι ήταν το:
""Κύριε Λεωνίδαααααααααααααααααα έκαμα σου τσιιιιιιιιζκκκκκεϊκκκκκκκκκκκκκ!!""
Τζιαι μετά να δούμε αν σαν έθνος εννα πνάσουμε επιτέλους δαμέσα!!
Εκάμετε μας με τα χάπια κύριοι με τις πελλοεκπομπές σας!!!!!
Όπως συμβαίνει με τις κυβέρνησεις, το ίδιο είναι και για την τηλεόραση. κάθε λαός έχει την τηλεόραση που του αξίζει. και η κυπριακή τηλεόραση είναι του κώλου.ΑπάντησηΔιαγραφή
eshis apolyto dikaioΑπάντησηΔιαγραφή
etsi kkele, etsi 3iourafi
μα σοβαρά;ΑπάντησηΔιαγραφή
εβάλαν στες ειδήσεις το φάρμβιλλ;
βεβαίως!! και μάλιστα εμίλησε πως εν η νέα μανία των κυπρίων, αφού βάλλουν ξυπνητήρι για να ποτίσουν η ώρα 5ΑπάντησηΔιαγραφή
γιαυτό η κύπρος είναι παράδεισος που εμείς εκάμαμε κόλαση. στις άλλες χώρες τα νέα μιλούν για επιθέσεις αυτοκτονίας, για πλυμμηρες, για ανεργους, για εξεγερσεις, για τζινους που πιαννουν τα κυνηγετικα τζιαι μπενουν μες τα σχολεια τζιαι πεζουν....
εμας μιλα για το FARMVILLE!!!
Κύπρος: άλλο να την ζεις...."
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/pop-culture-must-die.html,"Ήταν μέλος των Boyzone.
Οι Boyzone εν διάσημο Ιρλανδέζικο boyband.
Μάλλον τζίνοι που ανοίξαν το δρόμο και για τα υπόλοιπα Ιρλανδέζικα boybands που ήταν πολλά δημοφιλή στα 90s.
Οι U2 εξαιρούνται γιατί δεν είναι boyband.
Εν τούτος στο βίντεο. Που κάμνει την εισαγωγή.
Μπορεί το τραγούδι ναν cover, και να το πρωτοτραγούδησε η Tracy Chapman, αλλά στα 90s ήταν ένας από τους ύμνους των heartbroken teenagers, ελύσαν πολλές κασέττες πάνω σε τούντο τραγούδι τζιαι εβρεχτήκαν πολλά μαξιλάρκα που δάκρυα.
Ένιγουει, οι διάφοροι θάνατοι διάφορων διασήμων τελευταία εν πολλά συχνοί τζιαι μαζεμένοι, που ίσως να μεν είναι τυχαίοι. ΚΑΠΟΙΟΣ ΠΡΟΣΠΑΘΕΙ ΝΑ ΣΚΟΤΩΣΕΙ ΤΗΝ ΠΟΠ ΜΟΥΣΙΚΗ και την POP CULTURE!!!
Και επειδή εν κάμποσο σοβαρή κουβέντα τούτη, σηκώνει μια impromptu έρευνα να φτάσουμε στη ρίζα του κακού. Ή μάλλον, στον ίδιον τον κακό.
Ποιός είναι ο δολοφόνος;
Ίσως αυτός;
Φαίνεται ολοκάθαρα πως ο άνθρωπος εν πάει το ποπ που το X Factor. Αν εδικαιούτω να οπλοφορεί στο πρόγραμμα εννα είχαμε δράματα.
Ή ίσως αυτός;
Lets go with the odds here,υπάρχουν κάποιοι που είναι διαχρονικά κακοί και δεν σημαίνει ότι περνά τους επειδή σταματά η σειρά.
Και δεν αλλάζει το γεγονός ότι το χρήμα πολλοί εμίσησαν, το possibility για world domination ουδείς.
Και δεν αλλάζει το γεγονός ότι το χρήμα πολλοί εμίσησαν, το possibility για world domination ουδείς.
Να μην ξεχνάμε και αυτόν:
Κλασική περίπτωση
""If I am going down,I am taking everybody with me!!!""
Εγώ πάντως ποντάρω στον επόμενο. Ένθερμος μαχητής για να διατηρήσει τα ήθη και έθιμα, ονειρεύεται να ιδρύσει τα δικά του σχολεία όπου θα γαλουχεί τα παιδιά με τα σωστά χριστιανο-ορθόδοξα πρότυπα, και ας είμαστε ειλικρινείς, το ποπ culture απλώς κάμνει το έργο του πιο δύσκολο. Και επειδή για κάποιους ο σκοπός αγιάζει τα μέσα (κυριολεκτικά), νομίζω βρήκαμε τον επικρατέστερο υποψήφιο μας.
Έμεινε τωρά να βρεθεί ο Elton John δολοφονημένος στην τραπεζαρία με το κηροπήγιο και θα έχουμε υπόθεση.......
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/sweatshop.html,"peanuts....
Και εξηγώ! Αν υπολογίσουμε ότι ένας μήνας έσσιει 22-24 εργάσιμες μέρες: Που τούτες πάω δουλειά η ώρα 8 τζιαι σχολάνω... αναλόγως. Έτυχε μου να φύω τζιαι 8 τζιαι 9 τη νύχτα. Τζιαι κόμα είμαι απλός χαμάλης, που υποτίθεται διατηρώ τα ίδια ωράρια με το γραμματειακό προσωπικό (8ωρο), ενώ οι practising αλλό λίο να φέρουν τζιαι κρεβάθκια στο γραφείο. Τελοσπάντων. Τόσες μέρες, που τόσες ώρες τη μέρα, έφκαλα τη σούμα τζιαι εδιαίρεσα την με το μηνιαίο μισθό μου τζιαι έφκαλα το εκπληκτικό ποσό των...
€0,70 την ώρα!!!!!
Νάσε καλά κύριε Νομοθέτη με το κατώτατο σου όριο ΄μισθού'!! ΄Εψαξα σε στον τηλεφωνικό κατάλογο αλλά δεν είσαι listed. Και μάλλον δεν είναι καθόλου τυχαίο!!!!
Τζιαι η τραγική ειρωνεία; Κάμνω την ΙΔΙΑ δουλειά όπως ένας κκουάλιφαϊντ. Ντάξει όι τα πολλά δύσκολα τζιαι τα πολλά εξειδικευμένα, αλλά ναι η δουλειά τζιαι η προετοιμασία τζιαι η έρευνα τζιαι τα ππρεσεντέισσιονς κάμνω τα ακριβώς όπως θα τα καμνα τζιαι αν δεν ήμουν trainee. Γιατί ο σκοπός της εκπαίδευσης είναι να μάθεις τη δουλειά σωστά.
Και προς απόδειξη του τίτλου, σας παραθέτω το case study μου:
Έκαμα μια έρευνα του big boss για μιαν ιστορία. Εκτός που την έρευνα ετοίμασα του τζιαι τα έγγραφα, τζιαι τα δικαιολογητικά, τζιαι την ανάλυση τζιαι έβαλα μέσα τζιαι λίη κανέλα να πιάσει μυρωθκιά να μεν μυρίζει το αυκό. Επήρε μου 4 μέρες να το κάμω. Υπολόγισα έφκαλα €24. To labour εκόστισε της εταιρείας €24, που εν όσα φκάλω για 4 μέρες δουλειάς. Έππεσε στα σσιέρκα μου τυχαία το τιμολόγιο που εχρεώθηκε ο πελάτης. Εχρεώσαν τον 100 ΦΟΡΕΣ ΠΑΡΑΠΑΝΩ!!!! Δικαιολογημένα βέβαια, έτσι εν οι ταρίφες τζιαι κανένας εν παραπονιέται. Εμένα μάλιστα εφάνηκε μου τζιαι λογικό (είσσε διάφορες χρεώσεις included, meetings τζιαι συνεννόηση με την άλλη πλευρά, συνεννόηση με άλλους στο εξωτερικό, διάφορες υπηρεσίες που τις πληρώνουν οι μάστροι που την πούγκα π.χ. κυβερνητικά έγγραφα τα οποία χρεώνουν όταν τελειώσει το παναΰρι κτλ κτλ. Μιλούμε όμως για καμιά 200 ευρώ ΤΟ ΠΟΛΥ). Λογική χρέωση, αλλά τωρά έξερα ΠΟΣΑ τους εστοίχισε, τζιαι ΠΟΣΑ εχρεώσαν! Τούτη η εμπειρία άνοιξε μου τα μάθκια μου.
Τζιαι το σσειρότερο σε τούντη δουλειά; Η αβεβαιότητα. Ώσπου έχουν ένα σκλάβο να του διουν ψίχουλα τζιαι να τους φκάλει τόση παλαβοδουλειά εν πολλά καλά!(γιατί εμείς κάμνουμε τις δουλειές που εν θέλει κανένας. Ή επειδή εν boring ή επειδή οι άλλοι έχουν καλύτερα πράματα να ασχολούνται. Αν μας ππέσει τζιαι τίποτε πιο ενδιαφέρον επειδή ο υπεύθυνος εν έσσιει ώρα να το κάμει, κάμνουμε ππάρτι!) Αλλά όταν σκέφτουνται το ενδεχόμενο να σε πιάσουν σαν μόνιμο έρκεται το τέλος του κόσμου!! Γιατί που εν τα σελίνια που σου διούν τζιαι που εν ένας κανονικός μισθός; Εν τετραπλάσια η διαφορά. Κάποτε τζιαι εξαπλάσια αν πάεις σε large γραφείο (large στο size αλλά τζιαι στο attitude). Τζιαι άμμαν κοντέψουν οι μέρες που αναρωτιέσαι τζιαι εσύ,""should i stay or should i go που δαμέσα;"" θωρείς τζιαι το πως σου συμπεριφέρονται. Ώσπου σε είχαν μούλο δαμέσα να τραβάς τον τροχό ήταν όλοι χάππι, τζιαι εφουμίζαν σε. Τωρά όμως που έπαψες να είσαι ζώον τζιαι έγινες euro signs (δηλαδή πρέπει να αρκέψουν να σε πληρώνουν κανονικό μισθό) ξαφνικά θωρούν σε τζιαι δυσπιρκούν. Γιατί κακά τα ψέματα τζιαι εν κάτι που εν μου αρέσκει σε μια δουλειά που κατά τα άλλα λατρεύω, οι άνθρωποι σε τούντο χώρο γίνουνται απίστευτα φιλάργυροι!! Όσα παραπάνω φκάλουν, τόσα λλιότερα θέλουν να διούν. Τζιαι φκάλλουν πολλά. Φαινομενικά δουλεύκουν τζιαι πολλά, αλλά που τότε που ανακαλύψαν το μυστικό κόσμο του delegation τζιαι πασάρουν αρκετή που τη δουλειά τους to the likes of us, μερικές φορές νιώθω ότι αρκετά που τα λεφτά τους που πιάνουν φκάλουμε τους τα εμείς!!
Άρα τελικά νομίζω ανακάλυψα το μυστικό της επιτυχίας τους, τζιαι ελύθηκε μου τζιαι η απορία πως κυκλοφορούν ούλλοι του χώρου με πανάκριβα αυτοκίνητα τζιαι ρούχα τζιαι παν ταξίθκια συνέχεια τζιαι εστιατόρια κάθε νύχτα κτλ.
Έχουν σκλάβους
Εμάς
Ποιός είπε ότι πρέπει να πάεις στην Ινδία για να βρεις sweatshops? Με τζίνους τους μιτσιούς στο Slumdog Millionaire εταυτίστηκα σχεδόν απόλυτα!!
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/10/trash-tv.html,"Πρώτες διακοπές στην Ελλάδα υπό την φοιτητική ιδιότητα. Το διευκρινίζω γιατί άλλως πως την ζεις σε διακοπές με γονείς/φίλους/σχολείο, και άλλως πως όταν μπεις στην ψυχολογία της φοιτητικής ζωής. Σε τζίνες τις διακοπές δεν ανακάλυψα τον Παρθενώνα, τα μουσεία, την κουζίνα ή την Ερμού.
Ανακάλυψα τα νέα του STAR!
Πρώτη νύχτα στο φοιτητικό διαμέρισμα των hosts, στη μέση ανάλυσης (βλ. κουτσομπολιού), η προσοχή (μου) έπεσε στην τηλεόραση που τζίνη την ώρα έδειχνε ένα μαύρο φλόκκο ενώ ακούετουν το σχόλιο που πίσω για την τσαχπινιά της σκυλίτσας και μετά έδειξε τις περήφανες δηλώσεις του Ηλία Ψινάκη, στον οποίο άνηκε ο φλόκκος. Μετά είπαν για το νέο μπικίνι της Στέλλας Μπεζεντάκου, που ήταν στολισμένο με στρασάκια τζιαι έδειξε την Μπεζεντάκου σε μια πισίνα να πλώνει πάνω στα κρεβατάκια για να το δείξει καλύτερα (το στήθος, όχι το μπικίνι).
-Ουάου (λαλώ), μα βάλλουν κουτσομπολίστικες εκπομπές έτσι ώρα; (σχεδόν 9 τη νύχτα)-Εεε όι, εν τα νέα τούτα.
-.......τα ποιά;
-Τα νέα του STAR
Μάλιστα! Τα νέα του STAR καταπιάνονταν με τα πάντα από το νέο κούρεμα του Ρουβά μέχρι το κλάμα της Νάνσυς Αλεξιάδη γιατί ο επιχειρηματίας/κέντρατζης φίλος της έπιασε της δώρο κόκκινη της φωτιάς BMW αντί μπορντοροδοκόκκινη. Εντυπωσιάστηκα!!! Μιλούμε για π.Ν. εποχή (προ Nova) οπότε το concept ήταν κάτι το πρωτόγνωρο.
Στην Κύπρο ανακάλυψα ότι δεν υπάρχει ένα κανάλι που να μας προσφέρει έτσι ενημέρωση. Μας την προσφέρουν ΟΛΑ! Στην Κύπρο το star system μας αποτελείται από τους εκπροσώπους τύπου των κομμάτων, τον διευθυντή της αστυνομίας, τους Υπουργούς κλπ. Με τη διαφορά ότι τουλάχιστον το μπικίνι της Μπεζεντάκου άλλασε κάθε φορά, ενώ οι δηλώσεις του Φωτίου, του Περδίκκη, του Στεφάνου τζιαι του Παπακώστα είναι πάντα μα πάντα οι ίδιες!
BORING!!!
Μια ώρα κάθε νύχτα να δεις νέα και τα θέματα είναι ποιά;
Κυπριακό, αδιαλλαξία της Τουρκίας, κόκκινες γραμμές, κλώννουν ο ΟΗΕ και η ΕΕ, θανατηφόρα δυστυχήματα, η Αστυνομία θα πατάξει την παράνομη μετανάστευση και τη βία στα γήπεδα, το θύμα βομβιστικής επίθεσης δεν υποψιάζεται κανέναν και δεν έχει διαφορές με κανένα, χωρίς νικητή το jackpot του Λόττο, ο κίνδυνος για πυρκαγιές είναι εξαιρετικά μεγάλος σε όλες τις δασικές περιοχές...
EVERY SINGLE NIGHT!!!!!!!!!!!!!
Το πρόβλημα μας είναι πως είμαστε πολλά ανεκτικοί. Ως εκ τούτου θα προτείνω: θέλουμε ψυχική ηρεμία και γαλήνη!! Και για να την πετύχουμε, πρέπει να αρκέψουμε με την εκκαθάριση της tv. Με ένα σχεδόν δικτατορικό τρόπο, αλλά άκρως αποτελεσματικό.Γιαυτό:
ΕΙΣΗΓΗΣΗ ΠΡΩΤΗ
ΘΑ ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΑΥΣΤΗΡΟΤΑΤΑ σε όλους να κάμνουν δηλώσεις. ΣΕ ΟΛΟΥΣ!!! Θα υπάρχει μια εξέταση Ελληνικών και ΜΟΝΟ όποιος την περνά με άριστα θα δικαιούται να μιλά στην τηλεόραση. Τζιαι η εξέταση θα είναι τόσο δύσκολη που ως τζιαι ο Μπαμπινιώτης θα χρειαστεί τη βοήθεια του κοινού. Η εξέταση θα είναι υποχρεωτική για δημοσιογράφους, πολιτικά στελέχη, εκπροσώπους της Αστυνομίας/Πυροσβεστικής τζιαι ούλλους τζίνους που φκαίνουν στην εκπομπή της Ελίτας.
Αυτόματα ξιλείφκουνται τα 5/6 των θεμάτων που δείχνει στα νέα κάθε νύχτα.
ΕΠΙΣΗΣ! Δεν χρειάζεσαι μια ώρα να πεις τα νέα. Αρκούν τζιαι τα 10 λεπτά. Τζιαι κανεί να μας μαυρίζεται την καρκίαν μας!!! Εν έσσιει νερό; Να κόφκετε πρόστιμα σε όσους το καταλίουν τζιαι φκάλλουν παράνομες γεωτρήσεις τζιαι κανεί! Δεν υπάρχει πρόοδος στο Κυπριακό; Να κάτσουν τον κ*λο τους οι υπεύθυνοι τζιαι να ΔΗΜΙΟΥΡΓΗΣΟΥΝ πρόοδο, χωρίς κλάματα τζιαι τατσιλλίκια τζιαι τσαλιμούθκια. Τζιαι να ΜΕΝ ΜΙΛΟΥΝ ΓΙΑ ΤΟΥΤΑ ΣΤΑ ΝΕΑ!!!! To μόνο που πετυγχαίνουν είναι να μελαγχολούν τον κόσμο. Στα νέα να μιλούν ΜΟΝΟ για τη νέα δημιουργία της Ραμόνα Φίλιπ-Τορναρίτη, τα βήματα της Άννας Μονογιού στη νέα σειρά του Παπακαλιάτη, να μας δείχνουν τα εξοχικά των κομματικών τζιαι να μας κάμνουν προτάσεις για μια πιο υγιεινή ζωή χωρίς άγχος. Πιό κοντά στη φιλοσοφία του STAR, για μια ανέμελη ζωή, χωρίς δάκρυα, όχι σκουπίδια όχι πλαστικά σε θάλασσες και ακτές.
AND THAT WILL BE ALL!!!!
Τζιαι μόνο τότε θα δούμε πρόοδο δαμέσα.
Τζιαι θα γλιτώνουμε τζιαι μια περιουσία στις βαφές μαλλιών που χρειάζονται κάθε φορά που κάμνει δηλώσεις οποιοσδήποτε εκπρόσωπος της Αστυνομίας.
Εν πιο έξυπνος δηλαδή ο Μπερλουσκόνι;
DISCLAIMER: Ενδέχεται να ακολουθήσουν και άλλες εισηγήσεις για την αναβάθμιση της ποιότητας της Κυπριακής τηλεόρασης.
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/11/7-things-that-can-go-wrong-in-job.html,"1. Να ξεχάσεις το όνομα του interviewer πριν πάεις στο interview, τζιαι όταν φτάσεις τζιαμέ να μεν ξέρεις με ποιόν έσσιεις το ραντεβού.
2. Να ξεχάσεις το όνομα του interviewer DURING the interview, και να τον κοιτάς με αποχαυνωμένο ύφος και να του λαλείς ""εεεε ναι κύριε....... εεεμμμμμ"".
3. Να ξεχάσεις το όνομα της εταιρείας στην οποία κάμνεις το interview.
4. Να σσιονόσεις τον καφέ που σε τζεράσαν πάνω στο τραπέζι/σημειώσεις τους/πόθκια τους.
5. Να ευχηθείς σε μια που τις interviewers ""καλή λευτεριά"" αφού εν φανερό ότι όπου νάσε γεννά, για να φανείς καλός/παρατηρητικός/ευγενικός, τζιαι να σε δει με βλέμμα απορίας και ενόχλησης και να σε πληροφορήσει ότι ΔΕΝ είναι έγκυος.
6. Να τους πεις ότι η αντίπαλη εταιρεία ήδη έκαμε σου interview, τζιαι ήδη απέρριψε σε. Τζιαι είσαι πολλά depressed για το γεγονός.
7. Να μεν εμφανιστείς καθόλου στο interview!!!
And no, surprisingly enough I didn't get the job......
Τζαι τα 7, τα ευλοημένα;ΑπάντησηΔιαγραφή
το ακρων αωτον της γκαντεμιας!!ΑπάντησηΔιαγραφή
το πρωτο ιντερβιου ειναι οπως την πρωτη μερα στο σχολειο..."
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/11/football-btch-cant-die-long-live.html,"Η ομάδα μου χάνει. Πολλά.
Και δεν εννοώ με το συνηθισμένο κυπριακό τρόπο του στυλ: είχαμε μια κακή μέρα ή η άλλη ομάδα επετούσε. Εννοώ η ομάδα χάνει τα αυτονόητα, τα πιο εύκολα ματς, τα σίουρα τρίποντα, μες την κατάμεστη έδρα μας, που ομάδες μικρότερων κατηγοριών κτλ κτλ.
Εν έχουμε να δείξουμε τζιαι καμιά σπουδαία τροπαιοθήκη. Ένα κύπελλο τζιαι μια ασπίδα ούλλα τζιαι ούλλα, που μια χρονιά που είσσε πιο πολλά σκαμπανευάσματα τζιαι που δραματική σειρά του Τσιάκκα. Ακόμα τζιαι σήμερα, μετά που τόσα χρόνια, η χρονιά των τρόπαιων εν ίσως το μοναδικό happy place στο οποίο μπορούμε να επιστρέψουμε εμείς οι οπαδοί/φίλαθλοι/φίλοι και γνωστοί when the going gets tough.
(Σημείωση: το happy place για όσους εν ξέρουν που FRIENDS ή που Coupling κ.τ.λ., εν το imaginary place/situation people choose to retreat into when things go bad π.χ. καμιά εξωτική παραλία, ένα λιβάδι κάτω από έναστρο ουρανό με τη Συμφωνική Ορχήστρα Βιέννης να παίζει στο background, την μπουτίκ του Manolo Blahnik στο Chelsea, το Hummingbird Bakery στο Portobello, το Food Hall του Marks & Spencers (ή του Harrod's για τους πιο απαιτητικούς), το υπνοδωμάτιο της Carla Bruni - χωρίς τον Σαρκοζι ... anything goes!!!)
Εν έχουμε καν μεγάλα ονόματα στο ρόστερ μας γιατί είμαστε τζιαι φτωχό σωματείο. Με μια ομάδα ασανσερ που αλλάσει κατηγορίες όπως τα πουκάμισα, και με προφίλ οπαδού κατά κανόνα μούρμουρο, ανικανοποίητο, ιδιότροπο, κατζιάρη τζιαι ξερόλα με δόσεις συνδρόμου κατωτερότητας, λιανίσκει τζιαι ο κόσμος μας. Αφού η νέα γενιά ντρέπεται να λαλεί με ποιά ομάδα είναι άμπατζε περιπέζουν τους (όπως μου έτυχε εμένα στο δημοτικό. Αν και στο νηπιαγωγείο έδερνα όποιον μου επερίπεζε την ομάδα μου).
Για πολλούς τούτη η ομάδα εν ένας σύνδεσμος. Σύνδεσμος με την πόλη, την γειτονία, τον κόσμο, τους παλιούς φίλους που χάσαμε, που σκορπιστήκαμε. Οι παραπάνω είναι κάτι γραφικοί ρομαντικοί τύποι, σαν τον παπά μου που έπρεπε να μου το μεταφέρει ΤΖΙΑΙ τούτο όπως διάφορα άλλα αΐπια, για να βασανιούμαι. Στην δική μου περίπτωση, τούτη η ομάδα έφερε με κοντά σε ανθρώπους, έγινε αιτία να αναπτύξω φιλιές και έκαμε τζίνους τους πρώτους μοναχικούς και μελαγχολικούς μήνες στην Αγγλία πιο εύκολους, πιο ανέμελους και στη συνέχεια πιο interesting λόγω των ανθρώπων με τους οποίους με ένωσε.
Φέτος ειδικά η χρονιά είναι ένα δράμα. Χωρίς να σταυρώσουμε νίκη, είμαστε στο Siberian Express δεύτερης κατηγορίας (το Orient Express δια θέση μόνο στα πλούσια σωματεία και στον Ηρακλή Πουαρώ). Μια κατάσταση, την οποία ΩΣ ΣΥΝΗΘΩΣ δεχτήκαμε σιωπηλά και αδιαμαρτύρητα, ως συνήθως, γιατί έτσι εν η νοοτροπία μας, να τρώμε πάτσο πάνω στον πάτσο σε σημείο που αν δεν έρτει ο πάτσος, πρώτον αναρωτιούμαστε που είναι και δεύτερον πάμε τζιαι γυρέφκουμεν τον. Πάτσο τον οποίο εφάμεν την περασμένη βδομάδα τζιαι για τον οποίο ακόμα να αντιδράσουμε...... και ούτε πρόκειται!
ΟΛΑ ΑΥΤΑ ΜΕΧΡΙ ΧΘΕΣ!!!!!!!
Εν γεγονός ότι ένα γκολ δεν φέρνει την άνοιξη, ότι έχουμε πολλή δρόμο μπροστά μας ή ότι μπορεί να ήταν απλώς μια one off φάση, αλλά η ουσία είναι ότι:
-εφέραμε ισοπαλία-στην πρώτη ομάδα στη βαθμολογία
-στην έδρα της
-στο πρωτελευταίο λεπτό
-με γκολ από ένα νεαρό Κύπραιο κυπραιότατο ποδοσφαιριστή
Και no offence στην άλλη ομάδα, έσσιει πάρα πολλά καλούς παίχτες, μια αξιόλογη πορεία στο πρωτάθλημα τζιαι εφόσον έσσιει κάτι χρόνια να πιάσει πρωτάθλημα στατιστικά και ηθικά εν η σειρά της, αλλά the bottom line is....
IT WILL TAKE MUCH MUCH MORE TO TAKE THIS BITCH
DOWN FOLKS!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
YEAH BABY!!!!!!
YEAH BABY!!!!!!!!!!!!!!!!!
Λεβέντικο πόστ!ΑπάντησηΔιαγραφή
Όπως λεβέντες ήταν και οι ποδοσφαιριστές μας εχτές!"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2009/11/yes-they-can-they.html,"Φεγγαράκι μου λαμπρό
φέγγε μου να περπατώ
φέγγε μου να περπατώ
να πηγαίνω στο σχολειό
να μαθαίνω γράμματα...
Η ιστορία μπορεί να απέδειξε τελικά ότι το κρυφό σχολειό δεν υπήρχε στην Ελλάδα του 19ου αιώνα, δυστυχώς όμως το φανερό όπως και το κρυφό σχολείο + φροντιστήριο στην Κύπρο του 20ου και 21ου ζει και βασιλεύει (σε περίπτωση που ρωτήσει η γοργόνα-αδερφή του Μέγα Αλέξανδρου).
Τι ήταν η δήλωση της μπροστάρισσας της ΟΕΛΜΕΚ εχτές;; ""Η ΟΕΛΜΕΚ αγωνίζεται για αναβάθμιση του δημοσίου σχολείου ούτως ώστε να τερματιστούν τα φροντιστήρια, νόμιμα ΚΑΙ παράνομα"";
Αγαπητή κυρία Σεμελίδου, τους γονείς ερώτησες τους;;;;;;;;Ενιξέρω για σένα που είσαι καθηγήτρια τζιαι τα απογεύματα είσαι σπίτι τζιαι κάθεσαι (ή αν δεν κάθεσαι ΣΙΟΥΡΑ κάμνεις ιδιαίτερα στους μαθητές σου πέρκι έχουν a chance in hell να περάσουν στο πανεπιστήμιο) αλλά τα ιδιαίτερα είναι αναγκαία τζιαι μεν μας τα στερείς.
Τι θα κάμνουν οι μανάες αν τα παιθκιά τους μεινίσκουν σπίτι τα απογεύματα; Όσες μανάες δουλεύκουν θα έχουν την έννοια τους, τζιαι όσες εν σπίτι θα σπάζουν τα νεύρα τους γιατί θα τα έχουν μες τα πόθκια τους. Τζιαι όταν μιλούμε για μωρά (""μωρά"") γυμνασίου τζιαι λυκείου, μόνο ένα ελάχιστο ποσοστό συνεχίζει σε έτσι ηλικία τα μπαλέτα τζιαι τα ταεκ-βο-ντο τζιαι εν συνήθως όσα εν καλά τζιαι παν τζιαι αγώνες. Τα υπόλοιπα επαραιτήσαν τα που το Grade II (στην περίπτωση του πιάνου ας πούμε). Τα υπόλοιπα εννα παν τα αγγλικά τους, τα μαθηματικά τους, τη χημεία τους, τα νεα τους... το οποίο σημαίνει τα απογεύματα ΕΧΟΥΝ ΚΑΤΙ ΝΑ ΚΑΜΝΟΥΝ!!!
Αν που η ωρα 12 που σχολάνουν (γιατί έτσι ώρα σχολάνουν, θωρώ τους εγώ που φεύκουν που το δεύτερο διάλειμα τζιαι χάνουν τζιαι τις μισές περιόδους) ΤΙ ΘΑ ΚΑΜΝΟΥΝ ΩΣ ΤΗ ΝΥΧΤΑ;;
Να σου πω εγώ κυρία Σεμελίδου τι θα κάμνουν. Στην αρχή θα πιέννουν στο MasterChef κοντά στο σχολείο τζιαι θα αγοράζουν λουκανικόπιττες τζιαι γαλατάκια. Θα κάθουνται με τα πόθκια πάνω στα τραπεζάκια τζιαι θα τρων. Ξέρεις πόσες θερμίδες έχουν τούτα;; Οπότε έχουμε το
ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΝΟΥΜΕΡΟ 1: Παιδική παχυσαρκία
Μετά θα φκένουν πας τις μοτόρες των παρέων τους χωρίς κράνη για να παν ως το κέντρο αφού εν κιάρουν να παν περπατητοί (εν τζιαι 20 λεπτά περπάτημα τα εβλοημένα!!) Οι παρέες τους ΑΝ έχουν άδεια για μοτόρα, άδεια για διπλοκαβάλλα εν έχουν ΣΙΟΥΡΑ (παλιά ήθελες κανονική άδεια αυτοκινήτου για να βάλεις διπλοκαβάλλα πας τη μοτόρα, τωρά εν ξέρω αν ακόμα ισχύει). Συνεπάγεται εν έχουν ούτε ασφάλειες κτλ. Με αποτέλεσμα να προσπαθούν να αποφύγουν την αστυνομία, με ότι τούτο να σημαίνει. Είτε να πιένουν που κάτι άσχετα δρομούθκια, είτε να οδηγούν όπως τους πελλούς να φύουν του μπάτσου. Σε συνδιασμό με την απειρία τους + τον κίνδυνο στο δρόμο έχουμε το
ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΝΟΥΜΕΡΟ 2: Ρίσκο τόσο για τους μιτσιούς, όσο τζιαι για τους άλλους οδηγούς
(τζιαι μεν νομίζεται οι μοτόρες εν το μόνο οδικό πρόβλημα με τους μιτσιούς. Τωρά έγινε της μόδας να κρατούν κάτι παλιά ΒΜW στημένα τζιαι να βάλουν τζιαι κόντρες. Έξω που το σχολείο. Το παλιό BMW να μου πεις πάει τζιαι νάρτει. Ο μιτσής ο 17χρονος που έρκεται σχολείο με το X5, βάλλει τζιαι καμιά 10ρκα φίλους του μέσα τζιαι ΜΕΤΑ κάμνει κόντρες, what's his excuse?!)
Τζιαι αφού φτάσουν στο κέντρο με τις μοτόρες/αυτοκίνητα/άμαξα που την σέρνουν μαύρα άλογα, ξεκινά τοΔαμέ ντάξει αντιλαμβάνομαι μουρμουρώ τζιαι εγώ όπως το γέρο, αλλά ΠΟΥ ΤΑ ΒΡΙΣΚΟΥΝ ΤΑ ΛΕΦΤΑ τούτοι οι μιτσίοι;;; Τον τζιαιρό μας εδίαν μας ο παπάς μας το Σάββατο ένα δεκάλιρο τζιαι ας ετολμούσαμε να μας λείψει ως το άλλο Σάββατο!!!! Την πρώτη φορά που εξαπολύθηκα μες τα καταστήματα ήταν μετά το καλοκαίρι που εδούλεψα σε fast-food chain (4.5 μήνες = 650 λίρες Κύπρου) τζιαι επία το φτωχό τζιαι αγόρασα ρούχα, κινητό κτλ. Τζιαι αστεία αστεία, με τζίνες τις 650 λίρες επέρασα κανένα 10μηνο, τις πεζίνες μου (η σκουτερούα τότε με 1.5 λίρα εγέμωνε), τα τσιάρα μου (εν πάτσους που ήθελα...), το φραππέ μου (1.10 τζιαι ήταν τζιαι ακριβό), εεεε αυτά βασικά. Τωρά; Προχτές είδα μια 17χρονη που εβάσταν τσάντα Louis Vuitton για όνομα του Θεού!!! Τζιαι της μάνας της να ήταν, ήντα μάνα διά το τσαντικό των μερικών χιλιάδων ευρώ της 17χρονης κόρης της;; Ή μου είναι αδύνατο πλέον να δω μιτσή χωρίς I-Phone. Που στην Αγγλία εν το έπιανα γιατί εσκέφτουμουν το πάγιο της Ο2 (25 λίρες ήταν, αλλά να σε χρεώσει τζιαι τηλεφωνήματα σε άλλα networks, μηνύματα (ειδικά τζίνα που έστελνες Κύπρο), να έπιανες τζιαι σε κανένα σταθερό κρατικής υπηρεσίας τζιαι να σε έχουν on hold κανένα 20λεπτο για 1 λίρα το λεπτό, ε το 70λιρούι εποσόννετουν το μήνα. Μίνιμουμ!). Σημείωση ότι για αρκετό τζιαιρό στην Αγγλία ούλλα τούτα τα γκατζεττούθκια ήταν αρκετά πιο φτηνά από ότι στην Κύπρο. Ένιγουει. Να μεν τα πολυλογούμε.
ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΝΟΥΜΕΡΟ 3: Ξαπολιούνται οι μιτσιές μες τα καταστήματα, τζιαι οι μιτσιοί μες τα σφαιριστήρια
ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΝΟΥΜΕΡΟ 3: Ξαπολιούνται οι μιτσιές μες τα καταστήματα, τζιαι οι μιτσιοί μες τα σφαιριστήρια
Γιαυτό φτάνουμε αισίως και στο
ΠΡΟΒΛΗΜΑ ΝΟΥΜΕΡΟ 4: Αν δεν έχουν να παν φροντισήριο το απόγευμα, που τις 12 που φέφκουν που το σχολείο ως τα μεσάνυχτα ασπούμε που εννα συναχτούν σπίτι, τι λαλείς να κάμνουν κυρία Σεμελίδου μου; ΠΑΡΑΚΑΛΑ ναν τσιάρο ΜΟΝΟ!! Τζιαι επίσης εν ξέρω για τα δημόσια, εμάς εκάμαν μας sex education στη δευτέρα γυμνασίου τζιαι η καλύτερη συμβουλή που είχαν τότε να προσφέρουν ήταν το Just Say No!!!! Ως γεγονός....- θα κάθουνται στην τηλεόραση
Τζιαι ντάξει να μεν είμαστε άδικοι, εν τζιαι σημαίνει ότι οι μιτσιοί εννα χωρκογυρίζουν όλη μέρα. Αλλά τζιαι σπίτι να είναι:
Τζιαι ντάξει να μεν είμαστε άδικοι, εν τζιαι σημαίνει ότι οι μιτσιοί εννα χωρκογυρίζουν όλη μέρα. Αλλά τζιαι σπίτι να είναι:
- θα κάθουνται στο ίντερνετ (είδετε τζίνη τη διαφήμιση με το ""Δεν ξέρεις ποιός μπορεί να είναι ο φίλος σου στο ίντερνετ"" με τζίνον το γέρο, μπρρρρρ!)
- θα λερώνουν
- ΔΕΝ θα βοηθούν στις δουλειές
- θα βασανίζουν τη μάνα/τη Φιλιππινέζα/το κάττο/το γείτονα
Πρόβλημα...
Πρόβλημα....
Πρόβλημα.....
Όι μάνα μου, ούτε τούτος εν μπορεί να μας λύσει το πρόβλημα. Μόνο το φροντιστήριο μπορεί!!
Τελικά κυρία Σεμελίδου μου, αλόπως εν έσσιεις παιθκιά δικά σου εσύ;
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2010/01/2010.html,"Ναι καλά!! Όσοι καπνιστές εφκήκαν ψες, και ειδικά σε κλαμπ, σίουρα αν δεν είπαν το εξής, εσκεφτήκαν το: ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΒΛΑΚΕΣ!!!!!
Και όσοι έξυπνοι εβιαστήκαν να πουν στις τηλεοράσεις ότι ο νόμος δεν έπρεπε να εφαρμοστεί όπως είναι γιατί εν πολλά αυστηρός, ή ότι εν ρατσιστικός για τους καπνιστές
1) εν εδιαβάσαν το νόμο
2) εν βλάκες
3) μιλούν χωρίς να ξέρουν
Γιατί ο νόμος Ν.89(Ι)/2009 εν απλός:
Άρθρο 10(1) - Απαγορεύεται το κάπνισμα από οποιοδήποτε πρόσωπο σε χώρο απαγόρευσης καπνίσματος, εξαιρουμένων των ανοιχτών εξωτερικών ή εσωτερικών του χώρων.
Εσωτερικός ανοικτός χώρος μπορεί να είναι τζιαι μια στεγασμένη βεράντα με τζαμαρία σε ένα εστιατόρειο. Που την χωρίζει που την αίθουσα του εστιατορείου μισός τοίχος με κάμποσα παράθυρα που εν έχουν τζάμια, παρά μόνο διακοσμητικά βάζα με φτερά παγωνιού και διάφορα άλλα χαρίτωμένα. Άρα δώστου βρωμοτσιαρίλλα να έρκεται να κάθεται πάνω στο chinese ή στο στέκκι σου κτλ.
Άρθρο 10(2) - Όποιος έχει την ευθύνη για χώρο απαγόρευσης καπνίσματος στον οποίο διαπιστώνεται παραβίαση των διατάξεων του εδαφίου (1), θεωρείται υπεύθυνος για την παράβαση αυτή, εκτός αν αποδείξει ότι έλαβε όλα τα λογικά μέτρα που απαιτούνται για την αποτροπή του καπνίσματος στο χώρο αυτό.
Δηλαδή broadly speaking, τα λογικά μέτρα μπορεί να είναι το ότι ο ιδιοκτήτης έβαλε την ταπέλα που λαλεί ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ και έφυε όλα τα τασάκια. Άρα πάλε κανένα ιδιαίτερο πρόβλημα δαμέ.
Άρθρο 10(3) - Όποιος παραβαίνει τις διατάξεις των εδαφίων (1) και (2) είναι ένοχος αδικήματος και, σε περίπτωση καταδίκης του, υπόκειται σε πρόστιμο που δεν υπερβαίνει τις δυο χιλιάδες ευρώ.
Το ""δεν υπερβαίνει"" σημαίνει ΟΤΙΔΗΠΟΤΕ μέχρι 2,000. Μπορεί ναν τζιαι 50. Ο ""μάγκας"" που τον επιρκόλησε μες το κλαμπ εν τζιαι μάγκας να πληρώσει το 50ευρω του αν τον πιάσουν. ΑΝ τον πιάσουν!! Γιατί οι άλλοι που εν άφκουν τσιάρο εν βλάκες τζιαι σσίεσιες, τούτος εν αρτσάκκης τζιαι άφκει τον όπου του καπνίσει!! Τζιαι για ένα κλαμπ που φκάλει οτιδήποτε από 5,000 μέχρι 40,000 σε μια busy νύχτα, εν θα κάτσει να σκεφτεί τα 2,000!!! ΑΝ φτάσει σε έτσι σημείο!! Γιατί μπορεί απλώς να πει ένα ""σόρυ εν τον είδα, είσσε 600 άτομα στο κλαμπ τζιαι τούτος ένας ήταν""!!
Τζιαι το επιχείρημα όσων ""έξυπνων"" ανάψαν τσιάρο σε κλαμπ εχτές;; ""Που εννα το σβήσει ο άλλος, εννα το σβήσω τζιαι εγώ""!!
Με την ίδια λογική, όταν εννα ππέσει ο άλλος που τον γκρεμό, εννα ππέσεις τζιαι εσύ;;;
Γιαυτό πριν μας πρίσουν ξανά οι καπνιστές για τα ανθρώπινα δικαιώματα τους (να καπνίζουν;;; Εμένα δηλαδή ενnεν ανθρώπινο μου δικαίωμα να φκένω τζιαι να χτυπώ του κόσμου με ρόπαλα ας πούμε;; Την ίδια ζημιά κάμνουμε, τζίνοι μακροπρόθεσμα (παθήσεις, εμφύσημα, καρκίνους) τζιαι εγώ βραχυπρόθεσμα (καρούμπαλα, μώλωπες, πονοκέφαλο)) να διαβάσουν το νόμο τζιαι να δουν πόσα παραθυρούθκια τους δια.
Τι επεριμέναν δηλαδή;;; Αφού οι πιο φανατικοί καπνιστές στην Κύπρο εν οι βο(υ)λευτές!!!! Είσσε chance να εβάλλαν τα σσιέρκα τους τζιαι να φκάλουν τα μμάθκια τους μόνοι τους;;
Τζιαι έτσι για food for thought, εμένα προσωπικά που ο καπνός πειράζει με λόγω προβλήματος υγείας, εσέβουμουν ΑΠΟΛΥΤΑ το δικαίωμα των καπνιστών να καπνίζουν και ΔΕΝ ΕΠΙΕΝΑ κλαμπ!! ΔΕΝ ειχα την απαίτηση να σβήσουν το τσιάρο για μένα. Απλώς εν επίενα.
Ε τωρά που ήρτε η σειρά τους να σεβαστούν το δικαίωμα του άλλου να μεν αναπνέει το ττόζι τους με τα 10000 χημικά, pesticides, κολώνιες, κοπριά whatever, εσεβαστήκαν το; Like hell!!! Έτσι πληροφοριακά εγωιστές και χώρκατοι καπνιστές, έχουν τζιαι οι μη καπνιστές δικαιώματα!!!! Να φκαίνετε έξω να καπνίζετε το βρωμοτσιάρο σας! Στην Κύπρο έσσιει 8 μήνες το χρόνο καλοκαίρι, ενεν τόσο δραματική η κατάσταση όσο θέλετε να νομίζετε.
Εγιεμώσαν οι λαξξιές εξυπνάκηδες τα γέριμα!!!
Πω πω απωθημένα.... :)ΑπάντησηΔιαγραφή
Bravo ... Very well said !ΑπάντησηΔιαγραφή
Etsi niotho kai egw poy eimai prwin kapnistis
Στα κλαμπ ήταν επόμενο να μεν περάσει. Εγώ πάντως που επήα σε ένα καφέ την πρώτη του μηνός δεν εκάπνιζε κανένας εντός, τζιαι ας έμοιαζε με εσωτερική βεράντα σκεπαστή τζαμαί που ήμασταν! Ελπίζω τουλάχιστον σε κάποιους τόπους να περάσει τζιαι τα κλαμπ ας τα μπήξουν τζαμαί που ξέρουν, εν θα μου λείψουν έτσι τζι αλλιώς!ΑπάντησηΔιαγραφή
Στα τραπεζάκια έξω και όπου υπάρχει αυλή βρισκόμασταν οι καπνιστές. Πολλοί δε αποφύγαμε απλώς τους χώρους που δεν προσφέρουν κάτι τέτοιο.ΑπάντησηΔιαγραφή
Η ηλίθια άποψη ότι έτσι θα μας πειθαναγκάσουν ""να τον κόψουμε"" πάει περίπατο.
Α! Να μην ξηχάσω...
Υποσχέθηκα σε φίλο οπαδό του Ολυμπαικού Λευκωσίας, αντι-τούρκο και αντι-ομοσπονδιακό να πάμε μαζί στη κατεχόμενη Λευκωσία... να βρούμε ποια είναι τα καλά μπαράκια όπου θα μπορούμε άνετα να απολαμβάνουμε τη μπίρα μας καπνιστή...
Μπράβο κ. Περδίκη και υπόλοιποι... μεγάλη η συνεισφορά σας στην επαναπροσέγγιση.
ΕΙστο ξενυχτάϊκον που επήα την Πρωτογρονιάν ειστήν Σκάλαν ούλλοι εκαπνίζαν κανονικά. Την ίδιαν ημέραν επίσης, επειδή ήταν μέρα χάριτος. (με την ίδιαν λογικήν πρέπει ούλλοι οι παρανομούντες, δολοφόνοι, βιαστές, κλέφτες, να έχουσιν μιάν χαρισμένην που σςέριν; ).ΑπάντησηΔιαγραφή
Που την 2ην του μηνός τζαι μετέπειτα εν εκαπνίζαν αλλά μερικές καφετερίες που προ πολλού εκάμασιν τες βεράντες τους κλειστούς χώρους αήννουν τους να καπνίζουσιν τζιμέσα επειδή έν βεράντα!! Για τα ξενυχτάϊκα εν ξέρω. Εν επήα κόμα.
Ωστόσο ορπίζω να κόψει πολλά πρόστιμα σε πολλούς εξυπνόβλακες η αστυνομία πέρκιμον βάλλουσιν νάκκον νουν! Κανεί! Εβαρέθηκα τον καπνόν τους!
Αφού εβαρέθηκες τον καπνό μας γιατί θέλεις σώνε και καλά να σε κάμνουμεν παρέα; Τόση μοναξά;ΑπάντησηΔιαγραφή
Το να ζητούν οι καπνιστές να υπάρχουν χώροι διασκέδασης ΚΑΙ για αυτούς... και κάποιος να επιμένει ότι ""όχι κύριε, όπου πάεις... θέλω να μπορώ να πάω και εγώ και να σου επιβάλω τις δικές μου σνήθειες"" δείχνει την πραγματική του φύση.
""Θα το κόψετε επειδή εμείς έτσι αποφασίσαμε... και αν δεν το κόψετε θα σας κόψουμε εμείς τη διασκέδαση"". Τούτη είναι η νοοτροπία του νόμου σας και απόδειξη αυτού το γεγονός ότι απαγορεύει ακόμα και τα ηλεκτρονικά τσιγάρα που δεν αφήνουν ρύπους αλλά απλά διοχετεύουν νικοτίνη στον χρήστη.
http://hlithioagrino.blogspot.com/2009/07/blog-post_11.html
http://hlithioagrino.blogspot.com/2009/07/blog-post_4732.html
http://hlithioagrino.blogspot.com/2009/07/blog-post_10.html
http://hlithioagrino.blogspot.com/2009/07/blog-post.html
κανενας δεν ειπε να κοψουν το τσιγαρο οι καπνιστες. εγω λαλω τουλαχιστον στους κοινοχρηστους κλειστους χωρους να σεβονται το δικαιωμα του αλλου να ΜΗΝ αναπνεει τον καπνο.ΑπάντησηΔιαγραφή
επειδη οι καπνιστες εχουν μια βλαβερη συνηθεια γιατι πρεπει να την επωμιστουν οι γυρω;
ουτε ειπε κανενας να μεν υπαρχουν ειδικοι χωροι για καπνιστες. δαμε ως τζιαι στο heathrow εσσιει. οι μη καπνιστες να μεν πηεννουν τζιαμε.
στην κυπρο εννα δυσκολευτεις να μεν εβρεις καφετερια που να μεν εσσιει τζιαι κηπο ή βεραντα. αρα παλε no problem
το post καταπιανεται παραπανω με τη νομοθεσια - στην τελικη ο νομος οπως εχει ΔΕΝ απαγορευει το καπνισμα, δεν επιβαλλει περιορισμους και δεν προστατευει τους γυρω.
τζιαι στην τελικη ναι εχω απωθημενα. οπως εν θελουν οι καπνιστες να κλειστουν σπιτι επειδη εν μπορουν να καπνισουν, εν θελω ουτε εγω να κλειουμε σπιτι επειδη οπου παω καπνιζουν.
τζιαι οι καπνιστες μπορουν καλλιστα να περπατησουν τα 10 βηματα προς την πορτα του καθε κλαμπ, ξενυχτικου, καπαρε κτλ για να αναψουν το τσιαρο τους ΕΞΩ! 10 βηματα!!! εν πολυ κυριε ελεησον;;
να υπενθυμισω πως ζουμε στην κυπρο και οχι στην φινλανδια οποτε για 5 λεπτα που εννα φκεις εξω να πιεις ενα τσιαρο εν θα παθεις ουτε κρυοπαγημα ουτε γαγγραινα που την κρυαδα!
http://hlithioagrino.blogspot.com/2009/07/blog-post_11.htmlΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτό ακριβώς είπε μία εκ των όσων πρωτοστάτησαν για αυτό το νόμο, η βουλευτής κ. Μαυρονικόλα, αναφερόμενη στους στόχους αυτού του νόμου: ""...να έχουμε πιο υγιείς πολίτες, να έχουμε καλύτερους νέους"". (Δεν θυμάμαι τώρα σε ποιο κανάλι ήταν).
Καταλάβατε;
Ο δε εκπρόσωπος τύπου της αστυνομίας είχε πει το αμίμητο ""πρέπει όλοι να αποκτήσουμε αντικαπνιστική συνείδηση"".
Για το τελευταίο, μια εξήγηση. Δεν εννοώ ότι πρέπει να παραβιάζουμε το νόμο, αλλά... άμα εγώ δεν νοιώθω ""αντικαπνιστικά""... θα έρθει ο νόμος να μου ""ρυθμίσει"" την συνείδηση;
Πουθενά δεν είπα ότι θέλω να σου επιβάλω τον καπνό μου. Επιπλέον, με αυτά που λες δείχνεις ότι δεν καταλάβεις τι σημαίνει μπάρρα για ένα άνθρωπο που συχνάζει σε μπαράκια 20 χρόνια.
Άλλοι πιστεύουν στην αγία τριάδα, εγώ έχω το τρίπτυχο Μουσική-Ποτό-Νικοτίνη και Αγία Τράπεζα μου η Μπάρρα. Τούτη είναι η διασκέδαση μου και απλώς θέλω να υπάρχει χώρος ΚΑΙ για εμένα. ΌΧΙ εις βάρος του όποιου μη καπνιστή αλλά σε ξεχωριστό χώρο διασκέδασης όπου δεν θα τον ενοχλώ.
Αλλά... ακόμα και σε Ιδιωτικές Λέσχες το απαγορεύει ο νόμοες διότι λένε... έτσι θα κάνουν όλοι τα κλαμπ/μπαράκια τους ιδιωτικές λέσχες. Μάλιστααααα.... Δηλαδή όλοι εκείνοι που υποστηρίζουν την αντικαπνιστική νοοτροπία δεν θα μπορούν σε μια ελεύθερη αγορά να στηρίξουν τις αποφάσεις τους και τα μαγαζιά /τους μαγαζάτορες που τέτοιο ακριβώς -άκαπνο -περιβάλλον θα τους προσφέρουν...
Ουσιαστικά άνθρωπε μου... ενώ θα μπορούσε να υπάρχουν χώροι ΚΑΙ για εμάς... εσύ λες ότι θα μου κόψεις την χαρά της μπάρρας, θα ρυθμίζεις την κοινωνικοποίηση μου, θα αποφασίσεις εσύ για το πως θα διασκεδάζω... και αν επιμένω να θέλω το κάπνισμα ως μέρος της διασκέδασης μου... δεν θα μου επιτρέψεις χώρο ΚΑΙ για εμένα και τους ομοιοπαθείς μου αλλά θα επιμένεις με το ζόρι -αν θέλω να διασκεδάσω -να βρίσκομαι μεν ""στον ίδιο χώρο"" με εσένα αλλά να με στείλεις ""έξω"" σαν μίασμα.
Ακόμα δεν εκαταλάβατε ότι δεν είναι το θέμα του κρύου ή του ""έξω"" το σημαντικό αλλά η ξεδιάντροπη παρέμβαση στην επιλογή του καθενός να ορίζει το πως θα διασκεδάζει (με προιόντα που είναι νόμιμα).
Όταν αύριο καταλάβεις πως το νόμο αυτό τον προώθησαν εκείνοι που πιστεύουν ότι πρέπει να έχουν λόγο στο πως και πόσο ""υγιής"" πρέπει να είσαι, εκείνοι που θέλουν δική τους να είναι η απόφαση για το πόσο ""καλός και παραγωγικός πολίτης"" θα είσαι... σφύρα μου δις τζιαι κλέφτικα.
Και μια διόρθωση:ΑπάντησηΔιαγραφή
Είπα πως απαγορεύεται και το ηλεκτρονικό τσιγάρο. Ξέρω πως αυτό υπήρξε ως σκέψη και πρόταση στο προσχέδιο όταν συζητήθηκε ο νόμος αλλά τώρα μόλις πήρα στα χέρια μου το πλήρες, επίσημο κείμενο του νόμου και διαπιστώνω ότι υπάρχει μια ασάφεια και πιθανόν το ηλεκτρονικό τσιγάρο (που δεν έχει τη φυτική ουσία του καπνού αλλά μόνο νικοτίνη) ίσως να ""γλιστρά"". Θα το μελετήσω καλύτερα και θα επανέλθω.
ξαναδιαβαστον νομο. πλης. αρθρο 10ΑπάντησηΔιαγραφή
""ανοικτοι εσωτερικοι και εξωτερικοι χωροι""
που ειδες εσυ πως δεν υπαρχει παραθυρο για τη δημιουργια λεσχης καπνιστων; δαμε ως τζιαι στα δικαστηρια για να δωσουμε παραδειγμα υπαρχουν ανοικτοι εσωτερικοι και εξωτερικοι χωροι, οπου ολοι καπνιζουν.
καταλαβαινω εν η αναγκη σου ή το χομπυ σου ή η διασκεδαση σου και οτι αλλο ειπες.
ΑΛΛΑ! και εν μεγαλο αλλα.
η συνηθεια σου ΒΛΑΦΤΕΙ!!!
οχι μονο εσενα, αλλα εμενα τζιαι το μωρο τζιαι την κοτζακαρη. εν τουτο που προσπαθει να αντιμετωπισει ο νομος, και οχι να σου επιβαλει συνειδηση ή να σε περιθωριοποιησει. ο κοσμος και ειδικα οι νεοι δεν θα κοψουν το καπνισμα επειδη δεν μπορουν να καπνισουν μεσα. πρεπει να εφαρμοστουν και αλλα μετρα οπως π.χ. περισσοτεροι φοροι στα τσιγαρα ΠΑΡΑΛΛΗΛΑ με τη νομοθεσια οπως εγινε σε αλλες χωρες.
η νομοθεσια εγινε (in principle, γιατι στην πραξη χ*** μεσα) για να προστατεψει το κοινο. δεν εγινε για να αναγκασει το αγρινο ή τον Κωστη ή την Τταλλου να πουν, α αφου απαγορευεται ας το κοψω. αν ηθελες ηταν να το κοφκες ηδη. το ξαναλεω ομως - βλαφτει!!! οπως σκεφτεσαι τον εαυτο σου που θελει να διασκεδασει με μπαρ-ποτο-τσιγαρο, σκεφτου τζιαι τον αλλον διπλα σου που αυριο μπορει να αποκτησει καποιο προβλημα λογω του καπνου σου.
Δε τζιαι το αρθρο 14(3) - ο εργοδοτης σου μπορει να σου επιτρεψει να εσσιεις smoking room στη δουλεια με καλο συστημα εξαερισμου κτλ. ΕΠΙΤΡΕΠΕΙ ΣΟΥ ΤΟ Ο ΝΟΜΟΣ!! ΚΑΝΕΝΑΣ δεν μπορει να πει πως αυριο η βουλη δεν μπορει να καμει extend τουντο αρθρο να καλυφκει τζιαι τους ""απαγορευμενους χωρους"". π.χ. να εσσιει smoking room η λεσχη ή το μπουκκικο ή ο καφενες. μπορει. αν με ρωτας θα το καμει με λιγη παραπανω πιεση που τους συνδεσμους κεντρατζιων και καπαρετζιων κλπ. αν εσσιετε συνδεσμο καπνιστων καμετε lobby. μπορειτε.
το οτι δεν απαγορευουν την εισαγωγη ή πωληση των τσιγαρων αρχης εξαρχης εν αλλη ιστορια που εσσιει να καμει με λεφτα τζιαι με συμφεροντα αρα ας μεν παμε τζιαμε. το να καπνιζεις φιλε μου μες τα μουτρα μου επειδη εν η διασκεδαση σου εσσιει να καμει με την ΥΓΕΙΑ του πλασματου! τζιαι μεν μου πεις να μεν στεκουμε διπλα σου αν με ενοχλει. με την ιδια λογικη εννα σου πω τζιαι εγω, να φυεις εσυ που διπλα μου. εσσιεις δικαιωματα, αλλα ζητας να καταπατας τα δικαιωματα αλλων. εν δικαιο; ή εν σωστο; το ξαναλεω - ζουμε σε ενα τοπο που εχουμε συνεχεια καλοκαιρι. απο τον μαρτη ως τον νιοβρη θα μπορεις ανετα να πινεις το τσιγαρο σου στο υπαιθριο μπαρ και ουτε γατα, ουτε ζημια. ετω ετυχε να εφαρμοστει ο νομος γενναρη τζιαι καπως εβαρηφανην σας. αλλα it will get better. αλλιως να το καμουμε τζιαι δαμεσα ελλαδα, που υπαρχει ο νομος αλλα ολοι εξακολουθουν να καπνιζουν οπου σταθουν τζιαι οπου βρεθουν οσαν η ευρωπη δεν τους εφτασε ποτε. θελεις;
Λάθος διάβασες...ΑπάντησηΔιαγραφή
Έχω ολόκληρο το κείμενο τώρα μπροστά μου, το βρίσκεις από http://www.ask.org.cy/index.php?option=com_content&view=article&id=119&Itemid=78&lang=el
Έχει τον νόμο βάση 2002 ""Για τον Περιορισμό του Καπνίσματος"" μαζί με όλες τις μετέπειτα τροποποιήσεις μέχρι και αυτήν του 2009, δλδ. ότι είναι τώρα σε ισχύ.
Δες: 2 του 89 (Ι) του 2009
Εκεί που ορίζει ""...'χώρος απαγόρευσης καπνίσματος' σημαίνει..."" ... λέει ξεκάθαρα ""... λέσχη, ανεξαρτήτως αν η είσοδος είναι ελεύθερη ή μόνο για τα μέλη...""
Αν επέτρεπαν ειδικούς χώρους για καπνιστές θα έβλαφτα μόνον εμένα και τους εθελοντές-ομοιοπαθείς. Για τη δε αστεία δικαιολογία ""μα θα υποφέρει και ο μπάρμαν / σερβιτόρος""... πέραν του ότι στα 20 χρόνια που κυκλοφορώ σε μπαρ... η μόνη φορά που αργούν να με σερβίρουν είναι όταν κάνουν διάλειμμα για τσιγάρο... σε περίπτωση ιδιωτικής λέσχης το ρόλο των σερβιτόρων / μπαρμαν, κλπ θα μπορούσαν να αναλάβουν εγγεγραμένα μέλη, δλδ. ήδη δηλωμένοι καπνιστές αφού εξασφαλίσουν την απαιτούμενη υγειονομική άδεια.
Είναι ξεκάθαρο ότι θέλουν να ρυθμίσουν τη διασκέδαση του κόσμου και να αποφασίσουν εκείνοι για τον καθένα. Αν δεν ήταν έτσι θα επέτρεπαν τουλάχιστον το κάπνσιμα σε κλειστό χώρο ιδιωτικής λέσχης.
Για τους δε ανοικτούς χώρους... πες μου γιατί να αναγκάζομαι να κάθουμε στο κρύο ή τη ζέστη εαν μόνο εμένα και εθελοντές/ομοιοπαθείς θα βλάφτω, κατόπιν κοινής συμφωνίας μας.
Άσε δε που δείχνεις ότι δεν καταλάβεις τι σημαίνει μπάρρα. Είναι για μας ο τρόπος διασκέδασης μας, ο τρόπος ζωής μας και επιμένουν κάποιοι να μας το απαγορεύσουν ακόμα και αν βλάφτουμε μόνο τους εαυτους μας.
Επιπλέον, ουσιαστικά μας απαγορεύουν να δούμε/ακούσουμε ζωντανή μουσική και να διασκεδάσουμε έτσι μαζί με το κάπνισμα. Φαντάστου να ήταν ζωντανός ο Βαμβακάρης ή ο Σιδηρόπουλος και να προσπαθούσε ο νόμος να τους πει ""μεν άψεις""!
Τίποτα δεν είπα για ""κάπνισμα μες τα μούτρα του άλλου τζιαι αs πάει πάρατζει"", είπα ξεκάθαρα για διαφορετικούς χώρους.
Για το θέμα της πλήρους απαγόρευσης των καπνικών προιόντων... ΔΕΝ ΜΠΟΡΕΙ να κάνει τέτοιο καμία κυβέρνηση ... αλλά όχι επειδή φοβούνται τις καπνοβιομηχανίες ή την απώλεια εσόδων. Απλά... οι γνώσεις που έχουμε για τις βλαβερές συνέπειες του καπνίσματος δεν άλλαξαν σήμερα ή τα τελευταία χρόνια ... Επομένως, αν πουν ""είναι τόσο κακό που πρέπει να απαγορευτεί"" θα πρέπει να το κάνουν με βάση τα ίδια στοιχεία που είχαν και πριν π.χ. 5 χρόνια. Θα είναι δηλαδή και οι ίδιες οι κυβερνήσεις τόσο υπόλογες όσο και οι καπνοβιομηχανίες και θα μπορεί άνετα κάποιος να τους κατηγορήσει -επίσημα, δικαστικώς -ως συνυπεύθυνους για τον εθισμό /τις βλάβες στην υγεία. Simple.
Σταματάτε να επαναλαμβάνεται ότι σας λεν τα ΜΜΕ, οι πολιτικοί-τηλεοπτικοί μας αστέρες τζιαι οι δασκάλοι τζιαι κάμετε τον κόπο να παράξετε νάκκουριν δικές σας σκέψεις.
GAMW TO APOELΑπάντησηΔιαγραφή
αγρινο σορρυ τζιολας αλλα τα διαφορα quotes εν εσυ που τα εβαλες, οι εγω. οταν σου ελειψαν τα επιχειρηματα ειπες μου να παραξω δικες μου σκεψεις; φαινεται καθαρα οτι που νομους δεν σκαμπαζεις, ουτε πως λειτουργει το νομοθετικο σωμα στην κυπρο. επαιξες πελλο που σου ειπα για το αρθρο 14 και πως μπορει αυτο να καμει extend, τζιαι εκολλησες πανω στο 2 που ειναι οι ορισμοι, και οχι η ουσια. ο νομος μπορει να τροποποιηθει,τζιαι εν κατι που το καμνει η βουλη. τζιαι το αρθρο 2 ανετα τροποποιειται οταν και οποτε καποιοι το θελησουν ετσι. τζιαι τζινος που μπορει να το θελησει τζιαι να το πετυχει εισαι τζιαι εσυ με τους υπολοιπους ομοιδεατες σου, με το να διεκδικησετε το δικαιωμα σας να καπνιζετε. καμετε lobby! how's that for an original thought? να σου ξαναπω ομως οτι τουτο που εσυ αποκαλεις διασκεδαση Β-Λ-Α-Φ-Τ-Ε-Ι!! τζιαι προπαντως εσενα! τζιαι ναι η κουλτουρα αλλασει! τωρα εν μπορεις να ζησεις χωρις τσιαρο στην μπαρρα. καποτε εν εμπορουσες να ζησεις ουτε με τους αλλοθρησκους ή με αλλες ρατσες. καποτε εφορουσες παντελονια καμπανα τζιαι μποτες wehrmacht. καποτε εισσες μαλλια κομμενα καπελακι/κουρτινουες. καποτε εν ηξερες τι ειναι η ανακυκλωση. καποτε εβαλλες αμιαντο πανω στη στεγη του σπιτιου σου. τζιαι καποτε εν ηξερες τι ζημια εκαμνε το τσιαρο τζιαι εθεωρουσες το lifestyle choice. αν ο σιδηροπουλος ερτει μετα που 5 ή 10 χρονια μπορει και να μεν καπνιζει, που ξερεις! τζιαι το γεγονος οτι προσπαθεις να πεισεις πως εσσιεις δικαιο τζιαι το ποσο σκεφτεσαι μονο τη δικη σου διασκεδαση τζιαι ανεση ψωρις να προσπαθησεις εστω να δεις το σκοπο που θελει να εξυπηρετησει τουτος ο νομος, δειχνει ποσο εγωπαθης τζιαι μικρομυαλος εισαι. υπαρχουυν ενα σωρο alternative choices για σενα, αλλα οι τζαμε να θωρεις το δαχτυλο, να δυσπιρκας γιατι εν θελειςνα φκενεις στο κρυο τζιαι στη ζεστη σαν καπνιστης! σορρυ τζιολας. τζιαι τους ομοιοπαθεις σου καπνιστες βλαφτει τους το τσιαρο σου. τζιαι βλαφτει σε τζιαι το δικο τους. τζιαι οπως καποτε εν εμπορουσες να μεν παεις στο σφαιριστηριο ή στο κεντρο νεοτητος ή στην ποδοσφαιρικη ακαδημια ή whatever u used to do που ησουν μιτσης, στην πορεια ΑΛΛΑΞΕΣ τζιαι ΟΥΤΕ ΠΑΕΙΣ, ΟΥΤΕ σου λειπει. εν ουλλα μες το νου σου! φκε εσυ λιο που τζιμεσα! ή εν τζιαι τα αγρινα σαν τους γαρους τζιαι δεν κλωνουν;;ΑπάντησηΔιαγραφή
αντιφασιστα - εκτος τοπου και χρονου:ρ
Δεν το γνώριζες για τους ορισμούς ή επίτηδες το απέκρυψες; Πες το καθαρά. Όταν εγώ έκανα λάθος για το θέμα του ηλεκτρονικού τσιγάρου (ακόμα θέλει ξεκαθάρισμα το θέμα, αν η νικοτίνη του προέρχεται από καπνό ή όχι) μόνος μου ήρτα να το πω.ΑπάντησηΔιαγραφή
Αυτός ο νόμος απαγορεύει το καπνισμα σε κλειστό χώρο... ακόμη και σε ιδιωτικέ λέσχη. Εσύ είπες ""δεν το απαγορεύει"", τώρα μας λες ""εεε... μπορεί να αλλάξει"", ""να κάμετε λόμπυ""....
Εσύ κρίνεις ότι μου λείψαν τα επιχειρήματα, ξεχνάς όμως πως .... στα μυαλά των άλλων... ούτε εγώ... ούτε εσύ θα το κρίνουμε αυτό. Ο κόσμος μπορεί να διαβάζει ακόμα και διατηρεί το δικαίωμα να βγάζει μόνος του συμπεράσματα.
Τέτοια δικαιώματα όμως δεν φαίνεται να τα αναγνωρίζεις. Για αυτό ακριβώς θεωρείς πως ότι ""βλάφτει"" μπορεί ο άλλος να μου το κόψει με το έτσι θέλω και μάλιστα ενώ αφορά νόμιμο προϊόν.
Τα περι κουλτούρας που λες τα προσπερνώ. Τούτους τους διαχωρισμούς με βάση το λαίφσταϊλ... αν τους ασπάζεσαι εσύ... δεν σημαίνει ότι πρέπει να τους πάρω σοβαρά και εγώ.
Η μόνη ""κουλτούρα"" που πραγματικά θα υποστεί ζημιά ... είναι αυτή που ήθελε τα ""δυτικά"" κράτη να σέβονται τις ατομικές ελευθερίες. Πάει ο Rawls, πάει ο Hayek, πάει ο Ρουσώ, πάει ο Λοκ, πάει ακόμα και ο Όσκαρ Γουάιλντ χορεύοντας τσιφτετέλι.
""Εν ούλλα μες το νου μας"" λέτε... Ε, ναι ρε... και θέλουμε τούτον το νου να τον διαχειριζόμαστε εμείς και όχι εσείς.
Άρχισες και τους προσωπικούς χαρακτηρισμούς, ""εγωπαθής"", κλπ. Εξήγα μου μόνο γιατί ξανά και ξανά και ξανά-μανά δείχνεις να αδυνατείς να καταλάβεις ότι δεν θέλω να επιβαρύνω κανένα μη-καπνιστή. Μήπως το κάνεις επίτηδες για χάρη των εντυπώσεων;
Θέλω να υπάρχει χώρος ΚΑΙ για μας. Εγωπαθής μάλλον είναι ο μη καπνιστής που επιμένει πως σε ένα χώρο εξυπηρέτησης των καπνιστών... πρέπει με το ζόρι να δεχτούμε την παρέα τους και υπό τους όρους του. Άτιμη μοναξιά.
Ένα τελευταίο. Άμα έρτει ο Σιδηρόπουλος πίσω σε 5 χρόνια... και μάλιστα άκαπνος... θα του πετάσσω τσιγάρα πας τη σκηνή τζιαι θα γουστάρει...
Την Ευρώπη καλά κάνουν ορισμένοι αχάπαροι να την αφήσουν στην ησυχία της.ΑπάντησηΔιαγραφή
Στις Βρυξέλλες... στο οίκημα Justus Lipsius όπου έχει την έδρα του το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης... υπάρχουν ειδικοί χώροι για καπνιστές. Τούτο με πληροφόρησε νεαρή φοιτήτρια που λόγω σπουδών είχε πρόσβαση στο κτρίριο... και τούτο μπορείτε να το διαπιστώσετε όλοι εδώ (σελίδα 3): http://209.85.229.132/search?q=cache:J7MQl1XwuRcJ:www.eu2009.cz/scripts/file.php%3Fid%3D22688%26down%3Dyes+Justus+Lipsius+building+smoking&cd=1&hl=en&ct=clnk&gl=uk
που το ειδες οτι δεν γνωριζα για τους ορισμους; εγω μια χαρα το ηξερα. να σου πω κατι να το μαθεις. ο ορισμος ΔΕΝ ειναι ο νομος. ειναι τα λεγομενα guidelines, τα οποια μπορουν να αλλαξουν απο μερα σε μερα και ανα πασα στιγμη. γιαυτο ειναι ενα ξεχωριστο αρθρο του νομου. fact.ΑπάντησηΔιαγραφή
τζιαι δεν αλλαξα τιποτε. οταν ειπα ""δεν το απαγορευει"" εννοω οτι φαινομενικα απαγορευται απο το νομο, αλλα ΑΝ δεν σε δει η αστυνομια να καπνιζεις και ΑΝ δεν σε καρφωσει κανενας και ΑΝ καμει ο ιδιοκτητης οτι δεν σε ειδε, τοτε εσυ εννα καπνιζεις! οπως εγινε τζιαι στην πραξη σε διαφορα υποστατικα σε ολη την κυπρο. τζιαι το οτι μπορεις να αλλαξεις το νομο καμνοντας lobby εν αλλο θεμα που εν εσσιει σχεση με το πως βλεπω εγω προσωπικα το concept του ""απαγορευεται"" (χωρις να σημαινει ποτε πως εν καμνω τζιαι λαθος για το concept)! μα εν θκιαβαζεις πριν να μιλησεις;
επισης ΑΝ εδιαβαζες τι εγραψα θα εβλεπες οτι εγω δεν επιενα σε τοπους κλειστους που εκαπνιζαν. το δικο μου δικαιωμα εσκεφτηκες το ποττε ή εν μπορεις να δεις περα απο τον καπνο του τσιαρου σου; η ουσια παραμενει. ΔΕΝ δεχεσαι να φκενεις λιο παρατζι να αναφκεις το τσιαρο σου εξω, ΔΕΝ δεχεσαι πως ειτε εθελοντικα ειτε υποχρεωτικα τζινος που αναπνεει το τσιαρο σου βλαφτει την υγεια του, ΔΕΝ δεχεσαι οτι η συνηθεια σου εν γενικως βλαβερη γενικως...
το μονο που σε κοφτει εν η δικη σου καλοπεραση τζιαι διασκεδαση τζιαι οποιον παρει ο χαρος.
θελεις να σου πω τζιαι κατι αλλο; αν και η βουλη εν γεματη δικηγορους, η αληθκεια ειναι εν ξερουν που παν τα τεσσερα τους! οτι νομος ερτει που την ευρωπη ψηφιζουν τον οπως τον δουν χωρις να κατσουν να τον εφαρμοσουν στα κυπριακα δεδομενα τζιαι να καμουν τις απαραιτητες αλλαγες. τζιαι για τουτο ξερεις ποιος φταιει; εσυ τζιαι μονον εσυ! που τους ψηφιζεις.
ξαναπαραπεμπω σε στο αρθρο 14(3) αφου εδκιαβασες το νομο τζιαι εγινες τοσο ειδημονας. να σου υπενθυμισω οτι υπαρχει μια μικρη διαδικασια που ονομαζεται ""τροποποιηση"" ενος νομου που μπορει να καμει το πανω αρθρο extend σε αλλους τοπους εκτος απο την εργασια (για smoking rooms), στο αρθρο 2 μπορει να προστεθει ή να αφαιρεθει κατι, τζιαι θα σου το ξαναπω, τουτο εν κατι που μπορεις να πετυχεις εσυ.
ξεκινα με το να γραψεις στον βουλευτη σου (της πολης σου,του κομματος σου κτλ.) πε τζιαι σε αλλους ομοιδεατες σου να καμουν το ιδιο. οργανωθειτε τζιαι γραψετε μια κοινη επιστολη. ακομα καλυτερα καμετε συνδεσμο. γραψετε στις εφημεριδες για την δημιουργια smoking rooms. καποιοι ιδιοκτητες υποστατικων ειπαν οτι εφροντισαν να καμουν τις καταλληλες υποδομες για να υπαρχει smoking room στα premises τους, το οποιο τωρα εν αχρηστο λογω του νομου.
παρα να μουρμουρας τζιαι να αντιδρας σε μενα, γιατι εγω εκτος που τουτα που σου λαλω (ΑΝ εισαι διαθετημενος να τα διαβασεις), εν μπορω να σε βοηθησω, οργανωθου τζιαι καμε οτι σου ειπα. θελεις smoking room; διεκδικιστω!
μεν ερκεσαι σε μενα τζιαι με διαφορες εξυπνοβλακειες τζιαι αεροquotes να προσπαθεις να με πεισεις.
εν μπορεις να με πεισεις. γιατι εν ειμαι το προσωπο που πρεπει να πειστει.
Τις απολογίες μου, δεν κατάλαβα ότι μιλώ με 12χρονό μένταλιστ που ξέρει ότι εψήφισα τούτους που έχουμε (αλλά δεν μπορεί να δει ότι ""...ζητούν οι καπνιστές να υπάρχουν χώροι διασκέδασης ΚΑΙ για αυτούς..."", επιλεκτική τύφλωση, ενδιαφέρον).ΑπάντησηΔιαγραφή
Συνέχισε να προσπαθεις.
θα σου το ξαναπω για τελευταια φορα, τζιαι αδικα των αδικων γιατι εισαι ανικανος να καμεις συζητηση τζιαι ξερεις μονο το μονολογο.ΑπάντησηΔιαγραφή
ΔΕΝ ΕΙΜΑΙ ΕΝΑΝΤΙΩΝ ΝΑ ΕΣΣΙΕΙΣ ΤΟΠΟ ΓΙΑ ΣΕΝΑ!!! ΕΙΜΑΙ ΕΝΑΝΤΙΩΝ ΝΑ ΑΠΑΙΤΕΙΣ ΝΑ ΖΗΤΑΣ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΖΑΜΕ ΠΟΥ ΚΑΤΑΠΑΤΑΣ ΤΑ ΔΙΚΑ ΜΟΥ!!!!!
τζιαι εξακολουθω να λαλω οτι ακομα τζιαι σε δικο σου χωρο για καπνιστες παλε θα βλαφτεις την υγεια σου και των αλλων. δεν ειπα ομως να μεν καμεις δικους σου τοπους. καμε! ειπα σου τζιαι ΠΩΣ να τους διεκδικησεις.
εγω δεν εχω επιλεκτικη τυφλωση. εσυ εσσιεις ολικη που ΔΕΝ ξερεις ουτε να διαβαζεις κατι που δεν ειπες εσυ, ΔΕΝ θελεις να δεχτεις οτι υπαρχει αλλη αποψη, και ΔΕΝ δεχεσαι οτι καποιος αλλος εκτος που εσενα μπορει να εσσιει δικαιο.
και προς αποδειξη αυτου, επιαστηκες παλε σε μια ασημαντη λεπτομερεια για τους βουλευτες που εψηφισες τζιαι εκακοφανιστηκες.
την ουσια επαρελειψες την. και να σου πω γιατι δεν θα σηκωσεις τον κωλο σου να καμεις τιποτε για το καπνισμα;
γιατι ηδονιζεσαι να το παιζεις θυμα και να μουρμουρας για τα δικαιωματα που σου στερουν.
αν ησουν σοβαρος ανθρωπος τωρα ηταν να καμεις κατι για τουτο, οι να ερκεσαι σε μενα να μου παραδιδεις μαθηματα δημοκρατιας και κατανοησης. αν και για τα συγκεκριμενα θεματα, στα κυπριακα, εν γαιζεις μανα μου εσυ!
Ο λογος που δεν γινεται να εσιει ξεχωριστους χωρους για καπνιστες και μη καπνιστες ειναι:ΑπάντησηΔιαγραφή
1. αν ο ιδιοκτητης του κεντρου αναψυχης αποφασιζει αν θα καπνιζουν η οι στο κεντρο του σχεδον ουλλα τα κεντρα εννα γινουν για καπνιστες επειδη απλα η πλειοψηφια στην κυπρο εν καπνιστες τζαι τα πραματα οπως εν τωρα δουλεφκουν μια χαρα ενιγουει
2. καθε παρεα εσιει τζαι καπνιστες τζαι μη καπνιστες. Αρα με ξεχωριστους χωρους μπαινει ο καθενας μας σε δειλλημα: η παρεα μου οξα η υγεια μου??
Ομως επειδη το καπνισμα χαλα την υγεια μας απαγορευουμεν το σε κλειστους χωρους ωστε αντι οι μη καπνιστες που προτιμουν την παρεα παρα την υγεια τους να χανουν την υγεια τους, εν πιο δικαιο ο καπνιστες που προκαλουν κακο να σκορσαρουντε νακκο παραπανω
εννεν το ιδιο με το αλκοολ επειδη αμαν πινεις αλκοολ ο διπλα σου εν το πινει τζαι τζεινος
An kai meta apo polis kairos epanerxete to thema!ΑπάντησηΔιαγραφή
Mporei na grafete esus allou alla egw ayto breika! *eimai ellada kai to lew ayto epidi malon esis eiste kypro) :P
Eimai kapnistis kai den kanw tin xari se kanenan na to kopso!
dino oles mia mia ths apantisi!
1. opou einai dimosies ypiresies trapezes DEH OTE kai ta sxetika pote den kapniza oute me endiefere gia ta 5 lepta pou empena ekei
2.Club kafe ktl osa einai mhn kapniston den tha me doune pote
Asxeta oti edw ola tha ginoun lesxes :P
3. oi parees mou einai kapnistes! oi antikapnistes einai adiaforoi gia emena!
4. stin ousia aytos pou xanei einai o monaxikos antikapnisths! an egw pino to kafedaki mou kai se eksoteriko xwro kai akousw kamia koubenta gia emena apo ton diplano mou antikapnisti tha zhtisw apo to magazi na ton stili mesa me to aircontision tou! gia ton idio logo opou o antikapnisths me petaei ekso apo to magazi!
5, kai telos den akouw koubenta apo kanenan otan kapnizo kati NOMIMO se NOMIMO xwro!
O antikapnisths me ton MH kapnisth exei diafora
O mh kapnistis apla den kapnizh
O ANTIkapnisths Prospathi na epibalh na mhn kapnizei kaneis!
Kalh sas mera! kai se osous magazatores me kafe h club h fagadiko tous eyxome na to kanoun olloi lesxh allios as etimasoun louketa!!
Oi touristes protoumousan thn ellada perisotero gia thn eleyteria asxetos an den to elege h TV Byee!!!
Ελπίζω τωρά να εκατάλαβες ότι το θέμα του ""ανοιχτού εσωτερικού χώρου"" ήταν μεν καίριο... έπρεπε όμως να διαφυλαχτεί μέχρι να υπάρχει και γνωμάτευση του γραφείου της Γεννικής Εισαγγελίας.ΑπάντησηΔιαγραφή
Καλά Καπνιστά Χριστούγεννα."
http://cyprusproduct.blogspot.com/2010/02/eurogyrision.html,"Σημείωση να εξηγούμαστε και να μεν παρεξηγούμαστε. Προσωπικά αρέσαν μου όλα τα τραγούδια που στείλαμε τα τελευταία 4 χρόνια, που το comme ci comme ca (τζιαι εν μου αρέσκουν ΚΑ και ΘΟΛΟΥ οι ευρυδίκη-κοργιαλάς) ως το femme fatale (τρανό παράδειγμα του παναϋρκού που λαλούσαμε) και το ταπεινό Firefly (που οι παραπάνω πέρκι να το θυμάστε καλύτερα στο depiction των Πατατών Αντιναχτών παρά στο original του...)
Ένιγουει....
Εχτές ο διαγωνισμός επιλογής του τραγουδιού ήταν τόσο boring τζιαι τα τραγούδια τόσο unimpressionable που σε κάποια φάση εσταμάτησα να ακούω τζιαι έκαμνα άλλες παρατηρήσεις, ώσπου να φτάσω στα highlights της βραδιάς. Που ήταν:
1. η βλεφαρίδα του Κωνσταντίνου Χριστοφόρου
στο μέγεθος ενός μικρού μολυβιού!! Scary? Αρκετά. Disturbing? Απόλυτα!!!
2. τα φωνητικά του Hovig που του τα έκαμνε ο Godfather που το Διάδοχο του Uri Geller
ή τουλάχιστον η αρφή του. Ή η κομμώτρια του.
3. τους 5 μιτσιούς που εβαρεθήκαν το playstation τζιαι το glue sniffing και αποφασίσαν να κάμουν κάτι πιο συναρπαστικό, κάτι πιο διαφορετικό, κάτι πιο island of love όπου μπορείς να πάεις στον Εναέριο για φραπέ με τη συνοδεία του βράκαμαν που απ'οτι κατάλαβα, πρέπει να δουλεύκει σε εταιρεία μετακομίσεων τζιαι τη δεδομένη στιγμή εμετέφερε το μπουζούκι.
4. κάποιους άλλους που, αφού περιπλανήθηκαν σαν τον Οδυσσέα από ριάλιτυ σε ριάλιτυ (talent show) και στεριά δεν βρήκαν, αποφάσισαν να συνδιάσουν 3 νότες, να βάλουν τζιαι λίο beat, et voila!! η συνταγή για τραγούδι της Eurovision.
To be fair όμως, το Life looks better in spring ήταν χαλαρά το καλύτερο τραγούδι εχτές, ο μιτσής ήταν ολόσωστος τζιαι με γλυκιά φωνή, οι back us singers θέλουν λίγο ρετουσάρισμα αλλά τούτο σάζεται, τζιαι το τραγούδι είναι εντελώς μες το πνεύμα του διαγωνισμού (ίσως σκέφτουμαι μια εποχή προ-ανατολικού μπλοκ, δηλαδή πριν να ξεκινήσουν τα μεγάλα παναΰρκα).
Χωρίς βέβαια να σημαίνει ότι έχουμε πιθανότητες να κερδίσουμε. Tο οποίο εν κρίμα, τζιαι εν εσσιει σημασία αν θα στείλουμε ένα μιτσή Ουαλλό ή την Μαρία Κάλλας να μας εκπροσωπήσει. Γενικά στην Ευρώπη δεν έχουμε ούτε το κατάλληλο εκτόπισμα, ούτε τις σωστές συμμαχίες. Για τούτο
ΠΟΙΟΙ ΦΤΑΙΝΕ; Πιθανοί λόγοι είναι:
1. οι Ευρωβουλευτές μας - αντί να κάμουν τα σωστά βήματα τζιαι να προωθήσουν το σκοπό της Eurovision στους Ευρωπαϊκούς θεσμούς, οι έννοιες τους είναι να βρουν μεγαλύτερο διαμέρισμα στις Βρυξέλλες, να διορίσουν τα 2α ανίψια τους τζαμέ κοντά, τζιαι όταν υπάρχει χρόνος να δημιουργήσουν τζιαι κατάσταση με τη σημαία στο βουνό.
2. οι κακές αστρολογικές χρονιές που διανύουμε - ένας Δημήτρης Παπέϋ θα μας σώσει!!
3. η τουρκική αδιαλλαξία - η Сoca Cola των θεωριών. Πάει με όλα!
Βέβαια ο πραγματικός υπαίτιος πάντα πάει πιο βαθιά που τζαμέ που θωρεί το μάτι. Και νομίζω ο πραγματικός υπαίτιος για την κακή μας πορεία είναι το καλύτερα κρυμμένο μυστικό στη σύγχρονη ιστορία και πολιτική.....
Μερικές χώρες - κράτη θέλησαν να μας κάμουν να πιστέψουμε πως για διάφορους εθνικούς/πολιτιστικούς/θρησκευτικούς/οικονομικούς/προσωπικούς/ψυχολογικούς λόγους ΔΕΝ μπορούσαν πλέον να κάμουν μαζί, και χωρίσαν επεισοδειακά και μη, ειρηνικά ή με πόλεμο, επανάσταση, αίμα δάκρυα και ιδρώτα με το Σάκη να τραγουδά με πάθος και το ανοικτό πουκάμισο και μακριά μαλλιά να ανεμίζουν που τον ανεμιστήρα του στούντιο, ΤΑΧΑ μου για λόγους δικαιοσύνης, αξιοπρέπειας, ειρήνης κτλ. ΒΛΑΚΕΙΕΣ!!!!!
Οι λόγοι πίσω από αυτές τις συνομωσίες είναι ΚΑΘΑΡΑ μαθηματικοί, οι μόνοι ίσως λόγοι που κανένας δεν προσέχει. Τα 4 εκείνα κράτη εγίναν 42, τζιαι που τότε ψηφίζουν το ένα το άλλο τζιαι φκάλλουν νικητές μεταξύ τους! ΑΦΟΥ ΓΙΑ ΕΝ ΕΚΑΜΝΕΤΕ ΜΑΖΙ, ΤΩΡΑ ΗΝΤΑ ΜΟΙΡΑΖΕΤΕ ΤΑ 12ΑΡΚΑ ΟΠΩΣ ΤΑ ΠΡΟΣΦΟΡΑ;;;;;
Γιαυτό πρέπει να σοβαρευτούμε τζιαι εμείς δαμέσα, τζιαι να δούμε πιο ζεστά το θέμα. Η λύση εν απλή:
Ανεξαρτησία ΤΩΡΑ για Παραλίμνι, Αραδίππου, Στρόβολο, Αθιένου, Πολεμίδια και Λύμπια, συνομοσπονδία Κιτιου-Μενεού-Δρομολαξιάς, πολυζωνική ομοσπονδία με πολιτική ισότητα κρατιδίων Σολέας, συνεταιρισμός Έμπας-Χλώρακας με εγγυήτριες δυνάμεις τις μητέρες-πατρίδες Τσάδα και Χούλου, ενιαίο κράτος κρασοχωριών Πιτσιλλιάς, και ορίστε 14 δωδεκάρκα για την Κύπρο!! (το ένα εννάρτει που την Ελλάδα έτσι και αλλιώς)
ΚΑΙ ΠΑΜΕ ΓΙΑ ΝΙΚΗ ΣΤΗ EUROVISION!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Να μας γυρίζει.....
''ΓΙΑΤΙ ΑΚΟΜΑ ΚΑΜΝΟΥΜΕ ΤΟΝ ΚΟΠΟ ΝΑ ΣΤΕΛΝΟΥΜΕ ΤΡΑΓΟΥΔΙ ΣΤΗ EUROVISION;''ΑπάντησηΔιαγραφή
Εύστοχον αρώτημαν, δήλια απάντησις. Είμαι ένθερμος υποστηρικτής της κατάργησης της συμμετοχής μας. Όπως το είπες τζαι σου έν παναΰριν η Ευρωθέασις. Τζςαι που τζςείνα έχομεν πολλά ειστήν Κύπρον μας."
http://cyprusproduct.blogspot.com/2010/02/give-me-fuel-give-me-fire-give-me-that.html,"Ποιός άρκεψε το χορό του παραλογισμού;
Ο Υπουργός Εμπορίου;
Οι πρατηριούχοι;
Ο Σόλων Κασίνης;
Η Μαρικκού που τα Λεύκαρα;
Δηλαδή, για να καταλάβω τζιόλας, τούτο ούλλο το φιάσκο ήταν επειδή η Κυβέρνηση έβαλε μαξιμουμ σιηλινγκ πράιζ στην πεζίνα; Ιn layman's terms, γλώσσα του παζαρκού δηλαδή, είπαν στους πεζινάρηες ΣΤΑΜΑΤΑΤΕ ΝΑ ΚΛΕΦΚΕΤΕ;;; Και όμως η αντίδραση ήταν σίγουρα μια που τις πιο πετυχημένες που είδα ποττέ μου!! Πρώτη φορά στα ΧΡΟΝΙΚΑ είδα τους κλέφτες να αντιδρούν στην απαγόρευση της κλοπής με ΠΙΟ ΠΟΛΛΗ ΚΛΕΨΙΑ!!!!!
Γιατί;;;
Επειδή εμείς τα πρόβατα εβουρήσαμε όπως τους πελλούς στις πεζίνες άμπατζε χάσουμε. Τζιαι ερώτησα τον μιτσί που μου έβαλε πεζίνα ""Να υπολογίσω εννα σας λείψουν τα απωθέματα πόψε;"" Τζιαι απάντησε μου χωρίς στιγμή δισταγμού, ""Ουφ!""
Τωρά που επουλήσαν τα απωθέματα τους στα 96,4 σεντ το λίτρο, παραλαμβάνουν αύριο-μεθαύριο το (φαντάζουμαι) φθηνότερο φορτίο, το οποίο σε κάποια φάση εννα μας πουλήσουν για 95 σεντς. Λογιστής εν είμαι ούτε ξέρω πολλά μαθηματικά, αλλά τωρά ο καφκάς εν για 1,4 σεντ;;;; Εντα ενόμισα εβάλαν τους μαξιμουμ να το πουλούν 20 σεντς το λίτρο!! Βέβαια παίζεται να μας το πουλήσουν 95 σεντς. Μπορεί τζιαι να κρατήσουν την απεργία 8 ημέρες, όσο δηλαδή θα είναι σε ισχύ το διάταγμα του Υπουργείου, όποτε και στη λήξη αυτών να συνεχίζουν να μας πουλούν κανονικά στα 96,4. Μεν πούμε τζιαι παραπάνω, αφού μετά που 8 μέρες απεργίας με μειωμένο δηλαδή το supply, το demand θα είναι σίουρα αρκετά μεγάλο για να συναντηθούν τα δκυο τους κάπου ψηλά στο διάγραμμα των τιμών του περίπου free market economy system μας.
Οκ να καταλάβω που τα 96,4 σεντς κάπου το μισό εν φόροι της Κυβέρνησης.Οκ να καταλάβω ότι αγοράζουν ξέρωγω 77 δολλάρια το βαρέλι. Εξίκκοσσου δηλαδή οι πεζινάριες εν κοινωνικό έργο που κάμνουν τζιαι πουλούν την πεζίνα χωρίς να φκένει κέρδος για τους ίδιους; Να το πιστέψουμε;; ΄Οπως το αρνί που το αγοράζεις 10 ευρώ το κιλό το Πάσχα γιατί ΞΑΦΝΙΚΑ, ένα ολόκληρο χρόνο ΚΑΝΕΝΑΣ δεν εσκέφτηκε να εκτρέφει αρνιά τζιαι γιορτάρες μέρες ελειφτήκαμε τα;; Ή οι τομάτες να παν που 30 σεντς το κιλό στα 70 μόλις 3 μέρες πριν τη Καθαρά Δευτέρα; Ρε μα κάποιος κάπου κάποτε περιπέζει μας;;
Άμμαν εμένα το γιαπωνέζικο 16αρούι μου γεμώνει με 36 ευρώ, πες τα 13 εν ο φόρος της Κυβέρνησης (αμάν!! αν φκάλει τόσα η Κυβέρνηση μόνο που την πεζίνα, ένταλως τζιαι εβρεθήκαν με έλλειμα;; Κάποιος τα τρώει!!), πες τα 10 εν για το κόστος της πεζίνας που τους wholesalers ή τους εμίρηδες του Κατάρ, ε τα υπόλοιπα 13 ευρώ έννεν μες την πούγκα του πεζινάρη που παν; Τζιαι να μεν ακούω βλακείες για τα έξοδα τους, τον τζιαιρό μου η πιο κακοπληρωμένη καλοκαιρινή δουλεία ήταν στο πεζινάρικο τζιαι το τιπ που αφήναμε στους μιτσιούς ήταν πιο πολύ τζιαι που την πεζίνα που ήθελε η Cagiva (1.5 λίρα τότε, μεγάλη υπόθεση!) Αλλά εξίασα, εππέσαν πολλά οι δουλείες που τον τζιαιρό που εκλέψαν τους τις δουλείες τα car wash!!!
Τελικά ποιό είναι το πιο αδικημένο γκρουπ στην Κύπρο; Οι πεζινάρηες, οι πατατάρηες ή οι 48Ωρες;;
Σαν επερίμενα στη σειρά στη πεζίνα αποφάσισα πως το πιο αδικημένο γκρουπ εν ο καταναλωτής. Που καταπίνει ότι φαρμάτζι του διούν χωρίς να ρωτήσει αν ΕΣΤΩ έσσιει HACCP. Οι σειρές για τις πεζίνες θα μου θύμιζαν ίσως, αν ήμουν ένας που τους γονιούς μου, σειρές μες τα σσιόνια στην πρώην UCCR για γάλα ή ψωμί (ήταν πολλά ειρωνικό touch που επίαμε που τις ανθρωποσειρές στις airconditioned Mercedes που επεριμέναν σήμερα λίγες σταγόνες πεζίνας). Εφάκκουν πάνω μου που εν έβαλα πεζίνα που την παρασκευή που άναψε η λαμπούα μου, τζιαι το πρωί που προτίμησα να μεν αργήσω στη δουλεία 5 λεπτά τζιαι να βάλω πεζίνα μέτα (αν τελικά τζίνα τα 5 λεπτά, τζιαι αλλό 15, έφα τα στα φώτα του Καλησπέρα περιμένοντας να μπω στη Λευκωσία!!!). Τζιαι μετά είδα τους πεζινάρηες με τι πάθος εβουρούσαν πάνω κάτω μες την πεζίνα η ώρα 8.30 τη νύχτα, κρατώντας μάτσες μάτσες τα 20ευρα, τα μάθκια τους λάμποντας από έκστασυ, ως τζιαι τα μουστάκια τους να γελούν. Τζίνη την ώρα ευχήθηκα να οδήγουν το τανκ της Αίγιας Φούξια τζιαι να τους τα έκαμνα λίμπα τζιμέσα!!!!!!! Γιατί εμείς εταλαιπωρηθήκαμε, οι πεζινάρηες όμως τωρά εννα παν ολόισσια να αγοράσουν σσιαλέ στην Ελβετία (το εξοχικό στον Πρωταρά είσσε προχτές τα 15ετα του γενέθλια), δίπλα που τα σσιαλέ των πατατοπαραγωγών που τους εδώσαν το tip για αυτή την καινούρια, καλή επένδυση. Ενώ εμείς πολύ απλά υποκύψαμε, as always.
Τζιαι πριν πείτε αν ήταν η αζούλα πούζα, λλίο food for thought να μοιραστώ μαζί σας:
Ο πεζινάρης της γειτονίας μου, (που σήμερα το δικο του queue έπαιρνε 30 μέτρα που την μια λωρίδα της λεοφώρου τζιαι 45 που την άλλη - εν πολλά δημοφιλής πεζινάρης) έσσιει διαμέρισμα στην Αθήνα τζιαι ενοικιάζει το σε Κυπραία φοιτήτρια της οποίας ο παπάς της βάλλει πεζίνα που τον συγκεκριμένο πεζινάρη!!!!!!! Τζιαι ο συγκεκριμένος παπάς εν με 1000 πτυχία τζιαι δουλέφκει άλλα 1000 χρόνια σε ένα που τα ""δύσκολα"" επαγγέλματα.
Στην επόμενη απεργία εννα πάω να του ζητήσω τα κλειθκία του σσιαλέ στην Ελβετία. Να πάω εγώ να κάμω σκι, αφού τζίνο το Σαββατοκυρίακο ενναν busy να ωρύετε στα κανάλια ότι η Κυβέρνηση προσπαθεί να τον πεθάνει που την πείνα.
Παιδιά ένα νέο blog για τον ΠαναθηναϊκόΑπάντησηΔιαγραφή
http://greendunk.blogspot.com/
##((((( ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΤΟ ΔΙΑΒΑΣΟΥΝ ΟΛΟΙ ΓΙΑ ΝΑ ΤΕΛΕΙΩΝΟΥΜΕ ΜΕ ΤΟΥΣ ΜΑΣΟΝΟΥΣ ΠΟΥ ΚΑΤΑΣΤΡΕΨΑΝΕ ΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ)))))ΑπάντησηΔιαγραφή
ΛΟΓΟ ΤΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ ΦΟΒΟΥ ΠΟΥ ΥΠΑΡΧΕΙ ΑΠ ΤΟ ΠΑΓΚΟΣΜΙΟ ΣΙΩΝΙΣΤΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΓΙΑΤΙ ΑΝ ΒΓΟΥΝ ΣΤΗΝ ΔΗΜΟΣΙΟΤΗΤΑ ΤΑ ΟΣΑ ΑΝΑΦΕΡΩ ΠΑΡΑΚΑΤΩ ΣΕ ΛΙΓΕΣ ΜΕΡΕΣ ΘΑ ΕΧΕΙ ΤΕΛΕΙΩΣΕΙ, ΤΑ ΓΡΑΦΩ ΣΤΑ (ΣΧΟΛΙΑ) ΓΙΑΤΙ ΟΛΑ ΤΑ BLOGS ΠΑΡΑΚΩΛΟΥΘΟΥΝΤΑΙ ΑΠΟ ΤΙΣ ΜΥΣΤΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΚΑΙ ΟΤΙ ΕΙΝΑΙ ΣΥΜΑΝΤΙΚΟ ΔΕΝ ΦΤΑΝΕΙ ΠΟΤΕ ΣΤΟΥΣ ΥΠΕΥΘΥΝΟΥΣ ΤΩΝ ΙΣΤΟΣΕΛΙΔΩΝ.
ΣΤΟ ΒΙΒΛΙΟ Ο ΚΑΙΡΟΣ ΓΑΡ ΕΓΓΥΣ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΟΙ ΠΡΟΦΗΤΕΙΕΣ ΠΟΥ ΘΑ ΕΚΠΛΗΡΩΘΟΥΝ ΠΟΛΥ ΣΥΝΤΟΜΑ. ΣΤΗΝ ΣΕΛΙΔΑ 177 ΣΤΟ 14ο ΓΕΓΟΝΟΣ ΑΝΑΦΕΡΕΙ ΤΗΝ ΔΟΛΟΦΟΝΙΑ ΕΝΟΣ ΕΚΛΕΚΤΟΥ ΑΠ ΤΙΣ ΞΕΝΕΣ ΜΥΣΤΙΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΤΙΣ ΝΕΑΣ ΤΑΞΗΣ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ ΠΟΥ ΣΚΟΤΩΝΟΥΝ ΟΠΟΙΟΝ ΕΛΛΗΝΑ ΕΙΝΑΙ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΟΣ ΓΙΑ ΤΟ ΔΗΘΕΝ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟ ΠΟΛΙΤΙΚΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΚΑΙ ΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ΑΠΟ ΤΙΣ ΠΡΟΦΗΤΕΙΕΣ ΤΟΝ ΕΡΧΟΜΟ ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΩΣ ΙΩΑΝΝΗ ΥΠΑΡΧΕΙ ΜΕΓΑΛΗ ΦΟΒΙΑ ΟΤΑΝ ΑΝΑΦΕΡΕΤΑΙ ΤΟ ΟΝΟΜΑΤΟΥ ΓΙ ΑΥΤΟ ΚΑΙ ΒΙΑΖΟΝΤΑΙ ΝΑ ΜΑΣ ΥΠΟΔΟΥΛΩΣΟΥΝ ΜΕ ΕΘΝΟΠΡΟΔΟΤΙΚΑ ΜΝΗΜΟΝΙΑ. ΥΠΑΡΧΟΥΝ ΠΟΛΛΑ ΑΚΟΜΗ ΓΕΓΟΝΟΤΑ ΣΤΟ ΠΑΡΑΣΚΗΝΙΟ ΠΟΥ ΟΤΑΝ ΤΑ ΜΑΘΕΙ Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΛΑΟΣ ΘΑ ΓΙΝΕΙ ΜΕΓΑΛΟΣ ΧΑΜΟΣ. ΣΕ ΟΤΙ ΕΧΕΙ ΣΧΕΣΗ ΜΕ ΤΟΥΣ ΑΓΑΝΑΚΤΙΣΜΕΝΟΥΣ ΔΕΝ ΘΑ ΠΕΤΥΧΟΥΝ ΚΑΙ ΠΟΛΛΑ ΓΙΑΤΙ Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΛΑΟΣ ΝΙΚΟΥΣΕ ΠΟΛΕΜΟΝΤΑΣ ΠΡΩΤΑ ΥΠΕΡ ΠΙΣΤΕΩΣ ΣΤΗΝ ΟΡΘΟΔΟΞΙΑ ΚΑΙ ΜΕΤΑ ΥΠΕΡ ΠΑΤΡΙΔΟΣ. Η ΜΟΝΗ ΕΛΠΙΔΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΛΑΟΥ ΕΙΝΑΙ ΤΟ ΣΧΕΔΙΟ ΤΟΥ ΘΕΟΥ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΓΡΑΜΜΕΝΟ ΣΤΟ ΒΙΒΛΙΟ Ο ΚΑΙΡΟΣ ΓΑΡ ΕΓΓΥΣ ΔΙΑΔΙΔΟΥΜΕ ΠΑΝΤΟΥ ΤΟ ΒΡΟΜΙΚΟ ΠΑΙΧΝΙΔΙ ΤΩΝ ΜΑΣΟΝΩΝ ΚΑΙ ΟΤΙ ΘΑ ΕΡΘΕΙ ΝΑ ΜΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗ Ο ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΙΩΑΝΝΗΣ Ο ΓΝΩΣΤΟΣ ΣΕ ΟΛΟΥΣ ΕΔΩ ΚΑΙ 550 ΧΡΟΝΙΑ ΑΠ ΤΙΣ ΠΡΟΦΗΤΕΙΕΣ ΤΩΝ ΑΓΙΩΝ ΩΣ ΜΑΡΜΑΡΩΜΕΝΟΣ ΒΑΣΙΛΙΑΣ ΠΟΥ ΘΑ ΕΡΘΕΙ ΤΟΥΣ ΤΕΛΕΥΤΑΙΟΥΣ ΧΑΛΕΠΟΥΣ ΚΑΙΡΟΥΣ ΝΑ ΕΠΙΒΑΛΕΙ ΤΗΝ ΠΑΓΚΟΣΜΙΑ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗ ΑΥΤΗΝ ΠΟΥ ΘΕΛΟΥΝ ΟΛΟΙ ΟΙ ΛΑΟΙ ΚΑΙ Η ΔΟΞΑ ΤΗΣ ΚΩΝ/ΛΗΣ ΘΑ ΕΙΝΑΙ 3 ΦΟΡΕΣ ΜΕΓΑΛΥΤΕΡΗ ΑΠ ΟΤΙ ΗΤΑΝ ΜΕ ΤΟ ΒΥΖΑΝΤΙΟ. ΑΝ ΓΝΩΡΙΖΑΝ ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΤΗ ΔΥΝΑΜΗ ΕΧΟΥΝ ΤΩΡΑ ΘΑ ΚΥΒΕΡΝΟΥΣΑΝ ΤΟΝ ΚΟΣΜΟ"
http://cyprusproduct.blogspot.com/2013/01/history-repeats-itself.html,"Μα δέτε που το γνωμικό ""history repeats itself"" τελικά έννεν τυχαίο!!...
Η τελευταία ανάρτηση πριν από σχεδόν τρια χρόνια ήταν για την απεργία των πεζινάριων.
Έγινε ο κύκλος τζιαι σήμερα πάλε μιλούμε για απεργία των πεζινάριων. Πόση σύμπτωση...
Το λόγο λίο-πολλά εγνωστοποιήσαν μας τον τα φοβερά μας media, που ένα περίπου είπαν μας οι πεζινάριες δεν δέχουνται να διούν άδειες σε άλλους πεζινάριες να ανοίουν πρατήρια, οπότε για αντίποινα κλείουν τις πεζίνες που ήδη υπάρχουν για να μεν ανοίξουν άλλες!!...
οκ...
Αυτός είναι ο λόγος! Or is it...
Την πρώτη του μήνα, δηλαδή 1/1/2013, η ώρα 00:00:01, η τιμή της πεζίνας αυξήθηκε 7 σεντς και κάτι, τα οποία είναι ούλλα νέος φόρος. Επίσης, απ'ότι ακούμε πάλε στα φοβερά μας media, επειδή επαττίσαμε αλλά εν το εκαταλάβαμε ακόμα, η κυβέρνηση μαζεύκει λεφτά σελίνι-σελίνι, μέρα με τη μέρα, για να μπορεί κάθε τέλος του μήνα να δια μισθούς τζιαι γενικώς να κινείται. Τους 13ους μισθούς του δημοσίου που εδώσαν φέτος στο παρά πέντε εν εκαταλάβαμε ακόμα από πού τους ήβραν... Απ'οτι φαίνεται money does grow on trees.
Οπότε ίσως, λέω ίσως, τούτα τα δύο να συνδέουνται;
Λαλεί σου η κυβέρνηση, χρειάζουμαι λεφτά, που να βρω λεφτά, να βάλω τζιαι άλλους φόρους εν δουλεύκει γιατί στο τέλος κανένας εν θα με πληρώσει, πως να τους αναγκάσω να μου δώσουν λεφτά χωρίς να το ξέρω;
Λόγω της απεργίας των πεζινάριων επήεν ούλλος ο κόσμος εχτές να βάλει πεζίνα. Με τις νέες τιμές, που συμπεριλαμβάνουν τζιαι τα 7 σεντς ΚΑΙΝΟΥΡΙΑΣ φορολογίας (υπάρχει ήδη φορος στη πεζίνα αφού).
Μπορεί δηλαδή τούτη ούλλη η ιστορία με την απεργία να ήταν στημένη ή/και συμφωνημένη με την κυβέρνηση για να βρει παραπάνω λεφτά; Μπορεί. Αλλά επειδή εν γνωστό ότι μια κομμουνιστική κυβέρνηση τζιαι basic principles είτε των μαθηματικών είτε των οικονομικών εν την πολλοαπασχολεί, lets run some numbers.
Σύμφωνα με το 2011 Population Census στη Κύπρο έσσιει 303,242 νοικοκυριά. Το κάθε σπίτι έσσιει πόσα αυτοκίνητα; Εξαρτάται... Ένα σπίτι με δύο γονιούς τζιαι δύο παιδιά που εν ενήλικες έσσιει 4! Ένα σπίτι όμως με 4 μωρά που εν μωρά μπορεί να έσσιει 2... οπότε αν πιάσεις ένα μέσο όρο, να πούμε δηλαδή 2.5 για να μεν πούμε 3, στην Κύπρο έσσιει περίπου 750,000 αυτοκίνητα;
Τζιαι που τζίνα τα αυτοκίνητα εχτές επίαν να βάλουν πεζίνα πόσοι; Οι μισοί; Άτε πες οι μισοί. Δηλαδή 375,000. Για να το κάμουμε πιο εύκολο, να στρογγυλοποιήσουμε στις 400,000.
Μέσο όρο πόσα λίτρα εν το ντεπόζιτο ενός αυτοκινήτου; Εξαρτάται πάλε που το αυτοκίνητο. Ένα x5 εν παραπάνω που ένα yaris. Άτε να πούμε πάλε ένα average; 40 για ναν εύκολο; Τζιαι επειδή εχτές εν ήταν σίουρο ώσπου ήταν να τραβήσει η απεργία ο παραπάνω κόσμος ας πούμε εγέμωσε το ντεπόζιτο.
Οπότε με την αύξηση στο φόρο στα 7 σεντς όποιος εγέμωσε εχτές έδωσε της κυβέρνησης περίπου 2.80 ευρώ παραπάνω...
Επί 400,000 αυτοκίνητα που είπαμε πρίν, έτω ένα εκατομμύριο 120 χιλιάδες.
Φκένει το payroll του Γεννάρη;
Η τελευταία ανάρτηση πριν από σχεδόν τρια χρόνια ήταν για την απεργία των πεζινάριων.
Έγινε ο κύκλος τζιαι σήμερα πάλε μιλούμε για απεργία των πεζινάριων. Πόση σύμπτωση...
Το λόγο λίο-πολλά εγνωστοποιήσαν μας τον τα φοβερά μας media, που ένα περίπου είπαν μας οι πεζινάριες δεν δέχουνται να διούν άδειες σε άλλους πεζινάριες να ανοίουν πρατήρια, οπότε για αντίποινα κλείουν τις πεζίνες που ήδη υπάρχουν για να μεν ανοίξουν άλλες!!...
οκ...
Αυτός είναι ο λόγος! Or is it...
Την πρώτη του μήνα, δηλαδή 1/1/2013, η ώρα 00:00:01, η τιμή της πεζίνας αυξήθηκε 7 σεντς και κάτι, τα οποία είναι ούλλα νέος φόρος. Επίσης, απ'ότι ακούμε πάλε στα φοβερά μας media, επειδή επαττίσαμε αλλά εν το εκαταλάβαμε ακόμα, η κυβέρνηση μαζεύκει λεφτά σελίνι-σελίνι, μέρα με τη μέρα, για να μπορεί κάθε τέλος του μήνα να δια μισθούς τζιαι γενικώς να κινείται. Τους 13ους μισθούς του δημοσίου που εδώσαν φέτος στο παρά πέντε εν εκαταλάβαμε ακόμα από πού τους ήβραν... Απ'οτι φαίνεται money does grow on trees.
Οπότε ίσως, λέω ίσως, τούτα τα δύο να συνδέουνται;
Λαλεί σου η κυβέρνηση, χρειάζουμαι λεφτά, που να βρω λεφτά, να βάλω τζιαι άλλους φόρους εν δουλεύκει γιατί στο τέλος κανένας εν θα με πληρώσει, πως να τους αναγκάσω να μου δώσουν λεφτά χωρίς να το ξέρω;
Λόγω της απεργίας των πεζινάριων επήεν ούλλος ο κόσμος εχτές να βάλει πεζίνα. Με τις νέες τιμές, που συμπεριλαμβάνουν τζιαι τα 7 σεντς ΚΑΙΝΟΥΡΙΑΣ φορολογίας (υπάρχει ήδη φορος στη πεζίνα αφού).
Μπορεί δηλαδή τούτη ούλλη η ιστορία με την απεργία να ήταν στημένη ή/και συμφωνημένη με την κυβέρνηση για να βρει παραπάνω λεφτά; Μπορεί. Αλλά επειδή εν γνωστό ότι μια κομμουνιστική κυβέρνηση τζιαι basic principles είτε των μαθηματικών είτε των οικονομικών εν την πολλοαπασχολεί, lets run some numbers.
Σύμφωνα με το 2011 Population Census στη Κύπρο έσσιει 303,242 νοικοκυριά. Το κάθε σπίτι έσσιει πόσα αυτοκίνητα; Εξαρτάται... Ένα σπίτι με δύο γονιούς τζιαι δύο παιδιά που εν ενήλικες έσσιει 4! Ένα σπίτι όμως με 4 μωρά που εν μωρά μπορεί να έσσιει 2... οπότε αν πιάσεις ένα μέσο όρο, να πούμε δηλαδή 2.5 για να μεν πούμε 3, στην Κύπρο έσσιει περίπου 750,000 αυτοκίνητα;
Τζιαι που τζίνα τα αυτοκίνητα εχτές επίαν να βάλουν πεζίνα πόσοι; Οι μισοί; Άτε πες οι μισοί. Δηλαδή 375,000. Για να το κάμουμε πιο εύκολο, να στρογγυλοποιήσουμε στις 400,000.
Μέσο όρο πόσα λίτρα εν το ντεπόζιτο ενός αυτοκινήτου; Εξαρτάται πάλε που το αυτοκίνητο. Ένα x5 εν παραπάνω που ένα yaris. Άτε να πούμε πάλε ένα average; 40 για ναν εύκολο; Τζιαι επειδή εχτές εν ήταν σίουρο ώσπου ήταν να τραβήσει η απεργία ο παραπάνω κόσμος ας πούμε εγέμωσε το ντεπόζιτο.
Οπότε με την αύξηση στο φόρο στα 7 σεντς όποιος εγέμωσε εχτές έδωσε της κυβέρνησης περίπου 2.80 ευρώ παραπάνω...
Επί 400,000 αυτοκίνητα που είπαμε πρίν, έτω ένα εκατομμύριο 120 χιλιάδες.
Φκένει το payroll του Γεννάρη;
Δεν υπάρχουν σχόλια:
Δημοσίευση σχολίου"
